.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Miss. G Plebst

                                                             Calw 25 Jun 63
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Jun 63
Es ist mir lieb daá Du geschrieben hast, leid, daá es nicht besser lautete.
Vielleicht machst Du am besten die ganze Sache rckg„ngig, dann weiá der
Teufel doch auch daá er was vermag. Oder? Sieh Du bist ganz aus dem kindli-
chen Glauben gefallen, daá Du nicht schon am Sonntag mit Deiner Emma ein-
herprangtest. Wenn ich dort gewesen w„re, h„tte das nicht geschehen drfen.
Bist Du denn noch immer allein in der Welt, daá eine ganze Familie die Dir
Gott schenkt wegen Dir die Thren und Fenster schlieáen muá aus Furcht vor
den Juden? Oder kannst Du denn eine solche Sache gar nicht von der Braut
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt besch„digt. Ist "Seite" zu erg„nzen?
.fo +
_... ansehen? Daá eine Liebschaft geheimbleiben muá und darum sich fr eine
christliche Jungfrau nicht schickt? eine Brautschaft aber alsbald offenbar
werden muá, eben weil es Brautschaft ist? Das sind doch die ersten Buchsta-
ben im christlichen Abc, und Du bald 40 J hasts noch nicht gelernt. Siehe,
wenn Du Dich vom Teufel einschchtern l„ssest, so nimmt er nach dem kleinen
Finger gleich die ganze Hand. Wenn Du recht lobetest, so mátens auch ande-
re h”ren, und dabei vergienge dem Teufel der Muth, Dich so herumzufhren.
Ich versichere Dich, der Feind hat eine ganz besondere Freude daran, keine
rechte Freude in Dir aufkommen zu lassen. Lern einmal vom Adolf wie man ei-
nen Juheschrei thut. Hat nicht der HErr unterschieden, wie es die Brautleu-
te in lustigen Tagen halten und wie in den traurigen? Du aber willst in den
lustigen keine rechte Lustigkeit aufkommen lassen. Hast Du dann etwa fr
die traurigen um so mehr Gleichmuth im Sack? Ich verlange von Dir, daá Du
Dich freust. Du sollst Dir vorsagen: Jetzt glaube ich nicht blos an die
Vergebung der Snden, sondern sie wird mir greifbar gegeben. Ich aber bin
noch der alte unglaubige M„kler an Gottes Gaben. šbere anderes sp„ter.
Samstags 9,15 fahre ich von Pforzh weiter, 10,25 in Carlsruhe 11,30 von
Carlsruhe nach Offenburg 2te Classe von Offenb. bis Basel 3te Klasse, so
kommt man 4,37 in Basel an.

Den Stuttgartern schreibe ich mitzukommen. Nicht mit Dir, sondern mit mir.
Wir wollen dann schon sehen, wie wirs machen. Der HErr gebe Dir ein fr”hli-
ches dankbares Kinderherz. In treuer Liebe
.fo -
                                            Dein HGdt
.ns
.dr HG250663.2
