.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antwort auf XIX.>*                                          Calw 26 Aug 63
                                                     <Detr erh 16 Sept 63>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Aug 63
Die Inlage ist fr Ulysses Salis, Ora Labor P. Office Huron Cty, Michigan.
Er schrieb mir am 20 Jun (was gestern erst zur Hand kam); daá Du in Mich.
bist scheint er nicht zu wissen. Wenn Du Pr„sident der U.S. wirst, kannst
Dich auch seiner colony annehmen, davon der Apologet viel sagt.

Es freut mich, daá Du auch ber Mich. <(nach Cleveland)>* hinauskommst,
wenn auch noch nicht alsbald nach Washington und ins weiáe Haus. šber Stei-
ner haben wir seiner Zeit gelacht, er sagte im Miss.haus einmal, er habe
die Gabe tief zu denken, was stereotyp wurde. <In Cleveland, Ohio, starb
Tante Lotte Salis 12 Aug 1835.> Wichtiger ist mir daá es ihm gegeben worden
ist, eine nette Gemeinde zusammenzubringen und beisammen zu erhalten. Dein
Besuch in Annarbor und die Kutschenfahrt hat uns auch gefreut. Tante Emma
(in Zukunft brauche ich blos Emma zu sagen) meinte, sie h„tte sich nicht
von Dir haudern lassen. Dein letztes Bild hat sie behalten, weil die kleine
Emma das frhere mitnahm. - Daá am 9ten die Hochzeit der Plebst war, am
11ten der Abschied von Samuel und ihnen, hast Du nun geh”rt. Sie fuhren mit
Percy der ein billet bis Mhlacker genommen hatte (in Zuffenh) und dort
seinen Koffer zurcklieá; man telegraphirte von Pforzh, doch kam er nicht
mehr recht und geht nun ums Cap. In Basel gabs noch allerhand Abschied, der
aber nicht mehr tief einschnitt, 14 fuhren sie nach Chur (von Staefa bis
Rapperschwyl mit Tante), Nachts ber via mala Splgen etc, 15 bis Milan,
schrieben von dort aus indischer Hitze und fuhren dann Triest zu, Sam be-
suchte in der Gondel (welche Stolz schon seekrank machte) die Lagunenstadt.
In Triest, wo sie noch einmal schrieben, bestiegen sie 21 Aug den steamer
unter guten Bedingungen und fuhren nun - ich hoffe - bis nach Alexandr. Sie
werdens heiá haben auf dem rothen Meer.

Am 13ten besuchte uns Bertha mit Dr Steudel auf dem Weg nach Teinach, 14ten
zogen die M„dle <2 M„dchen von Dr Barth Hannele und Annele)>* ins neuerbau-
te obere Logis. Am 15ten nahm Paul die letzte griech Stunde, und fuhr 17
nach Stuttg zum Landexamen, ebenso des Stadtschulth Schuldt Sohn. Letzterer
ist durchgefallen, Paul dagegen ist der 2te geworden. Er hat sich sehr gut
gehalten, im griech rechtgut, wie ich von Kraz h”rte <(am 22 Aug)>*. Am 19
kam Natalie von Baling hieher, Fritz macht viele Noth, er hatte eine gute
Stelle, gab sie verzagt auf, will nun nicht sagen, wo er hingeht und dergl.
Besonderheiten, welche seine Mutter „ngstigen. 22 fuhr ich mit Natalie nach
Stuttg. Sam's Abschied wirkt bei Paul sichtlich nach, seine religions Ant-
worten waren sehr gut und tief gefhlt. Ich meine die Herren, wenn sie
rechte Leute waren, mssen auch was gefhlt haben. Er frchtet sich schon
ein wenig nicht stolz zu werden, da die Sorge bei ihm noch so sehr berwo-
gen hatte, daá er am letzten Examenstag fast unwohl wurde. Mama ist natr-
lich auch froh darber, sie hat mittlerweile die Freunde in Stuttg besucht,
und in der Hohen Straáe etwas tr”sten helfen; nicht daá es gerade besonders
n”thig war. Ich hatte am 23 in Kirchheim zu predigen und beim Miss Fest zu
reden, Tags darauf am Stuttg. Miss. Fest wo auch Pf Peter sich betheiligte.
Er wird nun wohl Henh”fers Nachfolger in Sp”k werden und das Miss.haus ver-
liert einen treuen Lehrer und Beter; doch den letztern eigentlich nicht. Am
25sten kam dann der lange Besuch in Stuttg zu seinem Abschluá. Das fhlt
Fried tief, der sich eben immer noch gern anlehnt, am Sonntag mir nach
Kirchh gefolgt war und bei Mutter und Bruder seine Stunden m”glichst aus-
kaufte. Jetzt ist er wieder auf unbestimmte Zeiten allein und hat dabei das
Gefhl, als msse er auch sorgen, daá er nicht zu oft in die Hohe Straáe
komme. Mama und Paul fuhren im omnibus mit mir zurck, kehrten auch in B”bl
bei Herrn Mezgers ein und sahen den Christ Mller (von Chombala) der dort
im bossertschen Laden die Handlung erlernt und sich nett anl„át. - Sam ist
also nach Cannanur beordert und zwar zun„chst in Christ Mller's (des Va-
ters) Haus, der vor einem Jahr neu verheirathet zurckkehrte. Er wird dort
die Sprache lernen und nachher sich in die Arbeit theilen. Plebst und Stolz
gehen an die Presse in Mang. welche Hunziker bereits verlassen hat und in
Basel eingetroffen ist. Strobel ist auch schon von Cann fort. Sam freut
sich sehr ber seine Bestimmung. In Triest jauchzte er dem Meer entgegen,
aá bei Herrn Buschbeck der ihn mit Dir schon 1846 gesehen hatte, badete im
Meer, kleidet sich leicht und hell, wird darum eher fr Engl„nder als Deut-
scher Missionar gehalten. Emma und Plebst sind recht glcklich zusammen,
obwohl dieser ein Hypochonder bleibt, der sich aber von der Frau auslachen
l„át. Sie ist 18 Jahre jnger als er. Ammann ist der feste Fhrer der gro-
áen Gesellschaft, Graeter kommt nach Palghat, die Br„ute welche sie beglei-
ten, sind in rosigster Stimmung. Wie sich diese auf dem Schiff bew„hrt hat,
werden wir seiner Zeit h”ren. - Von Hebich h”ren wir er wolle heirathen, um
bessere Pflege zu haben, die er der 60j„hrige jetzt wohl brauchen kann. Es
werden 2 Personen genannt <Caroline Weiss und? eine Burkhardt? von Basel?
nein>*, um die es sich handle, daher nenne ich keine. Dann wolle er Haus
und Saal bauen und sich fr den Rest seines Lebens festsetzen. Von ihm
selbst habe ich es aber noch nicht geh”rt. Frau Miss. Deimler, die jetzt in
Stuttg bei den lieben Unsern in Kost und Logis ist, hat es von Geisslingen
mitgebracht. Sie sagt auch, Fr„ulein <Elisab?>* Isenberg gehe im Nov nach
Bomb. zurck, ihr Bruder <Carl?>* werde ihr wohl im Jan. folgen. - Welchen
Eindruck Paul's success auf David gemacht, hatte ich noch keine Gelegenheit
zu erkunden. Ich hoffe er strengt sich jetzt auch ein wenig an. Hier war
Herm. Gros, der Schlosser, am Rand des Grabs, durch eine unbedeutende Ver-
letzung, welche Starrkrampf herbeifhrte. Mit šbermaaá von opium und mercur
scheint er jetzt herausgerissen, und thut vielleicht Buáe, daá er seit bald
einem Jahr sich in leichte Gesellschaft verstricken und von der ersten Er-
weckung <(s. Brf vom 26611 July 1863)>* abbringen lieá. Seine Eltern hatten
harte Zeit mit ihm. Mama findet sich in ihre hiesigen Verh„ltniáe leicht
zurck, besucht heute Frau Wrz die seit 8 Juli in Reichenhall im Bade war,
(Wz selbst war Sam. sehr nahegetreten, wie auch die W”hrles). Nun lebe
wohl, der HErr sei mit euch und mit uns allen!
.fo -
                                               Dein V.
.an 2
----------
1. Muá "25" sein.
.ns
.dr HG270863
