.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                           Calw, 26 Jan 63

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Jan 63
Es freut mich, daá es im Examen so gut ging. Die andern examina die nach-
kommen, sind aber bedeutender.

Wegen des lieben Insp's weiá ich jetzt nichts zu sagen. Er wnscht, daá ich
ihm nicht schreibe bis es entschieden ist, so warte ich ruhig. Habe aber
auch dann nicht viel zu sagen. Denn es geht mich ja nichts an, was im Com-
mitteezimmer ausgemacht wird, und was der Herr in Seinem Rat ausmacht, ist
mir recht und lieb. Uebrigens leugnet Rieger von "Vorgeben" und dergl ge-
sprochen zu haben, und wnscht, daá ichs nachher wieder ebne. Ihm stack
eben Bott im Kopf, dessen Sendung nach Afrika ihm gleich verfehlt erschien,
weil er ihn fr zart organisiert hielt etc. So unangenehm mir diese Ge-
schichte ist, kann ichs doch nicht „ndern. Also muá es auch mir zum Besten
so gekommen sein. Natrlich rede ich mit Niemand davon, als mit ihm selbst.
Insp's Brief, aus dem ich ihm die Grnde vorlas, warum an Dich gedacht wer-
de, hat ihn auch befriedigt, und er sieht nun, daá man nicht so rasch in
fremde Angelegenheiten einzugreifen hat. Uebrigens dachte er auch nicht von
ferne daran, daá Aub. seinen Brief mitteilen werde, sondern nur, daá er et-
wa mit Gess einmal ber die Sache rede etc. Ich bin froh, daá er wenigstens
gute Wnsche fr uns hegt und die Sache vom letzten Jahr vorber ist. Aber
Geheimnisse teilen wir uns nicht mit, und ist auch jener Brief nur auf eine
Anspielung in der Betstunde - ohne genaue Auseinanderlegung - herausge-
sprungen.

Was mir an Insp. etwas wehe that, war, daá er mir absolut nicht schrieb,
sondern nur durch Dich eine Frage an mich richtete. Ich konnte nicht an-
ders, als diese vorerst unbeantwortet lassen. Will aber der Herr, daá ich
Indien wieder absterben soll, so thue oder leide ichs auch. Ich war nicht
versessen darauf, und h„tte mich nie berwinden k”nnen, darum zu bitten,
daá man Dich hinschicke. Am wenigsten jetzt, da die Committee meinen k”nn-
te, ich brauche meine amtliche Stellung um Privatzwecke zu f”rdern.

Sonst nicht viel, als daá wir bald ausziehen sollen. Widm. ermuntert dazu,
weil er sieht, daá die 2 M„dle eben ins Geschirr kommen mssen. Ihnen ists
eine entsetzliche Aufgabe, die alte Herrschaft aufzugeben, und so wirds fr
uns keine leichte werden, Monatelang sich mit ihnen in die Kche zu teilen.
Aber man muá anbeiáen und wird sich ja doch nicht fressen. Sie dauern mich,
weil sich bis jetzt noch so wenig frischer Glaube und Sterbensmut zeigt.
Gottlob k”nne im 3ten Stock nicht allein schlafen, er frchte sich zu sehr,
so wird ihm wohl der Vorsaal einger„umt werden und die Knaben den Saal
selbst beziehen, bis das Neue gebaut ist.

Nun lebe wohl, herzl. grát Dich
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG280163
