.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 27 Aug 63
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Aug 63
Ich habe lang geschwiegen, weil soviel drein kam, erstlich den Martig fer-
tig bringen, dann 2 Miss Feste in Kirchh (wo Weitzel Deiner in Liebe ge-
denkt) und in Stuttg. Danke fr die martigschen Briefe. Ich finde aber daá
mir eine kurze Notiz davon besser passen wird als eine ausfhrlichere Be-
sprechung. Er ist ein eigener Schuá gewesen, recht begabt und fr Basel ein
ungew”hnliches Subject; dabei doch langsam im Kindwerden. Und doch in Gna-
den angenommen.

Helfer will bis 15 Oct die Hochzeit verschieben. Das ist meiner lieben Frau
ziemlich viel, - erst hatte es nur gelautet ihn auf 6 Wochen zu nehmen,
jetzt wirds noch mehr als noch einmal soviel. Mama will die M”beln perfect
haben, Papa die Visitationen erst zu Ende bringen etc. Doch allm„hlig wirds
uns auch gelingen, den Tisch zu verkleinern. Julie hat sich brigens in
Stuttg wieder erholt und kann jetzt ihrem Gesch„ft besser nachkommen. Nur
frchte ich mich hinfort, ihr Neues zuzumuthen.

Den Brief an Josenh habe ich abgeschickt, da war nichts zu bedenken. Ich
halte es fr ein Zeichen rckkehrender Gesundheit, daá Conrad <Hiller>*
endlich die Sache so weit ruhig erz„hlen kann. Josenh thut ihm gewiá gern
einen Dienst. - Du hast Gebhard bei Dir; ein Raith von Pforzh agirt in Lie-
benzell, und hat endlich auch Hermann besucht, der sich sehr freundlich
mit ihm besprach. Die Leute meinen es wirklich ernst, sie wollen nichts wi-
der die Kirche thun, bis diese sie n”thigt auszutreten. So habe sie es in
Engld gemacht (query: wann wohl 2nach1 Wesleys Tod? Denn er verhtete ja die
Trennung in seinen Lebzeiten). Und b„lder oder sp„ter wird sie unser Joch
wie spanische Zust„nde anmuthen; wie bekanntlich in Stuttg schon ausgespro-
chen worden ist.

Paul ist im Landexamen der 2te geworden. Der Abschied von Sam. hat in sei-
nen relig. Fragen noch nachgewirkt. Seine Arbeiten sind wirklich recht nett
ausgefallen und seine ganze Art ist noch weich und lieb, so daá ich auf ei-
ne gesegnete carriere im Kloster hoffen kann. David scheint sich jetzt auch
mehr anstrengen zu wollen. Carl sagt ebenfalls ja, ist aber gerade heute
etwas unwohl. Gros der Vater hatte einige schwere Tage, sein Sohn der
Schlosser hatte sich etwas am Finger verletzt, da drohte der Starrkrampf,
mit ungeheuren Dosen opium und mercur ist das berwunden, aber mit knapper
Noth. So sucht der HErr den guten Jungen heim, der vor 2 Jahren sehr sch”n
stand, aber neulich zur Welt bergieng und auch durch ein Nervenfieber -
beim Turnen geholt - sich nicht zurckbringen lassen wollte.

Die lieben Leute sind nun in Egypten wenn es nach meiner Rechnung gieng.
Vielleicht schon weiter. Der HErr helfe durchs rothe Meer es wird heiáe
Stunden geben. - Mein Br Adolf fuhr neulich mit Deinem Theod der sich als
Demokraten vom reinsten Wasser gab. Ad wunderte sich ber die Massen, wie
er Dir so gleich sei in allem M”glichen und doch so ungleich. Buschbeck <in
Triest>* scheint etwas gewachsen zu seyn, hast ihn vielleicht 58 gesehen?

Nun lebe wohl! Ei Hebich wolle heirathen, ein „lteres Fr„ulein (Escher?)
oder eine reiche Wittwe (Lutz?) und in G”pp sich Haus und Saal bauen. So
verlautet von Geisslingen her. Der HErr helfe weiter!
.fo -
                                                       Dein HG
.ns
.dr HG270863.2
