.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<VIII R.>*                                                   Calw 27 Jul 63

Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Jul 63
Dein Brief hat uns recht gefreut. So bist Du also gut angekommen und Auntie
ist auch wieder von Lauffen zurck. Seither gieng es immer mit Besuchen
fort, weiá selbst nicht wie viele, Frau Pf Weitbrecht von Effring auf dem
Rckweg von Hannover Herr Seyffarth von Stuttg (war einst in Westind) dem
lieben Sam bekannt, heute Miss Beutlers die den Theod in Kornth gesehen ha-
ben. Eine Menge Hernhuter mit Herrn Roser auf einer Schwarzwaldtour. Herr
Pf Schmitthenner und Traub. - Ich hatte gestern Missstunde in Stammh und
Sam war auch dabei. N„chsten Sonntag h„lt er dann die hiesige, w„hrend ich
in Zwerenbg bin. Weiást noch wie Du mitgiengst und zurckliefst - so gar
schnell statt daá Du bei mir s„áest, von Neubulach an.

Die 18 Bilder haben mir erst eingeleuchtet, ich wuáte nicht, daá man auch
halbe Duzende bestellen k”nne. Es wird aber jetzt nicht mehr zu „ndern
seyn, und schadet also nichts, wenn's seyn muá.

Ich habe Mhe mit dem Gesch„ft vorw„rts zu kommen, wenn soviele Leute Va-
canz machen. Mama ist zwischenhinein etwas angegriffen, und wnscht mehr
Ruhe zu haben. Carl hatte heute Arrest, konnte sein Lied nicht. Dav ist Nro
6 geworden, Deck Nro 1 und Heinr 2.

Wir freuen uns auf die Hochzeit, Mama denkt aber fast daran lieber vor mir
einen Besuch zu machen und zurckzugehen, weil sie dann doch wieder mit
Paul reisen msse. Ich denke jedoch sie l„át sichs gefallen und kommt mit
uns.

Eine Frau Kazmeier und Tochter brachten Samstg Nachm. bei uns zu, Jette's
Bekannte.

Herr Wz hat fr den Gruá gedankt. Mama war bei ihnen. Du wirst ihm ja bald
schreiben.

Kriege nur eine rechte Kaufmannshandschrift. Das empfiehlt sich bei Jeder-
mann ohne viel Worte. Besonders aber schreibe und telegraphire nach oben,
daá Du auch Briefe und Botschaft bekommst auf schnellerem Wege als von Calw
bis Stuttg. Das ist doch ein langer Weg.

Wir haben Herrn Moglings Bild bekommen was nun auch in der Wohnstube h„ngt.

Sonst weiá ich nichts mehr und hoffe Du hast gute Tage und wirst fr”hlich
von Stund zu Stund, wenn allemal die Dunkelheit kommen will. Man kann sie
bemeistern wenn man recht will. Also mit allen Lieben Gott befohlen von
Deinem
.fo -
                       V.
.ns
.dr HG280763
