.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                          Calw 28 April 63

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 April 63
Herzl. Dank fr Dein Brieflein. Eben sind Mama und Emma gekommen und freuen
sich auf dem Omnibus gut durchgerttelt worden zu sein. Templer waren 3 da-
bei, schimpften unm„áig auf die Kirche und hofften bald wie Elias in Himmel
zu fahren. Bei Herrn Metzger kehrten sie ein. Der meinte, wenn Hoffm.
gleich 1000 bekehrte Pfarrer fr Wrttembg schaffen k”nnte, wollte er auch
an ihn glauben. Wegen Jette warst Du falsch daran, ihre Effekten kamen, sie
folgt erst in 8 Tagen.

Am Sonntag war ich wieder einmal in Alzenberg, wo es nett vorw„rts geht.
Man ruft mich auch nach Sommenhardt, wo die Kirschenhardth”fer w„hlen. Gros
w„re es lieb, wenn ich auch hingienge. Er will nun auch Gemeinschaft anfan-
gen, wo noch keine ist. Sein Vikar l„át sich ordentlich an.

Moegl. hat am Donnerstag Hochzeit in Frankf. wohin er abgereist ist.

Mama hat etwas Not mit Magdwechsel Gustele ist so gar langsam und schien
fr dieá Haus nicht zu gengen. Nun riet ihr Frau Zeller eine Katholikin
<Luise Maurus> zu nehmen, die bei ihr auf Besuch ist und sich bekehren
will. Das muáte Gust. gesagt werden, die nun an einem fort weint und dergl.
Die neue ist auf Besuch gekommen sich die Sache zu besehen und sich sehen
zu lassen. Natrlich ist sie auch davon bewegt, will gern zurcktreten -
und so ists noch eine 3 monatl. Uebergangszeit was in Aussicht steht.

Mama war am Freitag mit Widm. in Dagershm., sah Frl. Reinh. und wurde von
Ziegl. ber Glaube und Werke, auch Wiederbringung examiniert.

Sonst gehts jetzt etwas bewegt zu. Ich soll auch aufs Missionsfest mich
vorbereiten, und hoffe es kommt bald dazu.

Von Herm. kam noch nichts, er will es scheints vor versausen lassen. Nun
ich kann auch warten.

Fried. kann kaum mehr weben, seine Brust leidet darunter, er hatte es zu
eifrig betrieben. Herr Wz. will Dich auch besuchen auf seiner Reise. Seine
Frau soll im Juli wieder ins Bad.

Gráe den lieben Plebst, wenn er noch da ist. Herm. Gros grát auch, er kam
ganz verfinstert von Stuttg. zurck, findet sich aber jetzt wieder in sei-
nen Schlosserberuf und wird heiterer und friedlicher.

Alles grát sammt Deinem
.fo -
                            V.
.ns
.dr HG280463.2
