.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      Calw 28ten Febr. 1863
Liebe Brder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28ten Febr. 1863
Endlich schreibe ich nicht blos, sondern wohne auch in des sel. Barth's Be-
hausung. An Lichtmeá zogen wir ein und machten nun den Saal zur Kaserne, wo
die Knaben (3 eigene und 1 Kostg„nger <Heinr. Gros>) schlafen. - Zu diesen
wird nun wohl auch Carl Weigle kommen der bisher in Lauffen bei einer mt-
terlichen Freundin war. - Man hofft daá er durch Competenten sich mehr zur
fleiáigen Vorbereitung aufs Landexamen werde anspornen lassen. - Ich bin
also vielleicht im Stande ihm auch noch ein bischen Vaterschaft angedeihen
zu lassen, was mir im Blick auf seine verewigten Eltern eine rechte Freude,
aber auch ein Anliegen weiter ist. Man hatte nun allerlei zu ordnen.
Barth's M„dchen und sein Bruder Gottlob theilten sich mit uns in die Zim-
mer. Letzterer ist froh, so brave M„dchen zu haben er selbst sei aber auch
brav. Es scheint ihm ganz wohl zu sein jetzt nach dem Heimgang des Bruders
hier eine Heimath gefunden zu haben. -

Von meinem Hermann kamen allerlei Nachrichten ber seine Stellung in De-
troit, die uns in das Treiben der amerikanischen Partheien in kirchlichen
Dingen hineinsehen lassen. - Wie kl„glich ist doch auch dort das Benehmen
der Deutschen, soweit sie nicht am HErrn und Seinem Reich einen Halt gefun-
den haben! Mein Samuel war m”glicherweise fr Africa im Vorschlag, nun ist
Kaufmann Mller aus Mettmann zum Hilfskassier daselbst ernannt. - Von Basel
aber kommt manche betrbende Nachricht: so der Heimgang des lieben Martig,
der auf der Rckreise von China bei Samarang im Boot entschlief als der
Capt. ihn in's Spital bringen wollte. - Dann Dr Ostertag's schwere Krank-
heit, die n„mlich verst„rkt zurckkehrte, nachdem er "Erinnerungen an
Barth" fr's Missionsmagazin geschrieben und glcklich vollendet hatte. -
Er kann jetzt nicht mehr selbst schreiben, dictirt Briefe und das Herzklop-
fen wird zusehends st„rker. - Auch Pfr Peter ist sehr angegriffen und muá
jedenfalls auf einige Zeit ausgespannt werden. - Der liebe Mann scheint
nerv”s sehr herabgestimmt zu sein; man sieht das Missionshaus nimmt seine
Leute mit. Indessen geht fr die Tilgung der Schuld manches ein 132000 Fcs
ist das Letzte, was ich h”rte. Dabei ist wohl das Geschenk des sel. Eynard
in Genf, der obwohl Darbyist geworden, fr Basel 60.000 Fcs hinterlieá,
noch nicht eingerechnet. Auch wir hatten diesen Monat unsre Missionshilfs-
vereinssitzung, wobei fr Basel etwa 3334 Fl. abfielen, auáer der Halbbat-
zencollecte von 1219 Fl. wahrend im Ganzen 7329 Fl. eingelaufen waren. Die
Liste der Zwecke fr welche gesammelt und gegeben wird, scheint immer l„n-
ger werden zu wollen. - Der HErr kann auch die Beutel l„nger machen od. die
Herzen weiter, aus denen fr Ihn etwas abf„llt.

Es ist eine eigenthmliche Zeit in der deutschen Welt. Keiner sieht hinaus,
was morgen werden soll. Wie hat sich ein Christ in diesen politischen Fra-
gen zu halten? ist eine Aufgabe die immer mehr von jedem Aufrichtigen ge-
l”st werden will. Harleá in Mnchen und Fabri in Barmen haben darber ge-
schrieben und zwar in Gegensatz gegen die preussischen Gl„ubigen welche so
ziemlich Identificirung des Christen mit der streng conservativen, respec-
tive feudal Parthei verlangen. Dagegen weisen jene M„nner nach, daá zwar
die Furcht Gottes der Anfang aller Weisheit sei aber nicht die Summa der-
selben, daá zu einem politischen Urtheil eine Masse von Kenntnissen n”thig
ist, die nicht von selbst sich zusammenh„uft, daá also auch ein redlicher
Christ leicht betrogen werden kann od. sich selbst betrgt. - Wichtig
schien mir besonders was Fabri verlangte ein Christ drfe sich nicht soli-
darisch mit irgend einer Parthei verbinden; und zwar darum weil er das
Recht berall anerkennen, und das B”se berall tadeln msse ohne diplomati-
sche Rcksichten. - Volksvertreter die ein christlich erleuchtetes Gewissen
haben klagen freilich wie schwer es sei, irgend anzukommen od. Geh”r zu
finden wenn man sich keiner Parthei anschliesse; aber die welche demunge-
achtet ihre unabh„ngige Stellung behaupten werden am Ende doch finden, daá
ihnen der HErr den n”thigen Rckhalt fr alles wirklich n”thige Vorgehen
schenkt. - General Haman*, ein Freund von Heáenpflug* der in Heáen fr ei-
nen Verfechter des Muckerthums und der absoluten Monarchie zugleich galt,
hat sich in seiner Ungnade (zuerst bei den Officieren, endlich auch beim
Kurfrsten) so unglcklich gefhlt, daá er sich zuletzt erschoá. Jetzt wer-
den dieser und andre Vorf„lle im verschiedensten Sinn besprochen und ausge-
beutet. Ein Christ k”nnte aber wohl daraus lernen, wie sehr er sich zu h-
ten hat, nicht in irgend welchem politischen Treiben mit ganzer Seele zu
stehen. Unser Staatswesen ist ja im Himmel.

Wer sich mit dem ewigen Reich recht besch„ftigt der wird nie soweit getrie-
ben werden, daá ihm Geduld und Hoffnung ausgehen. Von diesen braucht man
aber einen guten Vorrath, um jetzt durchzukommen. Der HErr mache uns immer
eifriger ihn anzuschaffen. Heute erz„hlt mir ein Bruder, wie er auf dem
Markte einem bisher einsamen zweifelnden Gl„ubigen begegnet sei und wuáte
nicht genug zu schildern, wie hingerissen derselbe von dem Thun der Jerusa-
lem's Freunde sei. - Er besuchte sie in mehreren D”rfern, wohnte einer
Taufhandlung etc. bei und war voll von dem viel gr”áeren Ernst, mit dem
dort alles betrieben werde, von der innigen Liebe welche die aus dem
Staatskirchenthum ausgetretenen beseele. Es sei jetzt auf und nieder wie in
den Apostolischen Gemeinden; die Predigt von gemeinen Leuten kr„ftiger, als
die der Theologen die Wirkung des neuen Gemeindelebens aufs Volk eine ber-
w„ltigende. Er ist nun natrlich auch daran auszutreten.

Das gibt Unsereinem zu denken. Wer kann es ihm bel nehmen, wenn er seinem
Pfarrer den Rcken kehrt, bei dem er wenig fr's Herz findet, wenn ihn die
starren Kirchenmauern kalt lassen, wenn er nach etwas lebensvollen greift
ob auch Gefahr darin verborgen liegt?

Auch die Gemeinschaften verhalten sich diesen neuen Bewegungen gegenber
nicht aufs weiseste. - Wie leicht geberden sie sich als privilegirt durch
das alte Herkommen und streifen sich auf einen anerkannten Bestand gerade
wie die Staatskirche; w„hrend doch eben das Entstehen und Umsichgreifen des
Neuen ihnen zeigen sollte, daá sie auch einen neuen Ton anschlagen, auf
neue Wege bedacht sein sollten. - Wir haben in unsrer hieáigen Gemeinschaft
auch schon gefunden wie ohne Zucht alles wieder ins alte Mischmaschwesen
f„llt. Dabei aber will es mit der Zerspaltung immer weiter gehen. - Auch
auf D”rfern trennen und spalten sich da und dort die Gemeinschaften, oft
wegen Ansichten, meist aber wegen der leitenden Personlichkeiten. Wie weit
soll man tragen, um die Einheit der Kirche zu schonen und in seinem Theil
herzustellen?

Wie weit muá man gehen um fr ihre Reinheit zu eifern und das wirklich B”se
fern zu halten? Wir werden nie darber zu volligem Einverst„ndniá gelangen.
- In H war eine Stunde die Sprecher hingen aber verschiedenen Ueberzeugun-
gen an. Der ltere wollte seine Seite Seite st„rken und zog fremde Brder
herbei die dann maálose Ausf„lle auf die Mission machten, denen zum Text
diente: Was gehen mich die drauáen an?" Darber kam es zur Trennung: Die
welche erkannten daá uns die Heiden was angehen kommen nun fr sich zusam-
men; die Andern aber erkl„ren daá man in dieser Stunde nicht selig werden
k”nne. Das geht dann durch die Familien und andre Verh„ltnisse wie ein tie-
fer Riá. Und doch war es glaub ich recht, dem gespannten Zusammensitzen
lieber ein Ende zu machen. Die schwerste Aufgabe ist dann die bei allem
durchzubrechen um des Gewissens willen, doch die Andern zu lieben und zu
tragen und auch zu glauben daá sie in ihrer Weise selig werden k”nnen. -
Aber wie ungeschickt stellen wir uns dazu!

Nun aber lebet wohl und nehmet dieses Quodlibet in Liebe auf.

.fo -
                             Herzlich gráend
                                               euer
                                                     H. Gundert
.ns
.dr HG020363
