.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      Calw 28 </31>* Jul 63
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Jul 63
Weil man doch gerade am Bestellen von Photographien ist, m”chte ich Dich
bitten, bei Herrn Brandseph unser Bild (Nro 13074. gemacht 17.6.1861) noch
in 12 Exemplaren zu bestellen, falls es n„mlich nicht zu sp„t ist.

                                                                    31 Jul.
.
Seither ist Deiner vom 28sten gekommen. Daá Du nicht Frieden hast und bist
doch Friederich, dnkt mich curios. Du muást das Recht an Deinen Namen er-
obern. Ueberhaupt hat man immer den Frieden erk„mpft, indem man entweder
den Feind oder sich selbst bezwang, oder beide zugleich. Der HErr Jesus
sagt zwar seinen Jngern Meinen Frieden gebe ich euch, und so scheints l„át
sich der Friede schenken und also auch einsacken. Aber genau betrachtet
geht es doch nicht durch bloses Schenken - sondern man muá die Hand darnach
ausstrecken, ja es steht wo, man msse ihm nachjagen. Die Jnger haben auch
redlich drum streiten mssen. Laá Dichs auch nicht verdrieáen und thue mit
bei der Jagd. Einfangen l„át er sich schon.

Wir sind ordentlich wohl, auch die liebe Mama. Doch gieng sie nicht mit zu
W”hrles, wohin wir gestern eingeladen waren, um zu Nacht zu essen. Paul
durfte mit und hatte eine rechte Freude daran, nur genirt ihn, daá er noch
nicht recht weiá, wie man sich bei allem benimmt und wie man jedes iát und
er m”chte es gern recht machen. Samuel war dort und erz„hlte von einem
Kaufm. Stroh, der nach Amasia geht fr Herrn Metz - das ist in Kleinasien.
David war sehr b”se daá er nicht mitdurfte und drohte es schon hereinzu-
bringen. Jetzt ist er glaub ich stiller, aber es kochte gewaltig, gerade
als wolle er vertlaufen. Carl und Heinr nahmen es leichter, daá ich meinte,
die Kleinen sollten bei der lieben Mutter bleiben. Hoffentlich haben die
Kuchen, die Mama dann austheilte den Frieden wieder hergestellt.

Am Montag kamen Beuttlers von Maichingen her, mit seinen 2 Brdern, die
wieder zurckfuhren, w„hrend jene am 28 nach Engld weiter reisten. Frau Di-
rector Sskind reiste auch durch. Ebenso Herr Decan Wullen, der Vater jenes
Lehrjungen, gerade von einem Bade retour. 29 besuchten Fr„ulein von Reu-
tern, von Kr”ger und eine Frau von Gerlach aus Berlin, die von Liebenzell
kamen, durchein naá wurden und bei D”rtenbachs sich trockneten und weil ge-
rade Bgelei war sich ausbgeln lieáen, Kaffee tranken, dann hier einkehr-
ten und Abends zurckgiengen. Ihnen folgte am 30 eine Fr„ulein von Blanken-
hagen mit einer franz”sischen bonne, und Abends war dann das Essen bei
W”hrles Jetzt morgen hoffe ich freie Zeit zu haben denn es sollte ordent-
lich geschafft werden.

Frage doch auch ob Plebsts einen besondern text im Sinn haben. Man h”rt
nichts von ihnen. Sam. drechselt an seiner Miss.stunde auf den Sonntag. Ich
hoffe er machts nicht zu sch”n; die Knaben wollen ihm alle ihre Bekannten
in die Kirche trommeln. Frau Deimler war auch hier, um nichts besser nach 4
Monaten in Deinach und geht jetzt nach Tbingen

.fo -
                            Mit herzlichem Gruá
                                             Dein V.
.ns
.dr HG290763
