.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 28 Nov 63
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Nov 63
So bist Du wieder zurck um eine schwere und doch selige Erfahrung reicher.
Der HErr wird Deinen lieben Schwiegervater in Gnaden angenommen haben,
nicht ohne einen lauten Ruf an die Herzen der Hinterlassenen, daá doch nur
Eins Noth ist. Wie treibt sich der arme Mensch um w„hrend der wenigen Jahre
auf Erden, hat an soviel zu denken und zu sorgen, und findet am Ende wie
gar einfach die Forderung war die Gott an ihn stellte mit seinem Kommen in
dieá Jammerthal. Glcklich wer das frh erkennt und nicht wieder vergiát.
Aber glcklich auch, wer es noch zuletzt sich sagen l„át und sich dem Vater
in die Arme wirft.

Am 16ten also war jenes Begr„bniá und Sterbebett. Strobel kam gestern hier
an und bleibt bis Montag. Er erz„hlte mir noch einiges von seiner lieben
Frau, scheint aber recht getr”stet und entschlossen, sich jetzt nach Sun-
derland zu wenden, um 6 Monate daselbst zu dienen. Dann denkt er sich auf
Indien zu rsten.

Von C Isenbg haben wir ber Amer. geh”rt, daá er im Dec m”glicherweise or-
dinirt wird, dann hieher k„me um sich eine Antwort zu holen, und nach 1-2
Jahren seine Braut (wenn Ja erfolgt) nachkommen zu lassen. Er selbst h„tte
im Febr zu gehen. šbrigens ist der Haken der: er plagt sich wegen der In-
spiration, sagt m”glicherweise im Examen, daá er das Buch Esther nicht fr
inspirirt halte, sieht dann fr wahrscheinlich an, daá die Comm. ihn nicht
aussendet, will vielleicht noch in Berlin weiterstudiren, in Basel sich an-
tragen oder sonst was. Ein Zeichen jedenfalls, daá ihm das Eine Nothwendige
ber dem Studiren etwas aus den Augen gerckt ist. Ich bin halb „rgerlich
ber den Papa daá er mir von Carl nicht mehr gesagt hat, denn wie der Junge
schreibt, h„lt ihn der alte fr einen Rationalisten ersten Wassers und hat
heftigen Briefwechsel mit ihm darber. Du siehst, wie n”thig es ist, die
ganze Frage als eine solche auf dem Herzen zu tragen und sich keinerlei Il-
lusion zu machen.

Die biblischen Bilder fr Basel lasse ich also an Dich gehen, bestellte sie
schon, und Du schickst sie Deinen M„dchen zu. Strobel kam nicht ins M„d-
chenhaus, wuáte also nichts von diesen. Bei den Knaben war er und fhlte
sich glcklich unter der aufgeweckten Schaar. Fr Peter sei noch Niemand
gefunden. Insp hatte ziemlich heftige Anf„lle von Rheumat etc. Von Hoch
meint man in Basel er zersplittre sich zu viel und muthe seiner Kraft mehr
zu als sie tragen k”nne.

Carl Tauchnitz ist natrlich Barths Freund, der Baptist. M”glicherweise
kann auch die eigentliche Buchhandlung von jemand anders gefhrt werden.

Martig habe ich gesehen, aber krank wie ich war kaum gekannt. Muáte eben
aus dem Material machen so viel ich daraus nehmen konnte.

Nun lebe wohl. Carl grát und nimmt Antheil. Er ist ordentlich fleiáig.
Herzliche Gráe auch an Bertha
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG011263
