.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Archiv.

                                                          Calw, 29 Juli 63.
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Juli 63.
Ich habe die Antwort auf Dein liebes Schreiben vom 25sten verschoben, um
das Mspt. fr das neue Heft gleich mitzuschicken.

Was das Honorar betrifft, so habe ich schon angedeutet, daá ich keines an-
nehmen werde. Dagegen ist es mir lieb fr meine Mitarbeiterin, Henriette
Enálin eine Entsch„digung zu bekommen. Nur muá ich dabei bemerken, daá sie
nicht im Sinne hat von dem Ertrag ihrer Arbeit ihre Ausgaben zu bestreiten,
sondern ihre Zinsen j„hrlich verbrauchen will. Ich msse dann bestimmen,
was ich fr ihre Wohnung, Kost, W„sche etc. dem Comite berechnen wolle.
Darin will ich mich nun nicht verkrzen und setzte die Summe von 300 Fl.
an, vom 1 Okt. 1863 an zahlbar (und zwar weil sie ihre Lehrzeit bis dahin
ausdehnen will.) Fr meine Auslagen im verflossenen Jahr d.h. etwa von Oct.
62 bis 30 Sept. 63 berechne ich die H„lfte 150 Fl. Diese bitte ich Herrn
Braun nach Abzug der fr mich ausgelegten (meiner Marie bezahlten) Summe
mir zu bersenden.

Mittlerweile wnsche ich fortzumachen, wie bisher, d.h. ich bersende mein
Mspt. an das Comptoir und berlasse die Correktur, Ausfllung mit Miss.
Zeitung und dergleichen Zus„tzen dem lieben Ostertag oder wer sonst damit
beauftragt wird. Es hat das sein Unbequemes, bis der Verkehr einmal ein
lebhafterer wird; denn bisher habe ich keinerlei Einfluá auf Modificirung,
Beschr„nkung, Erweiterung etc. des einmal abgeschickten Mspts ben k”nnen.
Ich denke mir aber daá sich darber nachgerade ein usus bilden wird, der
mir das erwnschte Maaá von Einwirkung auf das im Druck befindliche gestat-
tet, ohne daá ich gerade jeden Correkturbogen zugeschickt erhalte. Ich
m”chte dem lieben Ostertag mit Nichts weh tun, und glaube, daá sich auch in
schwierigeren F„llen ein Ausweg finden l„át wie dieámal in unserer ver-
schiedenen Anschauung von der sel K.S.

Der Herr wird auch hiemit durchhelfen, daá wir nicht zu Schanden werden.

Mit herzlichen Gráen von uns allen
.fo -
                                   Dein
                                       H. Gundert.
.ns
.dr HG310763
