.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 30 Jan 63.
Lieber Bruder! <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Jan 63.
Da mir Samuel geschrieben hat im Januar werde die Frage ber die Aussendung
nach Africa jedenfalls entschieden, so glaube ich, Deinem Wunsche nicht
entgegen zu handeln, wenn ich Dir jetzt schreibe, obgleich ich die Ent-
scheidung noch nicht weiá.

Daá sich R<ieger>* in die Sache gemischt hat, ist mir sehr zu Herzen gegan-
gen. Es verh„lt sich damit also. Am 12 Jan. waren etliche Pfarrer bei mir
zu einer monatlichen Betstunde. Jeder erw„hnte etliche Anliegen. Ich kein
besonderes, obwohl mir Einiges schwer auflag, das ich aber nicht „uáern
durfte. Um nicht verschlossen zu scheinen, sagte ich vor dem Auseinanderge-
hen, was mir Sam. geschrieben habe seit seiner Rckkehr, daá er nun wohl
nach Afr. komme und zwar als Kassier. R nahm das in seiner raschen Weise
auf und meinte, auch Bott's Sendung sei verfehlt gewesen, ein so fein orga-
nisirter Mensch wie der h„tte sonstwo in groáem Segen wirken k”nnen etc.
Ich sagte, das wisse ich nicht zu beurtheilen. Aber wehe thue mir, daá es
so schnell entschieden werde (in 2 weiteren Tagen, nach Sam's Brief) ohne
daá Du mir ein Wort schreibest. Nun meinte er, 2ich1 werde doch jetzt schrei-
ben, was ich aber entschieden als nicht meines Amts ablehnte. Wenn die Sa-
che ohne mich entschieden werde, k”nne ich am ruhigsten dabei seyn. Damit
trennten wir uns.

Eine Woche sp„ter etwa sagte er mir ein Wort, daá er an A<uberlen>* ge-
schrieben habe. Das traf mich „usserst unangenehm. Er erkl„rte es aber fr
v”llig harmlos, als sei es nur eine mndliche Andeutung, die einem Commit-
tee Mitglied gegeben werden sollte, daá die Sache nicht so schnell von Dir
allein entschieden werde. Woraus ich nun weiter merkte, daá er meinte, Du
betreibest sie allein, und von dem wahren Sachverhalt, der ganzen Art der
Committeeberathungen etc keine Ahnung hatte. Ich konnte ihm nur sagen, er
habe mich in eine sch”ne Sackgasse gefhrt, und bereute, daá ich berhaupt
etwas gesagt hatte - oder wenn etwas zu sagen war, nicht eine weitere Er-
kl„rung gab.

Ich habe Dir nun fr Deinen Brief zu danken, aus welchem ich R das sachli-
che vorlas, so daá er es nun ganz anders ansieht. Um seinetwillen bedaure
ich es nicht, daá Du so weitl„ufig gewesen bist. Fr mich aber w„re es
nicht n”thig gewesen. Daá er von einem Vorgeben soll gesprochen haben, war
ihm gar nicht erinnerlich. Von den Hintergedanken etc sagte ich nichts. Ich
muáte sein Thun - in Erinnerung an voriges Jahr - als ein Zeichen ansehen,
daá er nun wohlwollend gegen mich und unsern Standpunkt gesinnt sei und h-
tete mich, durch Erw„hnung von Mistrauen etc neues Mistrauen hervorzurufen.
Er wnschte dann sehr, falls Sam. ordinirt wrde, daá es in Calw geschehe,
das letztemal habe man doch Wirkung davon versprt etc.

Soll ich nun von mir reden, so ist mirs zuerst leid, daá ich Dir mit dieser
Sache viel Unannehmlichkeit gemacht habe. Ich kann auch wohl sagen, daá ich
einigermassen „rgerlich war ber Dein beharrliches Nichtschreiben, w„hrend
ein kurzes Wort ber die Sache mich leicht h„tte aufkl„ren k”nnen. Ich weiá
nun daá Du das Deiner offiziellen Stellung zu schulden glaubst und bitte
Dich deáhalb um Verzeihung.

Wie nun aber auch entschieden seyn mag, ich habe Samuel ganz an den HErrn
abgegeben und spreche nicht das mindeste Verfgungsrecht ber ihn an. Was
ber ihn beschlossen wird, kann ich dankbar aus des HErrn Hand annehmen,
und meine Frau ebenso. Daá die Knaben sich „rgern, daá ihnen zugemuthet
wird, sich einmal auch zu melden und dann irgendwohin verschicken zu las-
sen, nimmst Du ihnen nicht bel. Es kann ja auch noch anders kommen.

Mit dem Wunsche, daá der HErr sich unserer Bedrfnisse kr„ftig annehme und
das helle Licht Seines Angesichts auf uns leuchten lasse verbleibe ich mit
herzlichen Grssen auch an Deine liebe Frau und Kinder
.fo -
                                                       Dein
                                                             H Gundert
.ns
.dr HG310163
