.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 30 Sept 63
Lieber Georg und Emma!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Sept 63
Ich will euch doch auch in Mang begráen, wo ihr nun schon euch umgesehen
haben werdet. Es ist euch gewiá gut gegangen. Von Vayhingen, wo ich Pauline
Kittels Schwester sah im Begriff dem jngern Kittel nach Hannover zu fol-
gen, wo ich auch gefragt wurde, ob ich meine Rhabarber und „hnliches msse
von Wrtbg nach Mang geschickt werden und nach bestem Wissen nein sagte
(auch den Unterrock vom Peschiera* brachte ich an) von Vayh also fuhr ich
21 Sept nach Stuttg und traf Mama in voller Th„tigkeit. Sie war nicht al-
lein gelassen, Fried und Paul nahmen sich ihrer in ihrer Einsamkeit an und
um 10 Uhr nachts kam noch Frau Deimler, welcher die Mama noch besorgt die
Haut aus dem Thee seihte, daá sie nicht ersticke (n„mlich nicht die Haut,
sondern die Trinkerin). Dann war Adolf da, mit dem sich auch noch reden
lieá. Ihr seid ja still davon, also gehts schon an, zu sagen, daá er doch
des Wesens mde ist. Ein Freund in Bg sagte ihm, er solle doch nicht tiefer
in diese H”lle hinein; und t„glich muá er den Nebenbuhler <Sandberger>*
hinaufgehen sehen, w„hrend er aufs strengste fern gehalten wird. Also k”nn-
te es wohl zu einer Association mit Bo. kommen. Gegen Ende des Jahrs wrde
die Entscheidung reif. Dann wegen Gustav. Dem haben seine Herrn die procura
nicht gegeben, dafr aber 1200 Fl und Erlaubniá zu Hause zu essen. Er hat
nicht alsbald zugesagt, was Ber. verwunderte, "Er* k”nne ja damit heira-
then" "Werde nicht als commis heirathen" "Das k”nnen sie nur loben." Wie
nun weiter machen? Vielleicht bis Frhjahr warten; m”glich daá Gust noch
Engld besuchte, von wo eben sein Freund Eisenlohr nach Calcutta geht, in
eine gute Stelle. Ad. hielte fr besser, daá er sich recht anstrengte sei-
nen Herrn zu Gefallen zu seyn. Aber G glaubt Praet wnsche sein Verbleiben
im Gesch„ft nicht besonders. Dann hat er den ritterlichen Gedanken, seinen
Herrn nie Concurrenz zu machen, was Ad fr bertrieben h„lt, ich im Grunde
auch. So wurde manches hin und her geredet. Auch von Tante Emma, die am
23sten eintreffen sollte, von Tbingen (bei Vogts) durch ein Telegramm der
Widm hercitirt, die den Platz neben dem bazar verkaufen und irgendwie sich
h„uslich einschr„nken wollen, damit die Geldsachen mit Tante geordnet wer-
den. Darber sollte Herr Daur erst seine Ansicht „uáern. Ich verstehe diese
Sache nicht. - In Beethoven's D dur Messe waren wir am 22sten zu 6. Tante
Emmas Billet war nicht zu finden, Mutter aber lief zu Zumstg's und da die
nichts reichten zu Faist und bekam ein Brieflein auf das ihr die 3 Billets
eingeh„ndigt wurden, reichte also fr Mama, Tante Breuning Ad. Fried. Paul
und mich. Da saáen wir und h”rten sehr* sch”nes*. Doch gieng es auch vorbei
und am 23sten frh fuhr ich weiter. - Mama ist sehr heiter. Ich aá auch
Nrnberger Lebkuchen von Fr Deimler gebracht. Am 27sten war auf dem Bopser
groáes Schieáen, Ad hatte zu blechen. Tags zuvor waren David Heinr und Carl
nach Stuttg gelaufen, die 2 ersten mit Paul durften mit schiessen, Carl war
nach Lauffen weiter gefahren. - 26st. war Dr Lepsius bei mir mit seinem
Standard Alphabet. Er hat in Basel die Committee bereden wollen, Bcher
drin zu drucken. Ich erkl„rte ihm aber, daá die Regierung so etwas wagen
darf, nicht die Mission. Sein Alphabet fr Tamil und Malayalam war auch so
mangelhaft daá er es jetzt umdrucken will (n„mlich den fehlerhaften Bogen).
Mir schien er etwas gispelig, viel zu hastig nach Resultaten, wo die gr”áte
Umsicht erforderlich w„re. Hebich den ich besuchte war heiter. Was er im
Jnglingsverein redet, spricht die Leute sehr an. Nun empfehle ich euch dem
guten Hirten, und m”ge Er euch Seinen Sch„flein zum Segen setzen. Gráet
alle Geschwister (auch Finkh, dessen lecture an Fr Deimler ich ohne groáe
Erbauung angeh”rt habe) In herzlicher Liebe
.fo -
                                             Euer HG
.ns
.dr HG300963.2
