.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Ueber Bachs Pass.mus. Dulk>*                       Calw, 30. April 1863.

Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30. April 1863.
Am 21. May1 wird Miss. (jetzt Pfarrer) M”gling Hochzeit haben. - In der Char-
woche mache ich einen Besuch in Stuttgart, bei welcher Gelegenheit ich
Bach's Passionsmusik h”ren durfte - einen Ohrenschmauá, der mir zugleich
erbaulich war, wie nicht leicht ein anderer. Ich muá mich dabei des Ur-
theils von Newton erinnern, daá der Teufel, um Gottes Wort ja an den Herzen
vorbergehen zu lassen, darauf verfallen sei, es in Musik setzen und auf-
spielen zu lassen; so berhre es Ohren und Nerven, wirke aber weder Busse
noch Glauben. Noch neulich in England sagte mir ein frommer Offizier aus
Indien, er k”nne nicht verstehen, wie ein Christ ein Oratorium besuchen m”-
ge; erz„hlte dann aber, was er alles w„hrend eines Ausfluges in Scotland
geschossen habe. Daraus wurde mir klar, daá wir je nach den heimathlichen
Erziehungsweisen es schwer haben, einander zu verstehen. Ich wenigstens
konnte mir aus diesem Oratorium-Besuch so wenig ein Gewissen machen, daá
ich vielmehr voll Lob's und Dankes dabei zuh”rte und namentlich den Missio-
naren draussen auch einmal solch einen Genuá in alle Arbeit des Tages hin-
ein wnschen muáte.
.fo -
.an 2
----------
1. "Otto" von anderer Hand gestrichen und durch "Oscar" ersetzt.
.fo +

Ein Anderes besch„ftigte die Stuttgarter. Dr. Dulk, ein Literat, hatte das
Leben Jesu in ein Drama gefaát, und weil kein Buchh„ndler es ihm abkaufen
wollte, las er das Manuscript in Tbingen und Stuttgart vor. Das sind nun
tolle Sachen; man mag die Blasphemien nicht wiederholen. Maria Magdalena
spielt eine Hauptrolle; Judas Ischarioth ist eiferschtig auf seines Mei-
sters Zuneigung zu ihr; der scheintodte Heiland wird durch Essenzen eini-
germassen zu sich gebracht und spielt etwas wie Auferstehung und Himmel-
fahrt vor mit der letzten wunderbar zusammengefaáten Kraft, um auf der an-
dern Seite des Oelberges insgeheim zu sterben. Otto <Oscar>*611 W„chter bat
die Polizei, die Vorlesung zu verbieten. Diese konnte sich nicht dazu ent-
schlieáen; doch wurde ein Commiss„r hingeschickt, um auszubieten, falls es
zu arg komme. Wie es gegen das Ende der Vorlesung ging, winkte dieser dem
W„chter und beide gingen zusammen hinaus. "Was wollen Sie aber, sagte der
Commiss„r, das ist ja sehr sch”n, ganz religi”s!" Er hatte vielleicht noch
nie so viele Ankl„nge an das N. Test. auf Einen Sitz vernommen. W„chter
sah, was er geahnt hatte, best„tigt, daá die Polizei solche Dinge nicht
beurtheilen kann, trat hinein und protestirte nach dem Schluá der Vorlesung
gegen allen Hohn, der dem Glauben der Christen damit angethan sei; wieá
auch darauf hin, daá diese Sache noch einmal vor einem competenten Richter
besprochen werde. Die Versammlung lachte ihn aus; die, welche da waren,
schienen am Gedicht ihre Freude zu haben, so mangelhaft es auch von Kennern
in Anlage und Behandlung gefunden wird. Es heiát, dieser Doctor habe sich
eine Lehmhtte gebaut, in welcher er sich rhme, mit etlichen Frauen para-
diesisch zusammen zu leben. Um in einen Naturforscherverein aufgenommen zu
werden, schrieb er einen Aufsatz ber die Sndfluth, der aber so schwach
befunden wurde, daá er nicht einmal vorgelesen werden durfte: dennoch be-
mhte sich die Presse, und wer sonst das groáe Wort fhrt, dem neuen Opus
Eingang zu verschaffen. Das hat einen jungen Theologen Weiss bewogen, Vor-
lesungen ber die evangelische Geschichte zu halten, welche Anfangs wenig-
stens einen gr”áern Kreis zusammenbrachten und bei Gebildeten der Haupt-
stadt Anklang fanden. Leider kommen aber zu solchen Vortr„gen mehr nur Leu-
te, die der Sache gewogen sind; die Kalten, Halbfeindlichen werden von der-
gleichen Bemhungen nicht erreicht.

In solchen F„llen kann man nicht umhin, den neuen Templern soweit recht zu
geben, daá unsere Zust„nde beklagenswerth sind, und die Kirche in mehr als
einer Beziehung ihrer Aufgabe nicht gengt. Es muá wieder mehr Rhrigkeit
in die religi”sen Zeitfragen kommen, und die Templer thun das Ihre, die Sa-
che anzuregen. Merkwrdig war mir das am Ostertag, da ich in Altburg pre-
digte und nachher eine Monatsstunde besuchte. Nach allen D”rfern gehen jun-
ge Leute vom Tempel aus, zeigen den Leuten, wie schlecht die Sachen stehen
und verlangen Austritt aus der gefallenen Kirche: "Kommt herber zu uns,
sonst sinder des Teufels." Da und dort werden junge Leute namentlich von
diesem Geist erfaát, schimpfen auf die Geistlichen, lieben die Warte ber
Alles und zeigen sich bereit, Gut und Blut fr ihre Sache zu opfern. Aus
einem Dorf weist sie wohl der Schultheiá hinaus, indem er sagt, wir brau-
chen euch nicht, machet's nach dem Wort, das den Aposteln gesagt ist, geht
in eine andere Stadt und euern Staub, den ihr von den Fssen schttelt,
will ich tragen. In einem andern kommt's mit groben Burschen fast zum Hand-
gemenge. Oder aber gibt's tchtige Dispute, in welchen doch die Pietisten
zu merken bekommen, daá sie es mit einem gewaltigen Geiste zu thun haben,
der nicht mit Milde, Demuth und andern Gaben des schw„bischen Christen-
thums, oder auch nur einem Schein an derselben gepaart ist. Ein rechter
Templer setzt seiner Frau, Schwiegermutter und Andern zu, alsbald berzu-
treten; wo nicht, weist er auf die Thre, droht mit Scheidung etc. Morgen
nun ist unser Missionsfest. Auf denselben Tag haben sie hier auch eine gro-
áe Versammlung angesagt und ziehen seit gestern durch die Straáen mit ihren
langen B„rten. Meine Mutter und Schwester fuhren mit Etlichen von ihnen
hieher; da fhrten sie das groáe Wort im Omnibus, ohne daá ihnen viel ent-
gegnet wurde, lieáen besonders an Pr„lat Kapff keinen guten Faden, verdamm-
ten nach Lust die faule Geistlichkeit und die Pietisten, schimpften wie man
mit S„uen und Hunden zum Abendmahl gehen k”nne, und hofften bald wie Elias
gen Himmel zu fahren. Daran fehle es n„mlich nicht, der Tod werde n„chstens
abgethan. Nun kann ich nicht leugnen, daá ich mir von diesem aufregenden
Element doch einiges Gute verspreche: Schon fr die Geistlichen ist die Sa-
che von Werth; ich weiá von einem, der kein Pietist ist, sich aber nun
ernstlich um Untersttzung und Errichtung von engern Gemeinschaften bemht;
die armen Leute wollen etwas Lebendigeres, als sie in der oft so todten
Predigt finden, und weil sie die Geister nicht zu unterscheiden wissen,
fallen sie allem zu, was mit siegesfroher Gewiáheit auftritt. Den Pietisten
aber kommt es auch gut, wenn sie furchtloser aufzutreten anfangen, und sich
nicht gleich vor jedem Gegenwind ducken. Gott gebe, daá der Kampf mit rech-
ten Waffen gefhrt werde:

Am 11. April kam Frau Deimler hier durch, die gerne bald nach Bombay zu-
rckkehrte, aber nur langsam wieder zu Kr„ften gelangt. Sie ist zur Kalt-
wasserkur in Teinach und findet sich sehr vereinsamt. - Plebst besuchte
mich an demselben Tage und ist jetzt in Basel. Die alte Frau Pf. Handel war
krank, als neulich ihre 87j„hrige Schwester Walz schnell wegstarb, hat sich
aber aufs Neue erholt. Doch erwarten wir sie nicht zum Fest, so wenig als
Dr. Zeller, der immerhin erstarkt und wieder Briefe schreibt. Frau Hessel-
meyer schreibt mir gerade, daá ihr Mann in Assam, jetzt mit der Ausbrei-
tungsgesellschaft verbunden, im letzten Jahr ber 30 Personen taufen konn-
te. Sie wird erst 1864 nach Indien zurckkehren. - Lechler, den es so sehr
betrbte, daá etliche und 30 seiner chinesischen Christen zur Auswanderung
bewogen wurden, hat jetzt gute Nachrichten von ihnen erhalten. Ihr Kate-
chist hat einen Anhalt dort (in Guiana) gefunden und die Leute scheinen et-
was vor sich zu bringen. Doch ich muá abbrechen. Der HErr sei mit Euch in
aller Noth und Drre und heilige uns Ihm zum Dienst!

.fo -
                                   Euer
                            (gez.) H. Gundert.

<Morgen 1 Mai hat Dr. M”gl. Hochzeit mit Bertha Schmidt>*


                      Tellicherry, den 5. Juni 1863.
.ns
.dr HG040563
