.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mrs Plebst, Mangalore

                                                    Calw den 30t August 63.

Meine theure, herzliebe Tante, Schwester und Freundin!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30t August 63.
Soll ich Dir wirklich nach Indien schreiben? Bist Du dort? Scheint mir's ja
oft noch, wie ein Traum, daá ich nimmer dort bin und nun soll ich vom
Schwabenland aus an Dich schreiben, die Du nun wie wir hoffen, durch Gottes
Gnade glcklich das Land meiner Geburt und meiner Heimath erreicht hast.
Gelt, das h„ttest Du doch nie geahnt, wenn Du von Stuttg. aus mir nach In-
dien schriebst, daá wir nach wenig Jahren so die Rollen tauschen wrden.
Nun Gottlob, daá wir wissen, Wer uns fhrt und daá Wie Er uns fhrt* recht
sein muá, ob es unserm Fleisch gef„llt od. nicht. Ich habe Euch auf der
Reise treulich begleitet, t„glich oft und viel an Euch denken mssen. Nun,
wenn mein Brief in Deine Hand kommt, bist Du am Ziel der Reise angelangt,
hast manche, Dir dem Namen nach bekannte, Miss. Geschwister gesehen und
schon ein wenig einen Blick in Dein knftiges Arbeitsfeld gethan. Unser
reicher, groáer Gott, der St„rke genug gibt den Unverm”genden und Kraft den
Mden, der rste Dich aus und helfe Dir bei aller Arbeit, Schweiá und Mde-
werden, daá Du Dich jeweilen erheben k”nnest wie ein Adler, daá Du laufen
m”gest ohne matt und wandeln ohne mde zu werden. O meine herzliebe Emma!
Ich wnsch Dir reichen, reichen Segen fr Dich selbst und fr die Arbeit
Deiner H„nde. Gráe mir die lieben Geschwister Hauff, Schw. Pfleiderer und
wenn sonst noch Jemand in Mangalore sich mein erinnert. Br. Hunziker sagte,
das gemthliche Zusammenhalten der Geschwister habe aufgeh”rt, ich hoffe,
Du findest es doch nicht ganz so.

Nun sollte ich Dir von uns berichten, allein wir haben wenig neues erlebt,
und von Stuttg aus wirst Du schon Nachrichten bekommen haben. Weiát, daá
Hebich Heirathsgedanken hat? Wir erwarten ihn dieser Tage bei uns und k”n-
nen dann h”ren, wie viel Wahres an dem Gercht ist. Ich bin sehr begierig.
Unser neuer Helfer Schmidt ist uns recht lieb geworden. Heute war seine In-
vestitur, er sprach dabei so demthig und und einfach von seiner Schwach-
heit und Furcht, daá wir nur schon daraus Hoffnungen fr unsre Gemeinde
sch”pfen drfen. Emilie Seeger ist schon l„ngere Zeit mit ihrer Tante in
Baden Baden. Martha drunten hat gerade Besuche. Ihre liebe, reizende cousi-
ne Mary Weitbrecht aus England ist hier - ein herziges M„dchen. Frau W”hrle
ist dieser Tage krank und Mariele hat viel Unruhe und Gesch„ft. Sie fragt
viel nach Euch und l„át Dich herzlichst gráen. Anna Kaiser kommt nun auch
zu unsern Freitagsstndlein, sie k„mpft unter viel Thr„nen; das arme M„d-
chen hat es wirklich sehr schwer in ihrer Familie. Gegenw„rtig liegt ihrer
Mutter Alles daran, sie zu bewegen, einen jungen Herrn auf B„llen etc ken-
nen zu lernen, der Absichten auf sie hat, den sie aber erst etliche Male
gesehen und von dem sie weiá, daá er ein sehr rechtschaffener, edler Welt-
mensch ist! Ach wie leicht haben 2wirs1 doch! Unser Kinder Verein ist wieder
im Zunehmen, der Dienstags Verein wird aber ziemlich schwach und unregelm„-
áig besucht. Frau Wrz ist aus dem Bad zurck, aber scheints noch immer
hinf„llig und bald angegriffen. Unsre Magd Louise ist letzter Zeit oft
krank, auch Carl Weigle war die letzten Tage mit Fieber und Halsweh im
Bett. Daá Paul der Zweite im Land Examen wurde, hat Dich gewiá recht ge-
freut. Er ist sehr lieb und berglcklich. Am 12 Sept darf er D.V. mit Papa
nach Balingen und von dort nach Stuttg. zu unsres K”nigs Geburtstag, den er
doch feiern muá! David immer der Gleiche grát Tante und Onkel Plebst.
Jettle ist diese Woche auch einige Zeit nach Stuttgart. Sie war letzter
Zeit oft traurig und niedergeschlagen und dachte viel an die Zeit der
Krankheit und des Sterbens ihrer Mutter - da es jetzt gerade ein Jahr ist.
Dabei ist sie sehr lieb und aufopfernd, dient und hilft, wo sie kann. Meine
theure Emma ich freue mich sehr, bis Briefe von Dir kommen. O schreibe nur
treulich, ausfhrlich und eingehend. In Indien drauáen weiá man gar nicht,
wie man in Europa nach Briefen lechzt <und umgekehrt!>* Wenn Du Zeit fin-
dest, muát Du mir auch einmal besonders schreiben - alles was Du erlebt -
den Eindruck den Indien und indisches Leben Dir gibt - muát* mir sagen, mit
wem Du am Meisten zusammenkommst, wie Dir die Sprache vorkommt, wie Du Dei-
ne Zeit zubringst. Frau Deimler ist ja bei Deinen Lieben in Hohe Straáe,
die kann von Indien erz„hlen und ist kein so gef„hrlicher Gast, wie jener
verwegene Herr Plebst, der es wagte, die Zierde und Wonne des Hauses mit
fortzunehmen. Gráe mir Deinen gestrengen Herrn recht herzlich. Ich m”chte
Dich in Deinem Hause sehen als Fraule und Verwalterin Hast auch ordentliche
Dienstboten und kommst* Du* zurecht* mit ihnen? O ich kann mirs so herzig
vorstellen, wie Du das Sach aus dem Godown und Deine Befehle dazu gibst!
Dann wieder, wie Du so emsig studirst und zu gaxen anf„ngst. Liebe liebe
Emma, mein herzliebes Tantele, sei aufs Innigste von mir gekát. Gott segne
Euren Ehestand, Euren Hausstand, Eure Arbeit, Euer Leiden. Noch tausend
Dank fr alle, alle Deine Liebe. Wir wollen einander lieb behalten und fr
einander beten. Es kát Dich, theure Emma
.fo -
                                          Deine Marie

.fo +
P.S. Ein netter, fr”hlicher Brief von Hermann kam krzlich. Er hat mit sei-
ner Frau ein kleines Reischen gemacht und deutsche Brder besucht, da waren
sie so glcklich wie Kinder - gelt das freut Dich doch auch? Gott sei Dank
fr alle Gnade.


.fo -
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert.
.fo +
611Soll ich da auch noch was hinpletzen? liebs Schwesterle. Ich sch„me mich,
daá mir der Brief so kurz abgeschnitten wird, aber so gehts ber alles Er-
warten kurz ist mir durch Heb's Besuch die Zeit zugemessen. Deine Mtterle
sind recht lieb und still fr”hlich im Frieden, aber nicht lustig! Ich hoffe
Du bist gut durchs rothe Meer gekommen. Nur frisch hinein es wird so tief
nicht seyn! auch nicht so heiá. Hoffe Du hast auch liebe Schwestern gefun-
den und findest das Leben dort recht ertr„glich. Der Herr ”ffne Dir bald
den Mund!
.fo -
                                  Dein H
.ns
.dr HG300863.2
