.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 31 Dec 63
                                                   <erhalten 1 Januar 64.>*
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Dec 63
Herzlichen Dank fr Deinen lieben Brief, der heute ankam. Ich kann mir
schon denken, daá etwas Heimweh nachrckte, war es doch bei uns auch der
Fall. Das ist auch etwas wofr wir danken drfen. Denn wir sind doch nicht
wie 2 Schneem„nner neben einander gewesen, sondern haben einander herzlich
lieb, und besseres gibts doch auf der armen Erde nicht, als daá der Herr
der Herrlichkeit so elenden Menschen ein Stck Seines eigensten Wesens
schenkt. Denn Er 2ist1 die Liebe; Er hat sie nicht blos. Da haben wir dann
Aussicht, einmal etwas hnliches zu werden, nicht blos Liebe zu haben, son-
dern ganz brnstige reine Liebe zu werden, wie die aus deren Flle Er uns
Seinen Sohn gab. Also freuen wir uns ber das Stck Angeld das wir schon
besitzen.

David ist recht lieb, h„lt sich auch in der Schule ordentlich. Mama war
beim praeceptor, da hieá es dann nur "schwatzhaft" (was Mama zuerst als
schwarzhaft verstand!). Paul ist ganz auáer Laune. Der arme Kerle!

Das Schloá und die Bchlein sind schon in meinem Sack frs n„chstemal. Auch
Deine schwarze Cravatte. Mit dem Brief mssest Du noch warten bis aufs
n„chste Mal. Man konnte die Adresse noch nicht bekommen.

Mama gehts gut. Wir waren am Dienstag in Zav zur Taufe. Da war auch Dr Wi-
denmann, mit dem ich mich gut unterhielt, bis es auf Politik kam. Dann war
der Kukuk los. Die Leute wollen das deutsche Reich, und glauben das sei der
Weg zum Himmelreich. Pf Halm und Zimmer meinten wie ich wir seien G„ste auf
Erden und unser Reich das Himmelreich. Aber Pf Gros l„át sich mehr zu Herrn
W. hinberziehen, und dabei saá der finstere Herm. der natrlich nur von
irdischen Zielen etwas will. Ich sah, daá sich die Glaubigen auch ber die-
ser Frage noch mehr trennen werden, und wenige ihren Weg zusammengehen.
Paul und Marie kamen dann entgegen bis auf den Berg. Seither habe ich
Schnupfen, hoffe aber bis Dienstag frei zu werden und meine Reise ausfhren
zu k”nnen.

Mama und Marie lassen Dich und Alles sch”n gráen. Jettle hat auch ge-
schrieben. Es reichte aber heute zu keiner Antwort. Ich hatte das Circular
zu schreiben, auch an Sam. so gehts nicht. Nimm vorlieb.

Ich wnsche Dir nun daá Du gut hinberschl„fst ins neue Jahr. Ich will es
auch so machen in doppeltem Sinn, d.h. zugleich den HErrn schalten und wal-
ten lassen, wie Ers bisher gethan hat. Er wirds auch ao 64 gut hinausfh-
ren. Glaube Ihm auch, daá Er in das Allerkleinste das Dich betrifft Sein
Einsehen hat und sich soviel damit besch„ftigt, als mit den groáen HErrn in
Fkft Berlin Wien London und Paris. Dieses kostet Ihn nicht mehr Mhe und
Jenes macht Ihm vielleicht mehr Freude.

                         Also in herzlicher Liebe
.fo -
                                               Dein V.
.ns
.dr HG311263.2
