.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 31 Oct 63
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Oct 63
Ich hatte gemeint Kirn antworte vielleicht durch Einschluá, weil aber
nichts kommt, will ich jetzt schreiben. Dein letzter Brief kam an Einem
Tag. Die Gesch„ftsordnung hat er auch gelesen und sich des sch”n einge-
theilten Tags gefreut. - Von Sam kam ein Brief aus Cann in dulci jubilo ge-
schrieben, so freute ihn der Besuch in Tell. etc wo er gleich die Heimath
erkannte. Am 15/16 Sept um Mitternacht ist er gelandet, nachdem er am Vor-
mittag sich von der lieben Emma auf der Rhede von Mang verabschiedet
.fo -
hatte, nicht ohne Thr„nen. Er wohnt in Herrn Heb's
compound wo Searle einst war lief nach Tell hin
und her. Marie hat den Brief, sie ist mit mir am
Feiertag nach Herrenbg und dann von dort nach Tb zu
.fo +
Oehlers. - Ich habe nicht gewuát daá Du am Zriny Gefallen hast; die schil-
lerschen Dramen, Tell etc, hast Du glaub ich noch nie gelesen. - Die Viole
hat meinen Namen unter Laemmerts, im Kreuzgang habe ich den Namen eingehau-
en, wenn ichs recht weiá. - Pf Nagel hat am Sonntag die Miss.stunde fr
mich gehalten, recht lebendig und interessant, Nachmittags am Montag fuhr
er dann weiter. In Herrenbg fand ich beide male freundliche Aufnahme bei
Helfer Wurm's. Das n„chstemal muást auch dorthin. Sie sind ja mit Oehl und
Steudels verwandt. Marie fhlte sich gleich zu Haus. Ein Missionskind Joh
Menge ist im Haus bei seiner Tante.

Diesen Morgen starb Frau Pf Handel, nachdem sie noch gestern Abend den
Schulkindern etc Geschenke ausgetheilt hatte. Sie schlief ganz unvermerkt
ein. Dienstag 10 Uhr Beerdigung. - Am Donnerstag kam der neue Wein 1 1/2
Eimer.

Es freut mich natrlich sehr, wenn Du Freude am Beten bekommst; nicht daá
ich Dich gerne mit frommen Ubungen plagte, sondern, daá ich Dirs g”nne et-
was von Gottes N„he zu spren und selbst mit ihm etwas anzubinden. Das ver-
langt dann aber allerhand von Dir, wie Du mit der Zeit merken wirst. Woher
kommt wohl die Furcht "das m”ge ein vorbergehendes Gefhl seyn, wie schon
manchmal?" Ich versichere Dich, die Sache ist 2wirklich1 wie Du sie fhlst;
sie wird erst zum vorbergehenden Gefhl, wenn 2Du1 sie dazu machst. Dieá ge-
schieht am ”ftesten durch Untreue, kleine Unredlichkeiten gegen sich
selbst, wenn man z.B. merkt, jetzt wnschte Gott, daá ich ihm zulieb dieá
oder das ablege; dann scheint es aber doch nicht so bedeutend, hindert ei-
nen nicht ganz am Beten, nur ein wenig; man erfindet Ausflchte und recht-
fertigt sich selbst, fhlt sich unwohl dabei und schl„gt sich am Ende die
ganze Sache, die freudigen Eindrcke wie die mahnenden Stimmen, aus dem
Sinn. Hinterher kann man dann sagen: "ich hatte auch schon wunderliche
Stunden." Wenn aber wenig dabei herauskam, sollte man sich selbst scharf
seyn und sich dafr vor Gott demthigen, so kann's wieder ins Geleise kom-
men. Feiner aber w„re es, dafr zu sorgen, daá es nicht aus dem Geleise
kommt. Dazu geh”rt ein gutes Ohr fr die stille sanfte Stimme, die sich
nicht aufdringt, aber wiederholt anklopft, ob wir ihr etwa aufmachen wol-
len. O es ist eine beraus zarte Sache um solches Anklopfen und leider bald
viel verderbt. Jedoch Seine Geduld ist unsere Seligkeit, sagt Petrus

Alles grát herzlich sammt
.fo -
                                 Deinem V.

Der Wind riá heute Nacht einen Laden aus meinem Studirzimmer, daá er auf die
Gasse fiel.
.ns
.dr HG311063.2
