.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                      Calw Juli 31. 1863. Barths Geburtstag
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Juli 31. 1863.
Vom Examen im Missionshaus k”nnte ich einiges berichten, unterlasse es
aber, weil es euch nicht sehr interessiren wird; von der Jahresfeier der
Frauengesellschaft kann ich nicht, weil ich nicht dabei war. Hier muá es
lebhaft zugegangen sein, namentlich bettelte Legrand stark fr die Mis-
sionskinder. Der Jahresbericht (1 Juli Nachm. verlesen) war sehr ausfhr-
lich. Es bleiben noch 121000 Frcs Schulden zu tilgen brig und man hofft,
daá damit nicht wie letztes Jahr bis zum Novbr gewartet werde. Hat man von
Ind und Afr. 70000 Frcs sauer verdientes Geld erhalten, so werden dagegen
die Ausgaben sich nicht mindern, daher mannigfache Beschr„nkungen verfgt
werden mssen. Gott hat brigens so wunderbar durchgeholfen, daá man ge-
trost der Zukunft entgegensehen kann - Barth, Henh”fer, Stier, die im letz-
ten Jahre starben, lassen uns den Generationswechsel ins Auge fassen. In
der Comittee sind auch die Wechsel an der Tagesordnung; Carl Sarasin und
Respinger zurckgetreten, Zellweger verhindert zu arbeiten, ebenso Ostertag
und neulich Peter, der wohl Pfarrer an Henh”fers Statt werden drfte! - Die
norddeutsche Gesellschaft denkt an ein eigenes Missionshaus, was wieder ei-
ne Aenderung in Aussicht stellt. - Dann die Todesnachrichten vom Missions-
feld: in Indien Wrtele, in Africa Schellenberg, auf der Heimreise von Chi-
na Martig, in America Kunz weggerafft, letzterer ehe er dort einmal gepre-
digt, die anderen alle wie Schw. Burckhardt nach kurzem Dienste. - Die
transcaucasische Mission lebt wieder auf und tr„gt nach 30 Jahren der Ver-
gessenheit reiche Frchte. Die russ. Regierung thut was sie kann, der Ver-
folgung der armen Brder zu steuern. W„hrend in Ostindien die Regierung im-
mer m„chtiger ins Volksleben eingreift, kommt sie in Africa kaum zu mehr,
als es aufzuregen. Hier sind nun 948 Christen. Der Krieg zwischen Aschanti
und Cape Coast stellt aber alles Gewonnene in Frage (seitherige Nachrichten
haben diese Furcht zerstreut, man verhandelt ber den Frieden) In Ostindien
handelt sich's nun besonders um Bildung von Gehilfen um die 3100 Christen
zu pflegen, damit die Missionare um so fleiáiger unter die Heiden gehen
k”nnen. Das Predigerseminar in Mangalur ist nun er”ffnet und ihm sollen
Lehrerseminare in Udapi und Tellicherry die Z”glinge liefern; ihm soll ein
Predigerseminar in Akropong entsprechen, wofr Mittelschulen in Christians-
borg und Akropong Z”glinge tchtig machen sollen. Versprechende Bewegung
unter den Brahmanen von Mangalur, deren mehrere sich zur Wahrheit neigen,
ja sich offen fr sie erkl„ren und um mit ihren Gattinnen bertreten zu
k”nnen, letztere im Lesen unterrichten lassen. Aehnliches im Dorf Unagalla
bei Hubli. In China hat die Catechistenschule 6 Z”glinge, davon einer nach
Basel kommt. Leider ist Catechist Tschonghin, der 100 Seelen zu Christo
fhrte Polygamist geworden und muáte ausgeschlossen werden. - Statt seiner
einen anderen Lehrer zu schicken hat bisher sich unm”glich gezeigt. Es
fehlt noch sehr an Arbeitern, in China ganz besonders. - Tags darauf (2 Ju-
li) war die Generalconferenz, in der bes. Pfr Werner eindrcklich sprach,
indem er mit Thr„nen seiner Missionsschulden gedachte, seit der Zeit, da er
Lehrer im Missionshaus gewesen. Wr* Hoffmann von Berlin gráte schriftlich,
bersandte eine Gabe auch vom K”nig von Preussen und hoffte beim Jubilaeum
der Gesellschaft (in 2 Jahren) sich einfinden zu k”nnen. Kapff von Stutt-
gart zeigte, wie die Mission Union mache und umgekehrt. Nagel spricht wie
immer sehr erfrischend; wie die Schweizer sich nach und nach an Missionsfe-
sten betheiligen und sich zu Geben entschlieáen mit Ausrufen wie: eine Fla-
sche weniger fr mich! soviel an der Toilette erspart etc. Die Einsegnung
der scheidenden Brder war diesmal im Mnster und trotz des langen Morgens
wurde sie nicht ermdend. Von den Brdern redeten Schimaneck und Graeter;
dazu Pfr Gerber und Kapff. Jener der Berner machte die Verheiáung am
Schlusse von Jes 40 gar lieblich und eindrcklich. Er war nicht bloá aufs
Mattwerden der Jnglinge gerstet, sondern wnschte es ihnen, damit Gottes
Kraft an die Stelle der ihrigen trete. Kapff segnete die 9 ein, einen jeden
mit einem besonderen Denkspruch - Der Freitag (3 Juli) fllte Beuggen mit
einer gewaltigen Versammlung. Werner hat da besonders kr„ftig geredet. Je-
denfalls nimmt der Festbesuch nicht ab, eher vielleicht die Willigkeit der
fernerstehenden Freunde in der Stadt Festg„ste bei sich aufzunehmen. Es hat
sich auch schon zugetragen, daá ein Pfr. auf dem Fest war, um sich eine Er-
holung zu g”nnen, alle Merkwrdigkeiten Basels sah, aber keiner Festver-
sammlung beiwohnte. Es w„re kein Wunder, wenn solche immerhin vereinzelte
Festg„ste den Wirthen ihre Gastfreundschaft entleideten. Nach Calw zurck-
gekehrt fand ich meine liebe Frau krank; es war bloáe Schw„che von Ueberan-
strengung. Und darin wird es im Sommer nicht besser, denn die G„ste kommen
und gehen best„ndig. Am 7t ging Helfer Rieger von Calw ab, um seine Stelle
in Stuttgart anzutreten; der Nachfolger Schmidt iát bei uns zu Mittag, bis
er seine Ernennung und dann Hochzeit hat. Zur Ordination der Missionsbrder
fanden wir uns den 12 Juli in Esslingen ein wo auáer Graeter auch mein Sohn
etwas aus seiner Lebensgeschichte mittheilte. Die Ordinirten meinten es sei
auch in Esslingen sch”n gewesen, doch habe es nicht an die Einsegnung in
Mnster gereicht. Der liebe Kapff soll den Gedanken ge„uáert haben, letzte-
re m”chte wohl auch fr eine Ordination gelten k”nnen, da er doch Pr„lat
sei. Man muáte ihm aber bedeuten, daá das seine Schwierigkeiten habe, weil
doch kaum ein deutscher Geistlicher in schweizer Kirchen amtliche Acte vor-
nehmen drfte, ohne daá sich kirchenrechtliche Fragen regen. Also hat
Knapp, was Kapff angefangen, wenigstens bei 6 Brdern vollenden mssen und
es ihnen auch schriftlich gegeben. Uebrigens „uáerte er, wenn sie nicht
schon sonst des Geistes Erstlinge haben, k”nne ihnen seine Hand nichts ge-
ben.

Ein weiterer groáer Tag war der 16 Juli, da Scheffel vom Miss. Comptoir in
unserem Saal mit Marie Weitbrecht Hochzeit feierte. Der Act aber wurde in
der Kirche vollzogen und zwar vom Bruder der Braut. Der treue Zaremba war
auch dazu erschienen und stattete seine Besuche in der Umgegend ab. In Na-
gold traf ich (Juli 18) den lieben Zeller in ertr„glichem Wohlsein; er hat-
te sich wieder von einem kleinen Fiberanfall erholt. Ich kam dorthin auf
dem Weg zum Missionsfest in Dornstetten und will eine dort geh”rte Ge-
schichte nicht verschweigen. In Kopenhagen war einmal ein unb„ndiger Mensch
zum Tode verurtheilt, so b”se, daá ihm niemand nahen durfte. Der K”nig
selbst versuchte es mit ihm zu sprechen (eigentlich war's Neugierde, die
ihn zu dem berchtigten Manne fhrte) und muáte schnell abziehen. Kein
Geistlicher traf es besser. Da erbot sich ein Schneidergesell mit dem Manne
zu reden; er lieá sich mit ihm einschlieáen und als man ihm wieder ”ffnete,
war der Wilde zahm. Er bekehrte sich grndlich vor seiner Hinrichtung. Der
K”nig lieá darauf den Schneider (schon 29j„hrig) studiren und dieser ist
derzeit ein reichgesegneter Prediger in Hessen, der in Folge seiner An-
strengungen so sehr in seiner Gesundheit litt, daá er diesen Sommer ins
Wildbad muáte. Es freute mich auch noch von einem solchen Pfarrer zu h”ren;
in frheren Zeiten waren solche Beispiele h„ufiger. Noch ein Fest sei auch
erw„hnt; am 23 Juli war silberne Hochzeit, doch brauchten wir keinen Saal
dazu. Mein Bruder von Barmen und mein Sohn Friederich, der von Stuttgart,
wo er in der Lehre ist, Nachts hierher gelaufen kam, waren die einzigen G„-
ste aus der Ferne. Sonst aber sehen wir viele G„ste namentlich aus den na-
hen B„dern. Darunter sehr liebe Leute, die aber doch, wenn man's zusammen-
rechnet einem ein gut Stck Zeit rauben. Dafr h”rt man auch was aus ande-
ren deutschen Landen, ja und weiter her z.B. Beuttlas von Cunenculam waren
auch hier auf dem Rckwege nach England und hatten namentlich von ihrer
Schweizerreise vieles zu rhmen. Schwester Deimler kam auch von Teinach zu-
rck, ist aber noch nicht im Stande nach Indien aufzubrechen. Hebich, der
von Freunden in Indien zurckverlangt wurde, hat von Arzt den Bescheid er-
halten, das w„re Gottversucht, er solle nur im Lande bleiben. Ammanns dage-
gen drfen wieder hinaus und am 12 Aug wird eine groáe Carawane nach Indien
abgehen. Der Herr lasse es ihnen gelingen.

.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                              Euer
                                               H. Gundert.
.ns
.dr HG010863
