.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      Calw den 31 Mai 1863.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Mai 1863.
Es liegt ein bewegter Monat hinter mir. Wenn wir irgend Sorge hatten wegen
des Tagens der Templer an unserm Maientag, so war das h”chst unn”thig. Zwar
gelockt wurden die Leute durch Beides, jedoch, daá Blumhardt (Vormittags 1
Mai) zu einer ungemein groáen Versammlung zu reden hatte. - Gleich darauf
fing man im Wirthshaus an zu beweisen, daá die Kirche nichts thue und also
der Tempel statt ihr n”thig sei. Ich wollte auch zuh”ren kam aber zu sp„t.
- Voll war dieser Saal auch, doch mehr von Neugierigen als von Jerusalems-
freunden. Man fragte am Ende ob Niemand etwas einzuwenden habe. Schreiner
Mller sagte er h„tte Mehreres vorzubringen, doch laáen sich die Verl„um-
dungen nicht in Krze wiederlegen, aber er behaupte die Kirche habe noch
ein Ziel und verfolge es auch; freilich nicht die groáe Masse, deren Ver-
derben leicht zu schildern sei (wie das in drastischer Weise gethan worden
war). Dafr wurde er dann von den Umstehenden angefahren und auch in der
Warte mit Verachtung abgefertigt. Wie das fertig war begann das Missions-
fest, und zwar vor einer Menschenmasse wie kaum je zuvor. - Rieger er”ffne-
te mit einer Ansprache (er ist am l„ngsten hier Helfer gewesen, kommt jetzt
nach Stuttgart an die Leonhardskirche). Ich gab den Bericht, dann redete
Irion ber Malabarische Christen und Blumhardt machte den Schluá mit einer
ausgezeichneten herzlichen Rede. Das Opfer war das h”chste was je hier fiel
(218 Fl, einmal zuvor in 1846 Fl 203). Man kam nachher im Saal zusammen und
gedachte natrlich mit besondern Anliegen des sel. Drs und seiner Arbeit.
Blumhardt hatte unter andern einen Graf Degenfeld mitgebracht, der viel um
ihn ist und der guten Sache dient, und sonst noch Freundinnen. - Die Bauern
gingen fr”hlich heim alle Taschen voll. Ein Weiblein meinte - der Unter-
schied zwischen der Kirche und der Versammlung im Saal, sei wie der von Tag
und Nacht hier lauter Streit und dort Friede. - Man hatte sich nehmlich
vorgenommen, nicht zu polemisiren und nur positiv aufzutreten. - Mit Gottes
Gnade wurde das wirksam an den Herzen und - m”ge es nie zum faulen Frieden
werden. -

Am Sonntag darauf wurde hier confirmirt, und unser Haus hatte dabei auch
sein Theil; mein Paul und Elise Weitbrecht geh”rten zu den Aufgenommenen.
Meiner lieben Frau aber gehts schwer ein, von solchen Haufen Gelbde mit
anzuh”ren, wie sie im Confirmationsbchlein stehen. Wer h„lts auch von den
Vielen! Nun war eine l„ngere Verhandlung ber die Aussendung meines Sohnes
Samuel an Tagesordnung. Dr Kalley der erst die Erweckung in Madeira hervor-
brachte und jetzt in Brasilien ein „hnliches Werk in aller Stille betreibt
(ich bitte nichts zu ver”ffentlichen, der Mann h„lt Strenge auf absolutem
Schweigen ber sein Thun) wnschte daá mein Samuel ihn dahin zurckbeglei-
te, die Committee berlieá ihm darber zu entscheiden. Er fragte mich ich
konnte aber auch nichts sagen. Die Kalley's kamen deáhalb selbst nach Calw
und wurden hier von den Bailey's (von der brit. Gesandtschaft in Stuttgart)
besucht. In Brasilien hatten die 2 Paare sich achten und lieben gelernt.
Wir brachten einen Sonntag (17 Mai) mit einander im Segen zu. - Die Lady
Francis Bailey ist Schwester des Generalgouverneurs Lord Elgin, dabei aber
eine ganz einfache Christin. - Ich konnte dabei zu keiner Entscheidung kom-
men. Die Wahrheit zu gestehen gefiel mir Kalley sehr gut und glaube ich
seinen Mitarbeiter gut versorgt; doch w„re mir lieber wenn mein Sohn nach
Indien k„me. - Darber ist nun nichts entschieden, doch hat er scheints
mehr Aussicht, weil (durch Herre's Austritt z.B.) die Wahrscheinlichkeit
einer Verst„rkung der indischen Mission gestiegen ist. - Er hat zuletzt
Kalley entschieden abgesagt. - Am 10 Mai sprach ich auch mit Pfr. Werner
bei einem Miss.fest in B”blingen. Tag's darauf hatten wir eine gesegnete
Conferenz in Zavelstein in welcher wir den 2ten Timoth Brief zu Ende brach-
ten. Wir haben an beiden Briefen 3 Jahre lang gelesen. Eine merkwrdige Be-
gegnung mit Mormonen will ich auch erw„hnen weil diese mich gegenw„rtig
sehr in Anspruch nimmt. Es lebt hier eine Wittwe <Schramm>*, die mit ihrer
jngeren Tochter die Stunde besucht. Eine „ltere Schwester war entschieden
bekehrt, wurde dann Baptistin und bewog ihren Bruder Carl sich gleichfalls
taufen zu lassen. Dieser ein B„cker kam von Stuttg nach Durlach und wurde
dort noch ein 2t. oder 3t. mal von den Mormonen getauft. Diesen Monat mach-
te er hier einen Besuch und taufte die jngere Schwester zur Vergebung der
Snden, ging nach Stuttgart und taufte auch die „ltere, welche nun durch
H„ndeauflegung eine ungemeine Geistesfreudigkeit erhalten hat. - Er geht
nach Aichelberg etc. tauft 12 Seelen, wieder andere in Tbingen und sonst
wo. Ich redete nun mit der jngeren Schwester, die eine leicht bewegliche,
sonst einf„ltige Art hat. - Sie war bald berzeugt, daá sie sich habe ber-
rumpeln lassen und wnschte die Taufe als ungeschehen betrachtet zu wissen.
- Ja sie hoffte jetzt auch den Bruder gewinnen zu k”nnen, der kam am 26 und
seither war ich t„glich im Haus, 2mal zu l„ngerer Besprechung mit dem Carl,
sp„ter nur um der Mutter und Schwester willen. - Ich gestehe ich hatte mir
diese Sache nie so bedeutend vorgestellt als sie wirklich ist. - Der Hoff-
manianismus, soviel Aehnlichkeit er darbietet ist zwar auf keine solche
Trgerei gegrndet, aber um vieles schw„cher. Ich nahm das Buch Mormon mit
und lieá mich auf das einzelne ein. Aber denen die nicht griechisch und
hebr. verstehn sind die Zeichen der sp„teren Unterschiebung nicht deutlich
zu machen! - Sie laáen im Nothfall das Buch fallen und bestehen nur auf
Schriftstellen nach ihrer Deutung und auf der Nothwendigkeit, durch sie ge-
tauft nur in den Zauberkreis des neuen Geistes eingefhrt zu werden. - An
fester Ueberzeugung von der Heiligkeit ihrer Sache ist bei ihnen kein Zwei-
fel fr das Andere im Evangelium haben sie kein Ohr und reiten eben auf ih-
ren Lieblingsstellen und auf den Beweisen vom Verderben der Kirche herum. -
<- Dann liegt ihnen auch zun„chst* wenig am Buchstaben.>

Nachrichten von Utah wie die Reisenden sie geben, mssen L„sterungen vom
Vater der Lgen sein; daá ihre Sache sich keinem Gelehrten empfehlen kann
ist ein willkommener Beweiá fr ihre Uebereinstimmung mit der ganzen g”tt-
lichen Thorheit. - Daá Kraft in ihr ist spren sie in sich selbst; dabei
sind sie so rhrig und unterhalten so lebendigen Verkehr mit allen Theilen
daá ihr Zuwachs das wunderbare Zusammenstr”men der Schwachen und Einf„lti-
gen sie wirklich berauscht. Einmal nahm ich Knapp's Sohn Joseph mit mir; -
der konnte sich nur wundern ber diesen Geist. - Daá nun die jngere Schwe-
ster wieder zittert und schwankt ist natrlich (sie ist aber wieder zurecht
gekommen) Die Briefe der „lteren aber trafen mich in's Herz denn diese ist
wirklich eine auserw„hlte Seele, die z.B. fr die Armen fr die Mission
etc. schon groáe Opfer gebracht hat. - Freilich ist sie leichtgl„ubig und
wie die ganze Familie weniger nachdenklich als rasch zufahrend; aber eine
merkwrdige Erscheinung ist's doch, so eine Seele die jetzt von Baptisten
der verschieden Nuancen von Methodisten und andern belagert in Stuttgart
allein steht, fr ihren neuen Glauben mit wahrhaft apostolischem Eifer rin-
gen zu sehen. - Ich muáte mir sagen was wrde aus unserm ganzen christli-
chen Volke, die wenigen tiefer gegrndeten ausgenommen wenn jetzt eine
Schaar solcher Geister ber das Land losgelassen wrde? Ist vielleicht Got-
tes Absicht durch solch eine Fgung die wahrhaft Glaubigen neu aufzuwecken?
Sie haben's wahrlich n”thig. -

Phil. Paulus der sich von den Albrechts Brdern hatte anstellen lassen,
wurde dafr aus dem wrtbg Kirchendienst entlassen und hat deáwegen seinen
Austritt aus der Kirche erkl„rt. - Es sei ihm jetzt, erkl„rt er, zu Muthe
wie dem David nach Ablegung von Saul's Rstung. -

Am 15 Mai besuchte uns Pfr. M”gling mit seiner 2ten Frau die wir recht lieb
gewannen. Er selbst scheint durch seine schwere Krankheit von langj„hr fr-
heren Leiden befreit und gewinnt allgemach neue Kraft. - Der Pfingstmontag
(25 Mai) hat uns wie schon etliche Jahre her Regen gebracht und das Stamm-
heimer Fest in die Kirche getrieben. Pfr. Werner katechisirte mit seiner
gewohnten Meisterschaft und wohnte Tag's darauf unser. Verlagsvereinsitzung
bei. Die englischen Beitr„ge sind fr den letzteren nunmehr ausgefallen, im
Vaterlande aber dauert die Theilnahme fort. Bis die englische Uebersetzung
gedruckt ist mssen wir mit neuen Unternehmungen sachte fahren.

Euch dem treuen HErrn empfehlend verbleibe ich Euer getreuer
.fo -
                                                              H. Gundert
.ns
.dr HG030663
