.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

7.                                                           Chir. 1 Jun 52

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Jun 52
Das Bombay Dampfschifflein hat am 6ten May den lieben Inspector von Mang
fortgenommen, am 12ten hat er sich in Bombay eingeschifft - und ihr werdet
jetzt wohl weiteres von seiner Reise wissen. Ich hoffe der HErr hat sein
Reisen angesehen und ihn glcklich ber die 2 Meere hinbergebracht.

Heb. hat eine lange Reise gethan auf der er auch den Nilg. eine Woche ge-
widmet hat und bei allerhand Leuten einkehren durfte. Seine Aufnahme beim
Madr Bischoff <Dealtry>* war nicht sehr gn„dig: sonst aber hat er meistens
guten Eindruck bei den Christen gemacht und auch bei einigen die draussen
stehen wirksam angeklopft. In dieser Zeit hatte Diez harte Arbeit, daher
ich ihm einige engl Predigten schrieb, indem er Mhe hatte, 4 in der Woche
zu liefern, - ich bernahm auch das Sonntagsgebet, und am 16ten, da Heb um-
sonst erwartet wurde, und keine Predigt parat war, unternahm ichs das er-
stemal nach 3 Jahren eine Predigt in der Kapelle zu thun. Darauf folgten
nun, nicht im Nu, sondern nach 2 Tagen Congestionen, die mir in Erinnerung
brachten, daá mein Hals auch mit der Brust in Verbindung steht, - doch war
das Gottlob vorbergehend und ich bin nun im Stande, t„glich bis auf 3
Stunden zu lehren, wobei ich natrlich nicht an einem fortrede. Am leichte-
sten werden mir die Singstunden, weil ich da das Meiste mit Zeichen abma-
chen kann. Auch die deutsche Lection, die ich dem Katechisten Jacob gebe,
greift mich nicht an, weil er schon ordentliche Fortschritte gemacht hat
und regelm„áig vorbereitet kommt (Er soll nehmlich in etwa 3 Jahren auf die
Ordination vorbereitet werden). Am 18ten endlich nachdem Diez die letzte
Abendpredigt, und dieámal extempore gethan hat, unter dem Beifall der Eng-
l„nder, kam Heb an und erz„hlte dann alle seine Abentheuer. In Palghat geht
das Werk recht nett vorw„rts, die Katechisten dort haben sehr viel Zulauf.

Am 28sten ritt ich nach Tell um den Druck unserer neuen Uebersetzung NTli-
cher episteln einzuleiten. Bei der Gelegenheit besuchte ich auch Strange,
der von der Regierung als ausserordentlicher Commiss„r geschickt wurde, die
MaplaGeschichten grndlich zu untersuchen. Ich fand ihn sehr gealtert, und
in seinen plymouthschen und andern Separatideen noch viel mehr festgerannt.
Er war einen Sonntag in Anjercandy gewesen, ich dachte, irgendwie werde er
doch die Gemeinde sehen, die durch seinen Anstoá (mittelst der Gabe des
Tell Hauses) ist gegrndet worden. Aber nein - er gab Maplas und Nayern Au-
dienz, Christen kamen nicht hinein, nicht einmal der Katechist fand Zu-
tritt. Bei Str. traf ich - Shamrao, jener John den ich vor bald 2 Jahren
auf die Taufe vorbereitete (in Mang): jetzt ein Nachfolger von Strange in
all seinem Winkelglauben (zB. daá die Verdammten im 2ten Tod vernichtet
werden und aufh”ren etc) Der Besuch griff mich recht an: doch konnte ich
einiges Zeugniá ablegen. Str. versprach mich auch in Chir. zu besuchen bes.
um meiner lieben Frau willen, zu der er immer mehr Zug hatte als zu mir.

Am 14ten kam euer liebes Schreiben vom 28 Maerz - 3 April, und heute die am
15ten April abgesandten Zeitungen. (Ist das nicht zu frh? Der 20ste und
4te werden immer reichen). Aus engl Zeitungen h”re ich Prinz Paul sey ka-
tholisch gestorben. Ich hoffe das wird unsere lieben Landsleute wieder be-
hutsamer machen gegen den alten Feind des Evangeliums! Eine Niece der Frau
Diez, h”re ich eben, sey auch katholisch geworden (in Stuttg wie es
scheint).

Letzte Nacht brach in Tahe, wo wir eine Aussenstation haben (es ist das Fi-
scherdorf im Sd von Cannanore) ein Feuer aus, das die dicht aufeinander-
stehenden Htten der Fischerleute im Nu verzehrte. Der Regen war ein paar
Tage unterbrochen gewesen, und die Laubd„cher daher trocken. Hebich besuch-
te die Scene der Verwstung am Morgen, und dankte unter anderem ”ffentlich
daá unsere und alle Christenwohnungen verschont geblieben sind. Die Maplas
aber lachten und h”hnten. M”chte dieá Ereigniá die armen Fischer etwas n„-
her bringen: sie werden wenigstens merken, daá uns ihre Noth zu Herzen
geht.

Mit herzlichem Gruá an alle Lieben, Groámutter, Onkel Tanten, B„schen, bes.
aber Geschwister und Kinder
.fo -
                              Euer Herrmann.

P.S. der lieben Jette Dank fr ihr interessantes Schreiben - Antwort soll
D.V. bald folgen.
.ns
.dr HG020652
