.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite. _____Quartalbericht. +

                                                        2.</20> Sept. 1852.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2.</20> Sept. 1852.
Vor 3 Monaten war ich etwas kleinlaut im Bericht ber mein k”rperliches Be-
finden. Jetzt kann ich Gottlob wieder von Fortschritt sagen. Es scheint,
das t„gliche Einatmen von Kohlenstaub - auf deutschen Rat hin - hat meiner
Brust wohlgetan. W„hrend Br. Hebichs Abwesenheit in Palghat (9 Aug.-3.
Sept.), konnte ich etlichemale einen Teil des engl. Gottesdienstes berneh-
men. Damals machte ich auch einen Besuch in Anjercandy wo ich mich der Ge-
meinde etwas mehr als frher widmen konnte. Ich wurde zu herzlichem Dank
gestimmt durch die merklichen Fortschritte dieser Christen unter Timotheus
treuer Arbeit. Diesmal wnschten die jungen Leute auch im Singen etwas von
mir zu profitiren; sie sind aber von anderm Korn als unsre M„dchen: meine
leisen Winke und zartes Vorsingen schlugen nicht an; man msste sie einige
dutzendmal berschreien, ehe sie sich von einem ihrer, mit den Melodieen
selbst mhsam erlernten Fehler abbringen liesen. Mit anerkennenswerter Ar-
beit hatten sie sich namentlich eines 4stimmigen Canons bem„chtigt, nahmens
aber mit der Zeit nicht genau; je lauter es losging, desto mehr gl„nzten
die Gesichter. 2Einmal1 habe ich ihn beinahe richtig durchgebracht. Doch ge-
nug hievon.

Von der 2M„dchenschule1 ist zu berichten, dass wir weitere Ver„nderungen hat-
ten. Erstlich durch Heiraten, durch welche dieses Jahr sich auszuzeichnen
scheint. Elise und Mirjam wurden den 2 Katechisten Joseph und Diego zu
Teil, wie angekndigt am 11. Juli. Am 8. August hatte der ausgezeichnetste
der Weberbrder - Jacob - Hochzeit mit unsrer Elisabet deren Eltern in
Chombala sammt Br. C. Mller ihre Einwilligung gegeben hatten. Sie sind zur
Hlfe der beiden Katechisten auf die neue Aussenstation Talipa. gezogen.
Von den letzteren ist Stocking am 12. Sept. mit Marta, unserm „ltesten M„d-
chen Copulirt worden, wohnte dann 2 Wochen in Chiracal um malayal. zu ler-
nen, wurde aber doch schnell dem lieben Paul <Ittir> (und Weber Jacob) in
Talipar. nachgeschickt, damit sich die dortigen Geschwister in der neuen
Umgebung um so b„lder zu Haus fhlen, und vor den Heiden sich mutig beneh-
men lernen. - Martha ist etwa 20 Jahr alt, eine Frucht des Tellich. Armen-
hauses wo ihr Vater in Folge einer Fussquetschung, vom Aussatz ergriffen,
im Glauben starb. Sie selbst wurde in Folge der Erweckung am 31. October
1847 getauft, und hat uns seither keine Not, wohl aber viel Freude gemacht.
Wegen des Vaters letzter Krankheit zerschlugen sich frhere Heiratspl„ne
zB. in 1851. Damals sagte sie, wenn wir meinen sie solle ledig bleiben, so
sei sie es auch zufrieden, der Herr werde bei ihr sein. Sie trug mtterli-
che Sorge fr die kleinen M„dchen und genoss viel Ansehn bei den Kindern.
Ch. Stocking aber, sobald er seinen Abschied von der Armee erhalten hatte
(im Juli), bat um ihre Hand er hatte von ihr schon seit einem Jahr im Stil-
len als von seinem Weib getr„umt. Da sie keine gl„nzenden „usseren Eigen-
schaften besitzt, hielten wirs fr ein gutes Zeichen, dass er seine Augen
auf die solideste geworfen hatte, machten ihm aber Vorstellungen wegen der
m”glichen Erblichkeit von des Vaters Krankheit, Sie machten keinen Eindruck
auf ihn, er sagte das stehe ja in des Herrn Hand, wir haben nicht alle M”g-
lichkeiten anzuschlagen, er frchte sich nicht, man solle sie fragen. Ich
besprach mich nun mit Martha ber die ganze Krankheitsfrage, und fhre hier
nur das Resultat an, dass sie durchaus nicht besorgt den Keim der Krankheit
in sich zu tragen, indem dieselbe nie in ihrer Familie war, ihr Vater aber
sich seit seiner Krankheit sorgf„ltig von ihr geschieden hielt etc. Kurz
sie nahm am Ende den Antrag an ohne viel Bedenken, auch ohne sichtliche
Freude; war aber zu Tr„nen gerhrt, ihrer sorglichen Tante Sneham auf ihrem
Krankenbett von dieser unerwarteten Aussicht sagen zu k”nnen. Da sie nun 6
Jahre bei uns ist, ohne alle Zeichen der Krankheit, h„tten wir es fr all-
zumenschliche Berechnung gehalten, mit einem Machtspruch eingreifen zu wol-
len. Der Herr tue ihnen nach und ber ihren Glauben!

Sechs Tage vor der Hochzeit Marthas, starb die Tante Sneham, eine schwind-
suchtkranke Frau, die uns vor einigen Jahren von Tellich. zugesandt wurde
und hier den Herrn gefunden und bis zum Ende fest gehalten hat. Sie war,
bei geringen Gaben, immer sehr bescheiden und treu gewesen. Die letzten Wo-
chen waren schwer, sie konnte nicht mehr liegend atmen. Doch war Gottes
Friede bei ihr zu spren. Am 28. August hatte ich mit ihr und einer Anjerk.
Schwester <Gnanama> welche im Spital von einem toten Kinde mit Mhe entbun-
den worden war, eine selige Stunde. Ich gab beiden das h. Abendmahl. Am 6.
Sept. verschieden sie auch beide. Sneham hier - umringt von uns - einmal
von Angst getrieben, noch eine Snde zu stammeln, die ihr eben einfiel,
(dass sie bei der Aufsicht ber unsre Kinder einmal etwas Zucker genommen
habe) - dann aber als ich sie nach dem Blute Christi fragte, ob es nicht
von allen Snden rein mache, zunickend und beruhigt, schlief sie w„hrend
meines Gebetes ein. Die andre, Lucas Weib <Gnanama>, hatte umsonst 11 Tage
nach der Entbindung bei uns medicinirt, sie verlangte ihre 6 Kinder zu se-
hen, ihr Mann nahm das Risiko auf sich, und so liess sie sich nach dem
Abendmahl von den Brdern in ihre Heimat tragen, und verlebte noch eine
schmerzvolle Woche. Als ihr Stndlein kam und ihre Augen dunkel wurden,
wandte sie sich wie suchend um; man sah sie wollte die Kinder haben und
brachte sie ihr; von denen nahm sie kurz Abschied, und auf die Frage, ob
ihr Herz sehr an ihnen hange, sagte sie: "Nein das ist jetzt vorbei, jetzt
will ich zum Herrn Jesu gehen" - richtete sich halb auf als ginge es ihm
entgegen und sank dann zurck. <Katech.> Timotheus hatte grosse Freude an
ihrem Kranken- und Sterbebette. Auch hat Lucas den schweren Verlust m„nn-
lich und christlich ertragen. Solche Lebensschlsse der Kleinen und Unwer-
ten (von beiden ist nehmlich auch in der Gemeinde nichts Ausgezeichnetes zu
sagen) sind fr den Missionar eine wahre Erquickung.

Zum 12. Sept. habe ich nachzutragen, dass zugleich mit Stocking auch die 2
brigen Weberbrder Weiber erhielten. Der eine nahm eine Wittwe, unsres Ti-
motheus Schw„gerin. Der andre, Marcus unsre Luise. Sie ist die sonderbare
Jungfrau, die nie heiraten wollte, auf Herzensfragen kaum oder nur mit
Thr„nen antwortete, brigens ihre Solidit„t fr Gerechtigkeit ansah und
sich und andern ein R„tsel blieb. Sie verliebte sich dies Frhjahr unverse-
hens in einen jungen rhrigen Nayer <Pangu>, der mein Pferdeknecht war, und
suchte in aller Ehrbarkeit Gelegenheit ihn zu sehen und mit einem Wort zu
grssen. Als ihr diese genommen wurde und die M„dchen zu sticheln anfingen,
wurde sie aus Verdruss krank, und entschloss sich am Ende den n„chsten Hei-
ratsantrag anzunehmen. Dieser kam bald genug von Marcus. Ehe sie aber recht
darauf einging, schrieb sie heimlich dem Pferdsknecht eine Epistel: sie
solle jetzt heiraten, ihn den Nayer h„tte sie freilich lieber genommen,
aber es scheine ihm kein Ernst zu sein mit dem Christ werden wollen; dies
jedoch sei unerl„ssliche Bedingung. Er solle fr seine Seele sorgen - sie
wolle dann auf ihn warten. Indessen hatte der anziehende Heide eben eine
andre Intrigue angeknpft, welche zugleich mit der Tatsache dieses Briefes
an den Tag kam, und die Entfernung des jungen Mannes zur Folge hatte. Luise
hatte einstweilen dem Marcus ihr Jawort gegeben, - daher schnitt die Ent-
deckung des Briefs so tief ein, dass sie steif und fest l„ugnete, wieder
krank wurde, gern sterben wollte, endlich aber innerlich gebrochen daher
kam und ihre Snde bekannte. Wir glauben dass diese N”ten sie nun soweit
aus ihrer trben Innerlichkeit herausgerissen haben, dass sie einen rechten
Anfang von Sndenerkenntniss und von Glauben an Sndenvergebung gemacht
hat.

Durch den Tod wurde uns ein S„ugling Julie entrissen, deren Mutter, Cugni-
pen, die Schwester unsres Lehrers Josef, in der Schwangerschaft vom Mann
verstossen, bei uns eine Zuflucht gesucht hatte. Sie brachte einen 4j„hri-
gen Knaben mit, den ihr der Mann liess. Aber seine Ungezogenheit n”tigte
uns, da er die kleinen M„dchen zu verderben anfing, und die Mutter schon
nichts mehr ber ihn vermochte, ihn nach Cannan. zu schicken. Dort hatte
Br. Hebich mit dem Vater und den „lteren Knaben einen Versuch gemacht, der
aber nicht glckte. Eines Nachts lief der Mann, der das Trinken nicht l„n-
ger lassen konnte, davon und nahm alle Knaben mit. Sein Weib eben in Chi-
rac. entbunden, gr„mte sich so ber diesen Verlust, dass sie keine Milch
hatte, und die Kleine mit Mhe einige Monate ihr Leben fristete (starb 17.
Aug). Die Mutter jetzt kinderlos (denn der Vater droht noch, die Knaben
eher zu erwrgen, als sie ihr zu geben) hat sich aber gefasst, f„ngt an ih-
re Hoffnung auf Gott zu setzen und ist vielleicht die versprechendste unter
unsern Taufcandidaten.

Sechs M„dchen sind neu eingetreten. Einmal am 5. Aug. die 3 T”chter des Ta-
mil Katechisten Peter von Palghat (einst in Tanjaur, dann in Coimbatur),
den Br. Hebich hieher zu berufen veranlasst wurde. Derselbe ist aber seit-
her „rgerlich ber die Trennung von diesen Kindern, und versucht dem Herrn
davon zu laufen. Auch die M„dchen str„ubten sich am Anfang gegen die den
Tamilen nicht gew”hnte Tracht, und die 2 „lteren (die lahme 18j„hrige Naxa-
tram und die 16j„hrige Gnanabharanam, verdollmetscht "Stern" und "Weis-
heitsschmuck"), machten grosse Augen ber die Forderungen die man an sie zu
stellen wagte, haben sich aber seither ordentlich eingew”hnt und fangen an
sich zu regen. Die 3j„hrige Schwester Vedamanicam ("Bibelrubin!" ist recht
lieb und begabt. Wir hoffen der alte etwas verkn”cherte Vater werde sich
auch noch zurecht bringen lassen. Es w„re schon um der Kinder willen sehr
zu wnschen. Am 20. Juli lief eine Weberwittwe aus dem Dorf weg, sich und
ihr M„dchen in irgend einen Brunnen oder Teich zu strzen, so entleidet war
ihr das Leben unter dem t„glichen Streit mit der Hausfrau. Diese Temen nun
wurde von unserm Koch zu uns gewiesen, fand ein Loch in der Dornhecke der
Mauer, wo sie unbemerkt hereinsteigen konnte und wunderte sich nachher
selbst ber die sonderbare Art, in der sie ohne Vorbedacht zum Volk Gottes
gekommen war. Tags darauf kamen die Verwandten, um ihren Schmuck zu for-
dern. Sie brachten allerhand Lgen vor, der Schmuck sei entlehnt, ein Pfand
etc. und w„hrend ich mit ihnen redete, sah sie ihren jngeren Bruder verle-
gen dabeistehen. Darber brach ihr das Herz. Sie sagte auf einmal: Der ist
ein grner Junge, was der sagt kann nicht erlogen sein, jedenfalls soll we-
gen meiner Niemand in Verlegenheit geraten, - und damit streifte sie ihr
Gold und Silber ab (wohl an 50 Rs wert) und gabs den Verwandten. Mir ging
das etwas zu schnell, doch mochte ich sie nicht hindern. Seither lernt sie,
langsam genug, etwas von g”ttlichen Dingen verstehen. Sie sagte neulich:
ich habe soviel gemerkt, dass hier eine Hauptsache ist, nicht zu lgen;
frher schwatzte ich was mir gelstete, aber seit ich hier bin habe ich
mich wie mir scheint der Lgen enthalten. Nur schade dass mir gar nichts
von der Predigt bleiben will etc. Wir halten sie fr redlich und sehr trac-
tabel. Ihre Mutter kommt hie und da insgeheim, ber die Erdmauer hin sich
mit ihr zu unterreden, und verspricht, vielleicht einmal nachzukommen. Im
Dorf war Bestrzung ber diesen Vorfall: "Nun ist unsern Weibern der Weg
gezeigt, wie sie den M„nnern trotzen k”nnen". Etliche ihrer Aeltesten haben
die Webergemeinde darauf aufmerksam gemacht, wie ihre H„user durch Faulheit
und Streit herab gekommen seien, und seither ist das Trinken des Palmweins
im Ort verboten worden. Sonst war keiner unsrer Nachbarn am Abend unbene-
belt, jetzt ist das anders - wie lang es heben wird, wer m”chte das sagen?!
Doch ists der Mhe wert auch nur mit einem Laster den Kampf aufgenommen zu
haben, und Katech. Jacob meint bei seiner Predigt auf der Strasse offnere
Ohren zu finden. - Die 5j„hrige Tochter der Weberwittwe, eine Murumbi, ist
seit dem 5. August in der Schule.

Am 21. Aug. nahmen wir 2 Waisen aus einer armen halfcast familie der Can-
nan.gemeinde auf. Caroline Good und Elisabeth Carr, beide 16j„hrig. Sie re-
deten bisher besonders englisch und portugisisch, - und verstehen Tamil
besser als Malayalam. Im Lernen und Arbeiten waren sie sehr zurck, doch
sind sie gutherzig und leicht zu lenken, wie V”gelein jeder Zeit zum Singen
aufgeweckt, und die erste scheint wirklich bekehrt zu sein. - So bel„uft
sich nun die Zahl der Kinder auf 53, ausser einem Dutzend von Weibern der
obenbeschriebenen Art.

Einen Vorfall will ich noch erw„hnen. Im Mai 1851 war eine liederliche Ta-
mil Katholikin mit 2 Kindern von ihrem Mann an Hebich bergeben worden, er
gehe nach Sind, hoffe bald Geld zu schicken und etwas sp„ter Urlaub von s.
Herrn zur Rckkehr zu erhalten. Der Mann kam nicht dem Weib wurde es zu
eng, sie entwich mit dem Kleinen. Seither suchte sie auf jede Weise ihre
17j„hrige Tochter Rasamma in ihre Gewalt zu kriegen. Sie bot ihr Schmucksa-
chen und einen Mann an, das M„dchen aber bestand darauf, den Vater erwarten
zu wollen. Die Nachstellungen wurden so unleidlich, dass wir im Juni die
Sache beim Polizeikommiss„r vorbrachten, von welchem Ras. auf ihre ruhige
freie Erkl„rung hin uns zugesprochen wurde. Doch ruhte die Mutter nicht. Am
25. Juli als unsre Chirac. Leute von der Sonntagspredigt heimkehrten, wurde
sie auf dem Exercierplatz von 2 Polizeidienern und einem Haufen betrunkener
Katholiken und Heiden angefallen. Die Mutter griff nach Rasanna, um welche
sich alsbald der ganze Schwarm ballte. Unsre Leute wehrten sich so gut als
m”glich, Hebich wurde herbeigeholt und zog den dicken Haufen mit sich gegen
ein nahes Freundeshaus hin, wo wir eben eingekehrt waren. Ras. war ber dem
Zerren unm„chtig geworden, einige andre Kinder wurden verletzt. Doch kamen
die Feinde bei der Untersuchung vor der Polizei auf unbegreifliche Weise
fast straflos durch (nur einer der peons wurde auf 14 Tage suspendirt).
Gottlob Rasamma ist seither nur um so entschiedener unser. Sie wnscht in
die Kirche aufgenommen zu werden; meine Frau entgegnete ihr: du scheinst ja
noch nichts von Snde zu wissen. Da kamen ihr, der Wortarmen die Tr„nen und
der Mut einiges zu bekennen. Schon in ihrem 11. Jahr war sie von der Mutter
einmal einem Engl„nder in Bangalore geliehen worden, und auch bei diesem
letzten Angriff steckte ein gentleman unter der Decke, welchem die Mutter
ihr Kind zur Concubine versprochen hatte, um von ihr leben zu k”nnen. Das
M„dchen ist wirklich in einem erfreulichen Zustand.

Im Juli habe ich mit 10 M„dchen Konfirmationsunterricht angefangen, wobei
mir als Leitfaden das Wrtbgsche Konfirmationsbchlein dient, das ich all-
m„hlich bersetze* und von den Kindern auswendig lernen lasse. Der teilneh-
menden Kinder sind seither 12 geworden. Mich greift diese Art fortgehenden
Redens mehr an, als die Leitung einer Sing- oder Sprach-klasse, daher ichs
allgemach nur auf 3 w”chentl. Stunden gebracht habe.

Katech. Jacob macht regelm„ssige methodische Fortschritte in seiner deut-
schen t„glichen Lection. Im Anf. Aug erhielt er einen ganz unerwarteten Be-
such von seinem jngeren Bruder aus Trichinopoli. Er hatte ihn seit 16 Jah-
ren nicht gesehen. Der junge Mann kam ganz arglos mit einem Brahmanen
Knecht daher, fand Essen und Nachtlager beim hiesigen Radscha (wo er wohl
wird gewarnt worden sein), liess sich aber von Jacob und mir alles sagen,
und h”rte und besprach unsre Neuigkeiten aufs Unbefangenste. Am Ende war er
betroffen, und versprach im Herbst wieder besuchen zu wollen. Er ist derber
als Jacob, aber ein Mensch nach dem es unser einem auf den ersten Anblick
gelstet.

Vom 14-17 Juli war ich in Tellich. auf einer Zusammenkunft mit den Brdern
Fritz und F. Mller, in welcher wir die Paulinischen Briefe von Galater an
fr den Druck bereinigten. Von schriftlichen Arbeiten habe ich zu Stand ge-
bracht 1) eine Uebersetzung der Offenbarung 2) eine Umarbeitung unsers vor
bald 10 Jahren erstmals bersetzten Zellerschen Katechismus.
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG030952
