.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Insp. Josenhans. _____Aus dem Archiv. +

                                                         Cann. 2. May 1852.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2. May 1852.
Gestern fuhr der Dampfer hier vorbei und brachte uns (durch Youngs) etwas
Eis und 2 pfel, was einen festlichen Tag bereitete. Aber er mahnte mich
auch daran, daá er auf der Rckfahrt dich mitnehmen wird, und so will ich
eilen den Empfang Deines lieben Schreibens vom 28. Apr. anzuerkennen. Gott-
lob, daá Du heitere Aussichten hast, wenn auch Deine Gesundheit noch immer
leidend ist. Der Herr schenke Dir alle Lust und Kraft zu fortgesetzter Ar-
beit in diesem Dienstzweig! - Mit Irion habe ich gesprochen, als ich zu-
letzt in Tell. war (wo wir zu 3, und am ersten Tag mit Christ. Mller, zu-
sammen in 3 Tagen R”m 1, und 2 Corinth. fr den Druck bereinigten.) Ich ha-
be ihm vorgeschlagen das Andachtsbuch auszuarbeiten, wozu er auch selbst am
meisten Lust zu haben schien.

Mit Jacob habe ich das Deutsche angefangen, und 3 Cap. im Johannes gelesen
- je 8-10 Verse in der Stunde. Er l„át Dir herzl. fr Dein Andenken und
Deine guten Wnsche fr sein Wachstum danken und hofft mit Gottes Gnade
tchtig zum Dienst der Kirche zu werden. - Ich danke herzl. fr die Maschi-
ne. Wenn Du mir die Karte auf 2meinen1 Privatconto nicht fr die Stationsbib-
liothek bestellen willst, bin ich Dir dankbar. Ich hoffe, Dir mit den Be-
richten das Verlangte zu schicken, so gut ichs eben habe. Brocken ist der
rechte Name dafr, zum Ueberdenken und Verarbeiten irgend eines Ganzen
scheints hiezuland nicht zu reichen. - Es ist alles wie dagegen verschwo-
ren. - In Hebichs Abwesenheit will ich berichten, was mir Capt. Dobbie ein
lieber Bruder und zugleich unser Paymaster hier ber die Company bills of
exchange gesagt hat. Er wrde es fr sehr vorteilhaft halten, wenn 2/3 der
bills auf das Madras government ausgestellt wrden, und insbesondere wenn
der Betrag weitaus der meisten sich nur auf œ 50- beliefe. Er spricht hier
von Stationen, wie unsere Malabarische und die Nilagiris sind, Bombay bills
tuns fr Dharwar, und in Mangalore sind auch gr”áere bills leichter zu ver-
werten, solang Collector und Judge Freunde sind.

Mit herzlichem Dank fr alle Liebe und dem Wunsch, daá der Herr Dich glck-
lich ber das Meer bringe - woran sich Diez und meine liebe Frau anschlie-
áen
.fo -
                            verbleibe ich Dein
                                       H. Gundert.
.ns
.dr HG020552.2
