.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Chir. 2 July 52

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 July 52
Ich schreibe keine Zahl voran, weil ich frchte, euch durch die letzten
misleitet zu haben. Wenn ich mich recht erinnere habe ich nur in einem Mo-
nat dieses Jahrs 2mal geschrieben, sonst je einmal.

Am 13ten Juni kam euer liebes Schreiben vom 3 May an, da ich eben mein
letztes schloá. Herzlichen Dank dafr. Wo nun wohl der liebe Ernst ist? Der
HErr sehe seine Krankheit und sein Reisen an! Gottlob daá Alles zum Besten
zusammen wirken muá - wenigstens fr die welche Kinder und nicht Knechte
sind!

Hier hat der Regen auch Fieber (bei David) Husten etc gebracht - der liebe
Gott hat aber wieder ganz aufger„umt, so daá gerade ber nichts zu klagen
ist. Doch ber eines wohl - es regt sich nichts wie neues Leben, rumort
nichts unter den Heiden, und Namenchristen werden nicht w„rmer - kaum daá
sich hie und da etwas merkliches bei Engl„ndern begiebt. Auch M”gl in Mang
klagt ber ihren Mangel sie hatten allerweltsstreit mit Hermann's Weib,
setzten ihr zuletzt einen Termin (15 Jul) bis zu welchem sie sich bcken
oder aus der Mission fortgehen msse. Dieá scheint endlich geholfen zu ha-
ben. Heute h”re ich von M”glg daá sie endlich das Stirnzeichen abgethan,
auch einen Theil ihres Schmucks ausgeh„ndigt habe. So steht zu erwarten,
daá sie am 15ten noch mehr nachzugeben bereit seyn werde. Sie wird wohl
dann am Essen der andern Theil nehmen Ehe es aber soweit kam hat sie geru-
mort und geschimpft „rger als ein W„scherweib.

Die Versetzung des lieben Pfarrer Moglings war auch mir berraschend. Es
ist Schade daá man die Pfarrbesoldungen so herabdrckt. Ich bin zwar nicht
froh an reicher Geistlichkeit, wie die Engl Kirche sie hat: aber halte das
Herunterdrcken der Besoldung in dieser Zeit fr ein sehr schlimmes Zei-
chen. Denn die zeitlichen Sorgen werden doch vielfach hemmend auf die
geistliche Wirksamkeit einwirken: und eine weitere Anzahl tchtiger Kr„fte
wird sich andern Zweigen der Th„tigkeit zuwenden.

Letzhin wurde ich von einem 81j„hrigen Nayer <Warier von Payanur>* besucht,
einst ein berhmter Held, jetzt nur noch S„nger von alten Schlachtliedern.
Dieser Mann hat 1788 mit andern Nayern gegen die Alles beschneiden wollen-
den Knechte Tippus die Waffen ergriffen und fhrte mit ihnen den Guerilla-
krieg in den Jungles (Dshangals) unseres Landes, bis die Engl„nder die Pro-
vinz eroberten. Er ist ungemein froh an dem Frieden den die Weissen ge-
bracht haben, denn er hat in der Kriegszeit schauerliche Sachen erlebt, und
klagt nur ber das Salz- und Taback-monopol. Es war schwer ihm zu predigen,
so alt und versteinert - doch schien er sich endlich zu interessiren und
versprach beten zu wollen um Erleuchtung. Er lauft noch 8 Stunden des Tags
ohne Mhe: und ist so unbekmmert wie ein Jngling.

Der HErr erhalte und gebe uns die rechte Jugend, erneure uns wie Adler zu
Seines Namens Ehre
.fo -
                              Euer Herrmann
.ns
.dr HG020752.2
