.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Chir. 3 Sept 52

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Sept 52
Es hat mich recht gefreut von euren Sommerreisen solche Neuigkeiten zu h”-
ren. Jetzt vergiá aber nicht mir auch weiteres davon zu erz„hlen: nehmlich
wie es Dir in Freudenthal gefallen hat, und ob der Herr Pf Herm dort auch
Otto H. heiát und ob er Kinder hat und wie es Samuel in Wolfschl gefunden
hat, wo ich glaub ich auch einmal ins Pfarrhaus einkehrte und den alten
Herrn Feuerlein sah. Am 1 July schreibt der liebe Vater seyd ihr abgereist,
und ich glaube gleich darauf muá Herr Pf M”glg dort besuch gemacht haben -
so h”re ich von Herrn M”glg in Mang. Der alte HErr wrde euch wohl auch
gerne gesehen haben. Nach Aldingen hats bei euch nicht gereicht: vielleicht
langts jetzt nach Groásáen. Wer weiá Du wirst vielleicht oft diesen Weg zu
machen haben per Eisenbahn nach Blaubeuren: es ist mir halb Angst darauf
troz der Ehre einen Studenten zu haben, wenn Gott es so fgen sollte. -
Gráe auch Herrn Prof Zimmer von mir. Von euren locis habe ich schon lange
nichts geh”rt. - Tshiracal (3 kurze Sylben) ist das rechte: auch Tsheracal
ist recht Nur darf keine Sylbe gedehnt werden; es hat aber in den andern
Casus tshirak ll - d.h. wegen doppelten l's einen Accent auf der letzten
Sylbe. Ist dieser Bescheid ausreichend? Die Frau die ihr in Basel sahet ist
Fr. Huber - Daá Du so viel ausstehen muátest wegen dem Dichten hat meine
ganze Theilnahme in Anspruch genommen. Du hast ganz recht wenn Du sagst:
was Gott bescheert bleibt mir unverwehrt. Ein schwieriger Punkt ist nur
der, gewiá zu werden, was Alles von Gott bescheert worden ist. Geschenke
k”nnen auch von einem andern HErrn herrhren cfr Luc. 4,6. Je mehr man sich
in der Jugend sagen l„át, desto gewisser wird man sp„terhin, daá man auf
dem Gottgef„lligen Weg ist. Einigermassen kann ich nicht verhehlen, daá mir
Samuels groáe Freude an den Blumen besser gef„llt, als wenn Du etwa ber
die Blumen ein Verslein machst, und dann am Verslein Gefallen findest. Denn
die Blumen sind Gotteswerk, die Verse doch meistentheils Menschenwerk. Wenn
Dir aber einmal die Verse wachsen wie die Blumen in den G„rten - d.h. zur
rechten Zeit und durch g”ttlichen Trieb und zum Genuá und zur Arznei der
armen vielgeplagten Menschen, folglich auch zur Ehre Gottes, dann sind
freilich Verse sch”nere Blumen, bleiben auch l„nger frisch und sch”n. Davon
aber w„re erst sp„ter zu reden und jetzt w„re ich froh, Du k„mest mit Br-
chen und Winkeln ordentlich zu recht.

Nun der HErr behte und segne euch alle
.fo -
                                Dein Vater

Grsse Adolph Gust Fritz und Emma, bes. aber Samuel
.ns
.dr HG050952
