.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Aus dem Basler Archiv. +

                                                    Chiracal, 3. Jan. 1852.
Bericht ber das 2te Halbjahr 1851.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3. Jan. 1852.
I Die M„dchenanstalt in Chiracal hat ihren ruhigen Fortgang gehabt. 2Mina1,
ein katholisches M„dchen, das frher schon in der Cannanore Schule gewesen,
aber bald wieder davon gelaufen war, verlieá ihre Mutter (Juni 51) um evan-
gelischen Unterricht zu genieáen. Sie zeigte soviel Ernst, daá man Gutes
von ihr hoffte, und sie am 21. Sept. in die Kirche aufnahm. Am 15. Dez.
aber kehrte sie zu ihrer Mutter zurck, welche einen Gatten fr sie ausfin-
dig gemacht hatte, nachdem frhere Versuchungen unwirksam an ihr vorbeige-
gangen waren. Dafr ist ein M„dchen von Keti, 2Marianne1, die Tochter eines
frheren Schulkinds von Schw. Gundert im Tamilland, der Anstalt bergeben
worden, (4. Okt.) so daá sich die Zahl der Kinder noch immer auf 52 be-
l„uft. - Getauft wurden 4 Kinder am 21. Sept:
.
1. 2Cugnipennu1 - 2Pauline1 - seit 28. Nov. 50 in der Schule
.
2. 2Manicam1 - 2Milka1 - (seit M„rz 51) beide etwa 9j„hrig
.
3. 2Mattitschi1 - 2Aline1 - 14j„hrig, seit 25. Juni in der Schule. Sie hatte
schon ber 1 Jahr mit einem Mann gelebt, der sie nun ihren Verwandten zu-
rckgeschickt und eine andre genommen hat. - Diese 3 stammen aus der Muga-
yer Kaste und geh”ren eigentlich zur Chombala Gemeinde. Wir haben von allen
gute Hoffnung, besonders aber von Pauline. Das 4. M„dchen ist 2Cugni1, jetzt
2Jemima1, T”chterlein der frher erw„hnten n„rrischen Nayerin Uniama, die in
diesem Jahr ihre beiden Kinder fortnahm, aber bald wieder brachte. Ein lie-
bes Kind, von schw„chlicher Gesundheit. Die Zahl der ungetauften Kinder ist
somit auf 3 geschmolzen.

Von den „lteren M„dchen wurden 5 zum Abendmahl zugelassen (davon im Sept.
3) 1.) 2Ruth1, die ein gutes Zeugnis hat, 2.) 2Karoline1, noch oft eingebildet
und nicht zuverl„áig. 3.) 2Susanne1, von Natur sehr leidenschaftlich, aber
wirklich gebessert. 4) die 2blinde Elisabeth1, die im Lauf des Jahrs durch
Krankheit sehr heimgesucht wurde. Am Anfang derselben legte sie's eigent-
lich darauf an, sich zu verderben, und sagte offen, sie wolle lieber ster-
ben und in die H”lle fahren, als l„nger sich hier gedulden. Im weitern Ver-
lauf aber wurde sie recht gebrochen und hat den Herrn gesucht. Noch ist sie
sehr unwissend, und es h„lt schwer, sie zu unterrichten, aber sie zeigt
sich offen frs Wort und hat viel von ihrer Streitsucht verloren. 5. 2Maria1,
die Schw„gerin der 2 Katechisten Obrien und Daniel hat einen Anfang im Er-
kennen und Hassen der Snde gemacht, ohne daá man noch viel von Leben reden
k”nnte. (Letztere kommunizierten zuerst bei diesem Jahreswechsel.

Etliche andere M„dchen haben gebeten, in die Zahl der Kommunikanten aufge-
nommen zu werden, z.B. 2Elise1, die aber glaubt, anno 1847 ihre Snden be-
kannt zu haben und seither sich gerade keiner bewuát worden ist, 2Charlotte1,
ein aufgewecktes K”pflein, aber leichter Charakter etc. Wir finden fr gut,
mit der Zulassung zu warten, bis sich ein ernstlicher Wunsch darnach zeigt,
und dann denen, welche sich melden, eine Zeitlang besondere Aufmerksamkeit
zu widmen, um ihren Herzenszustand ihnen selbst deutlicher zeigen zu k”n-
nen.

Als im Sept. obgenannte 2Mina1 aus der katholischen Gemeinschaft aufgenommen
wurde, wnschten wir auch 2Rasamma1, eine andre neulich vom Vater der Mission
bergebene R”mische ihr zuzugesellen. Sie hat sich aber bestimmt geweigert,
bewogen von ihrer Mutter, die w„hrend des Mannes Abwesenheit mit halbem
Herzen in der Mission ist.

Von den Lektionen ist im vergangenen Halbjahr nichts zu sagen. Es wurden
die frher angezeigten fortgefhrt, und Br. Gundert konnte seit seiner
Rckkehr im Oktober beinahe t„glich eine Stunde Singunterricht geben.

Schw. Kegel machte vom 12.-22. Nov. mit den Chombala Kindern einen Ausflug
nach Tellich und Chombala, wodurch den Kindern und ihren Verwandten wirkli-
che Freude geschafft, zugleich aber der Keuchhusten zu uns herbergebracht
wurde, mit welchem allerhand St”rung in die Schule gekommen ist, doch
scheinen sich die zuerst erkrankten wieder zu erholen, w„hrend wir trotz
der m”glichst vorgenommenen Absperrung neue Patienten erhalten. Wir frch-
ten die Nachkrankheiten fr mehr als ein schw„chliches Kind. Im Ganzen ist
der Gesundheitszustand befriedigend, wenn man in Anschlag bringt, wie man-
chen Kindern ererbte, oft lang vernachl„ssigte Leiden nachgehen, - Leiden,
die auch ihrem geistigen Erwachen und gesundem Wachstum in Erkenntnis und
Tatkraft vielfach hinderlich sind. (Da gibts z.B. Asthma, Skropheln, Mesen-
terialdrsen, Nachtblindheit, Kr„tze syphilitische Dyskrasie etc.) So
scheint es uns oft, als ob unser meistes Treiben - leiblich und geistlich -
im Spitalleben aufgehe, und von der Spitalluft angesteckt, sind wir ver-
sucht, uns mehr mit Flicken zu behelfen als frische Lebensstr”me und Neuge-
burten zu erglauben und zu erbitten. Der Herr unser Arzt heile und belebe
uns nach Seinem Wort!

Noch ist etwas ber die Anzahl 2Weiber1 zu sagen, die wir als einen Anhang
zum M„dcheninstitut betrachten; die 2 Schlimmsten, 2Teman1 und 2Unaiamma1, 2
Heidenweiber, bei denen ungewiá ist, ob ihre Bosheit Grund oder Frucht ih-
rer Geistesverwirrtheit ist, sind uns noch vor dem Monsun abgenommen wor-
den. Jene lebt in Tellich., diese in Cann., w„hrend ihre 3 Kinder (darunter
obige 2Jemima1) welche bessere Hoffnungen geben, in der Anstalt verbleiben.
Zwei andre Weiber, 2Maria1, die deserta eines Calicut Pferdeknechts, und 2Ra-1
2hel1, die halblahme Tochter der vor einem Jahr verschiedenen b”sen Wascher-
frau, sind in der groáen Septembertaufe der Gemeinde einverleibt worden.
Von ihnen scheints namentlich letztere sich ernstlich nach etwas Neuem zu
sehnen. Zu gleicher Zeit wurde die Portugiesin 2Joanna1, die mit einem uneh-
lichen Kind hier ist, zum Abendmahl zugelassen, sie leistet als Krankenw„r-
terin anerkennenswerte Dienste. Eine von ihrem 2Mann verstoáene Schwester1
<Kugnipen> unsers Schulmeisters 2Joseph1 <Kandappan> hat gleichfalls bei uns
Zuflucht gesucht und lernt alsgemach aufs Wort merken. Sie ist die Mutter
der neulich verheirateten Aline <mit* Timoth. Kotschen>, unsrer einstigen
tchtigsten Schlerin, und wir glauben, daá der Herr schon durch die Toch-
ter angefangen hatte, sie aus der heidnischen Finsternis zu ziehen. Aufs
neue Jahr haben wir 2 weitere Weiber von Tellich. in Empfang zu nehmen, wo-
von namentlich die eine, 2Cota1, unser Interesse anspricht, indem sie die
Mutter eines Schulm„dchens (Asnath) ist, und jetzt erst von ihrem Mann -
zur Trennung einer alten, seit seiner Taufe <Jesaia in Andsch.> in der
Schwebe gelassenen Doppelehe - geschieden wird. M”ge der Herr sie in Gnaden
annehmen und durch sich selbst reichlich tr”sten! - Die andere Frau ist
Tschiruta - bald wieder fort.

(Soweit berichtet von Br. G. nach Beratung mit den Schwestern Gundert und
Kegel.)

II Von meinen litterarischen Arbeiten kann ich nur wenig sagen. Das Schrei-
ben geht hier mitten unter den Leuten nicht so leicht von statten, als in
dem angenehmen halbj„hrigen Aufenthalt auf den Nilagiris. Ich habe mehrere
angefangene Schriften fortgefhrt, an den Psalmen weiter bersetzt und die
šbertragung von Muir's Sanskritwerk, Christa Mahatmya, ins Malayalam voll-
endet. Dies ist nun eine in 3 Teilen gefaáte kurze Geschichte unsres Herrn,
es wird diplottisch gedruckt nach dem frher erw„hnten Gedanken unsres
Freundes, des Richters Walker. Die Revision der N.Tlichen Episteln in der
neuen šbersetzung ist ihrer Vollendung nahe, und ich hoffe, der Druck der-
selben werde bald sich in Angriff nehmen lassen.
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG040152
