.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Inspect Josenhans (Archiv) +

                                                      Chiracal 3 Juli 1852.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Juli 1852.
Ich schicke Dir die Inlagen zum Lesen und Besorgen in der Hoffnung, der
liebe Gott habe Dich nun ganz wieder in Deine Arbeit und Familie einrÅcken
lassen! Der liebe Mîgl. hat mir Deine Aden News mitgeteilt, hoffentlich
bist Du Åber das Uebrige leichter hinweggekommen. Hast Du etwas von der
Wittwe Thompson, einer gro·en Dame, gesehen, so wÑre ich dankbar fÅr Nach-
richt; sie ist erst vor 1/2 Jahr in Cann. erweckt und durch den schnellen
Tod ihres Mannes von den Nilagiri heimgerufen worden. Wir sind oft bange
nach ihren Briefen - ob ihr Glaube stand gehalten hat.

Deinen Brief an die EnglÑnder las ich zuerst im Native Herald, free church
paper, Madras. Darin sagt Anderson: The letter of the Principal ....611 is so
.fo -
.an 2
----------
1. .... in der Abschrift.
.fo +
full of the spirit of love and of power and of a sound mind that we feel we
are conferring a privilege upon our readers, by giving them the opportunity
of perusing it. It is a refreshing specimen of that large hearted discreet
and Catholic spirit which ought to guide all those churches, that stand
fast in the liberty where with Christ has made them free "and which esteems
love to Christ and his redeemed ones higher than the glory of orthodoxy and
churchmanship" as the Revd. Princl. so beautifully expresses it. How dif-
ferent is his estimate of the work in India from that of some wrong headed
young Missionaries, who before they have been 3 months in India flippantly
pronounce on the labors of men, whom the Lord has honored in the Mission-
field: and who have borne without fainting the burden and heat of the day.
The Revd Princip. Josenh. has a Miss.ys faith, a Miss.s heart, and a Ms
eye, a 2faith1 that sees in the present feeble beginnings of Mission in India
that all pervading leaven, which in Gods own good time will never cease to
operate till it leavens the whole mass, a 2heart1 that sympathizes with the
lost state of the heathen and rejoices over the image of Christ in a poor
crippled boy in one of the Miss. orphan houses, and an 2eye1 that can discern
amid manifold defects and weaknesses spiritual life in Native congregations
and contrast the lively faith and love "of these infant Churches with the
present distracted state of Europ. Christendom." We are sure that the Prin-
cipals letter will draw forth sympathie-prayer and money from many a Chris-
tian in India in support of the Basle Evang. Miss.
.
<Folgt der Brief in extenso.>

Mîgl. hat Dir meine Uebersetzung des ersten Teils vom Nala tractat ge-
schickt. Mit meinem report lie· ich noch ein Excerpt aus Malayalam Sachen
laufen. Du wirst mir seiner Zeit zu wissen tun, ob Du solche Dinge brauchen
kannst, dann werde ich gern ein weiteres Dritteil des Nala Åbersetzen, oder
AuszÅge liefern, wenn Du mehr damit anzufangen vermagst. Ich will zu den
Versen noch die Bemerkung machen da· der Reim vorne steht, etwa in der Wei-
se:
.
2Sicht1bar wurde da die Lust, hinter ihr der Zorn,
.
2Nicht1 zu sÑttigender Geiz etc (s. meine erste Citation)

Solches nachzubilden hÑtte mich Zeit gekostet und wÑre erst geflickt gewe-
sen, vielleicht kanns aber einer machen, dems lauft. Ich spÅre allemal, da·
ich mich eben im Deutschen nicht bewegen kann, und das entleidet mir solche
Arbeit, au·er es kommt einer hinter mir her und hobelt glatt.

Nun lebe wohl! Der Herr segne Dich in Deinem Haus und Deine Arbeit. Mit
herzl GrÅ·en (auch von Frau) an Dich, Deine liebe Gattin, Ge· und Lehrer
.fo -
                             Dein H. Gundert.

.fo +
Heute schickt Dr White ein Geschenk von Rup 50 fÅr die Mission, er habe
bisher noch 2nichts1 fÅr die Miss. getan, es sei eine Schande die ihm heute
aufs Herz falle, da er 2sein 21stes1 Jahr in Indien vollende - er kommt jetzt
zur chapel.
.ns
.dr HG220752
