.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite. Quartalbericht. +

                                                   Chiracal, 3. April 1852.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3. April 1852.
Diesmal sch„me ich mich fast, wenn ich mich darauf besinne, was ich ber
die Arbeit von ganzen 3 Monaten berichten soll. Denn ber dem Besuch des
lieben Herrn Insp. und allem was damit zusammen h„ngt, ist diese Zeit auf
eine Weise vorbeigeflogen, welche fr eine regelm„ssige Missionst„tigkeit
kaum Gelegenheit brig liess. Ich will aber suchen die Hauptmomente dieses
Vierteljahrs kurz zusammenzufassen.

Das Jahr fieng an (4. Jan) mit dem Aufstand der Mapla in der N„he von An-
jerc., der 30-40 Menschenleben kostete und zun„chst unsre Anj.gemeinde, so-
dann auch uns sehr in Anspruch nahm. Die Leute dort waren nehmlich sehr er-
schreckt, insbesondere aber zagten die Herren, und umgaben sich mit den
Christen, als den in solcher Notzeit allein noch zuverl„ssigen Dienern; sie
liessen sie Tag und Nacht patrouilliren. Wegen dieser ausserordentlichen
Anstrengungen und Versuchungen wurden ihnen etliche Cann. Brder zur Ver-
st„rkung und Ermunterung zugeschickt. In jener Zeit liessen die Maplas
mehrmals Drohungen gegen mich fallen als wollten sie in Chiracal einen
Nachtbesuch abstatten Es ist aber alles glcklich vorbergegangen, und ist
auch zun„chst keine Wiederholung solcher Excesse zu frchten

Vom 10-15. Jan. war Herr Inspector in Chiracal und Cann, auf Besuch, und
den 16. brachte er in Anjerc. zu. Wir haben alle Ursache uns dieser Visita-
tion zu freuen, und hoffen sie werde auch fr unsre Station nicht ohne
Frucht bleiben. Da das Protocoll Ihnen ber das Einzelne Bericht abstattet,
will ich der verhandelten Punkte nicht weiter gedenken. Die damals be-
schlossene Besetzung von Talip, drohte unserm Chiracal einen bedeutenden
Verlust, indem zun„chst unser Kat. Jacob fr die neue Aussenstation be-
stimmt war. Auch ihm selbst ging diese Versetzung nahe. Es zeigte sich aber
bei l„ngerer Ueberlegung, dass er hier schwer zu ersetzen sein wrde; und
berdies regte Hr. Insp. im Verlauf den weitern Gedanken an, dass er wills
Gott zur Vorbereitung auf eine sp„ter einmal vorzunehmende Ordinirung
deutsch lernen sollte, daher er nun aufs neue bei uns belassen worden ist.
Er macht uns viel Freude durch s. ernsten Wandel in den Wegen des Herrn,
und die Bereitwilligkeit mit der er die frohe Botschaft in der Gemeinde und
unter den Heiden treibt.

Einen wirklichen Verlust erlitten wir durch die Abreise von Schwester Ke-
gel. Nachdem sie im Januar die Schularbeit aufgegeben hatte, um zu ihrer
bevorstehenden Verbindung mit Br. Stanger Zurstungen zu treffen, suchten
wir durch unsre 17j„hrige Margaret Will, untersttzt von der 14j„hrigen
Elisabet Blandford die Lcke auszufllen. Am 1sten Febr. - es war gerade
der Morgen eines Abendmahl-Sonntags - kam Br. Stanger hier an, und machte
die Bekanntschaft s. Braut. Durch ein glckliches Zusammentreffen, erhielt
diese am selben Tag, die directe Genehmigung ihres Schritts von Seiten der
verehrten Frauengesellschaft. Am Abend aber begleitete uns Br. Stanger nach
Calicut, wo wir (dh. M”gling, Hebich und ich) zur Districtskonferenz mit
den brigen Brdern von Malabar zusammentrafen, - und besuchte auf dem
Rckweg auch Chombala und Tellicherry. Am 10. traute ich diese lieben Ge-
schwister, - der erste kirchliche Akt den ich nach 32 Monaten vollzogen ha-
be. Damit ich nicht zuviel tue, hielt Br. Hebich die Hochzeitrede. Am 12.
war der Abschied, welcher der lieben Schwester Stanger, und besonders mei-
nem „ltesten Knaben, den sie in seiner Kr„nklichkeit viel verpflegt hatte,
ziemlich sauer wurde. Sie reisten dann ber Mangalore, Mulki, Shimoga, und
langten nach l„ngerem Aufenthalt in D”rfern ihres Gebiets am 23. M„rz in
Bellary an. Den Tag nach ihrer Abreise stellte ich die neuen Gehlfinnen
den M„dchen vor und ermahnte sie zur Folgsamkeit gegen diese - teilweise
Altersgenossen und frheren Gespielinnen. Ich habe die Freude sagen zu k”n-
nen, dass beide ihr Gesch„ft zu unsrer Zufriedenheit verrichten. Macht sich
an der Blandford auch noch mancher kindische Zug bemerklich, so ist dafr
die Will recht tchtig, und geniesst so viel Ansehen von den Kindern als
sie braucht. Wir sind froh die Schule in dieser Beziehung so wohl beraten
zu wissen.

Von Zuwachs der Schule ist kaum zu reden. Am 9. Febr. Morgens, starb die
14j„hrige Naomi an einer Art Auszehrung, jenes M„dchen dessen Eintritt im
October 1850 jenes Sturmlaufen auf unsre Wohnung hervorgerufen hatte. Vater
und Grossmutter waren kurz vor ihr, wir hoffen selig gestorben, ohne doch
einen entschiedenen Zug nach dem Himmel bei ihr zurckgelassen zu haben.
Sie liess fr sich und mit sich beten und fhlte dass im Tode Christus al-
lein helfen k”nne; ob sie aber zur rechten Sndenerkenntniss durchdrang ist
uns nicht deutlich geworden Dafr sind im M„rz 2 sehr junge M„dchen einge-
treten. Auch kam ein Nayer-weib mit ihrem S„ugling zu uns, deren Familie
von der Cholera im Sturm weggerafft worden war, worauf sie aus Schrecken
Haus und Hof verliess, und der Kaste verlustig wurde. Sie scheint halbn„r-
risch zu sein, und misshandelt ihr Kind zuweilen auf erb„rmliche Weise.

Mit meiner Gesundheit hats einen weitern Schritt zur Besserung getan. Mein
Arzt hat etliche Instrumente erfunden oder doch vervollkommt, um damit w”-
chentlich einmal eine Aufl”sung von H”llenstein in die Luftr”hre zu brin-
gen; ich spre mich zusehends - auch h”rbar - besser unter dieser Behand-
lung. W„hrend mir die Sitzungen bei der Visitation im Januar, und auf der
Districtsconferenz im Februar noch merklich zusetzten, habe ich im M„rz
mich ohne Beschwerde den Arbeiten der Liturgie-commission unterzogen.

Ebenso hat mir auch zum Missioniren in Gespr„chen die Stimme nicht versagt.
Die Heiden werden im Ganzen zutraulicher und h”flicher. Die meisten Besuche
kommen aber aus bloser Neugierde oder um fr leibliche Uebel Abhlfe zu su-
chen. Der Radscha ist noch immer freundlich und dienstfertig. Da aber seine
Ausgaben immer seine Einnahmen bersteigen, ist er seit seiner Erhebung mit
irdischen Sorgen beladen, und gegen geistliche Eindrcke um so verschlosse-
ner. Neulich passirte ihm ein rechter Unschick. Im Haupttempel des Orts
wird die Bhagavati jeden Morgen herumgetragen. Der Pidaras (oder Durgaprie-
ster) dem dies Gesch„ft obliegt, wurde w„hrend er das Goldbild trug, von
heftigen Leibschmerzen befallen; er lief was er konnte, um es sicher abzu-
legen, aber ehe er sichs versah hatte er sich und seine Kleider beschmutzt,
und in der Bestrzung warf er den G”tzen von sich. Dies hat die hohen Herr-
schaften in grosse Verlegenheit gebracht, umsonst suchte man den Vorfall zu
verhehlen. Die Shne und Reinigung wird ber 200 Rup. kosten. Da dies nur
wenige Wochen nach der Leichenfeier seines Vorg„ngers vorgefallen ist, bei
welcher Gelegenheit die Tausende von Brahmanen-g„sten ihm den Seckel grnd-
lich geleert haben, weiss er nun kaum wie sich durchzuwinden. Von solcher
Art sind die Miseren des vornehmen Lebens hier zu Land.

Meine schriftlichen Arbeiten sind kaum zu nennen. Ich hatte die Protokolle
der Cannanore Visitation und der Distriktskonferenz auszufertigen, sodann
ber den Fortgang der Bibelrevision zu referiren, ein Grundbuch fr die
Station Cannanore anzulegen, und auch insbesondere mich auf die Arbeit an
der Liturgie vorzubereiten (ich entbehrte nehmlich fast aller Kenntniss von
Kirchengebeten), und ausserdem manche Schreibereien zu bernehmen. So hat
mir die Zeit zu malayal. Arbeiten gemangelt.

Wegen der gerichtlichen Uebergabe des Missions-eigentums habe ich 2mal Be-
suche in Tellich. gemacht. Das letztemal (9 M„rz) traf ich dort mit Herrn
Inspector zusammen, und reiste mit ihm (am 10) nach Chiracal, am 13. weiter
nach Taliparambu und (bis zum 15ten) nach Mangalore. Nachdem ich dort in
Gemeinschaft mit Br. Ammann und Weigle den Liturgieentwurf ausgearbeitet
hatte, kehrte ich 31. M„rz hieher zurck.

Indem ich mich und unser Werk Ihrer treuen Frbitte empfehle, verbleibe ich
mit besten Wnschen fr das Gedeihen Ihres Dienstes am Reiche
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                     H. Gundert.
.ns
.dr HG050452
