.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt.

1                                                       Chiracal 4 Jan 1852

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Jan 1852
Gnade und Frieden zum neuen Jahr! Der HErr sey gelobt, der so sch”n durchs
Alte geholfen hat, Er wird auch dem angefangenen Neuen gewachsen seyn -
Seinem Namen sey Lob und Ehre! - Daá ich auch gefragt wurde, ob mirs recht
sey, wenn Fritzle bei euch erzogen wird, wollte mich fast erbarmen. Ich
danke Gott wenn Er euch ins Herz gibt, irgend etwas im Glauben zu unterneh-
men, und hoffe daá dadurch Segen aufs Ganze kommt, wovon ich auch mein
Theil anspreche und aus Gnaden zu kriegen hoffe. Wie stellt sich der Kleine
zu seinen Herren Onkele611, Jgfr Tante, und den Vettern? - Der liebe Gott hat
.fo -
.an 2
----------
1. Kann auch "Onkeln" gelesen werden.
.fo +
wohl auch fr Ludw. was bessers aufbewahrt, sonst h„tte die Lopez Geschich-
te ihn zum tragischen Ende bringen k”nnen - aber hoffen wir eben darum, daá
Er nicht zu Ende fahren sondern noch einmal warten will! Seine Geduld ist
unsere Seligkeit. - Ich hatte Josenh. auf Jahresschluá erwartet, seinem
Versprechen gem„á: er wollte aber vorher die Catechisten die jetzt die An-
stalt verlassen einsegnen helfen, und Mglg versp„tete sich mit Herm. auf
dem Weg von Sircy, von wo sie Herm's Weib mitbrachten. Diese erhole sich
allm„hlig von ihrem Schrack: esse aber noch nicht mit ihrem Mann. Wie sie
loskam oder sich durchriá weiá ich noch nicht. Hoffentlich schreibt aber
Herm. den kleinen Einschluábrief, den Du wnschest, sobald er Zeit hat. Ich
habe ihn darum gebeten. Heute nun wird ... mit Jos. die Einsegnung haben,
auf Epiph wollen sie hier (in Cann) seyn. Wir hatten sch”nen Jahresschluá
mit Abendmahl, wozu auch die Anjerc. Gemeinde gekommen war. Im Haus und
Schule macht der Keichhusten etwas Beschwerde: doch ist kein Grund zum Kla-
gen da. Ich hte heute das Haus und Frau und Miss K. sind nach Cann in die
Kirche. - Im Oberland scheint Jos. sehr gut gearbeitet zu haben. Es verlau-
tet Hiller, der die Pflanzunternehmungen nicht lassen kann, werde wohl ver-
setzt werden. B”singer hat die Mission verlassen und wills jetzt in Salem
(besser Tshelam) bei Lechler versuchen. Am Ende des Monats wird Schw. K<e-
gel>* Fr Stanger werden und nach Bellary ziehen. So gibts Wechsel. - Wie
heiát der junge Schaffter, der Fritzle brachte? Ists Paul oder William -
letzterer, vulgo Billy, hat mich einmal naá gemacht, als ich ihn trug; wie
macht er sich. Sein Vater schreibt mir selten und ist hie und da von Sorgen
um seine Kinder geplagt. - Die schw„b Mercure kommen regelm„ssig - und ich
bin ganz zufrieden mit dem Marseille Weg. Ich finde immer genug das mich
interessirt. Was ist V”lters Zeugniá gegen den Freiburger Dr? Der liebe
Ernst soll mirs kurz sagen. Wie ist Haakh gestorben? Und hat der junge Ge-
rock Leben?

Anfangs Dec beschloá ich meine 1851 Briefe mit Nro 18. Am 17ten langte des
lieben Vaters Brief an, mit Einschluá von Reinhardt, dem ich gleich antwor-
ten will. Nach Josenh's Besuch hoffe ich wieder zu schreiben. Jetzt reichts
nicht zu viel, denn der halbj„hrliche Bericht etc ist in der Machete. -
Weigle hat am 10ten einen 2ten Sohn erhalten, der nach den Pathen Gobat und
Josenh als Samuel Joseph getauft worden ist. Daá Fr Bhrer am 26 Nov ihren
3ten Knaben gebar habe ich hoffentlich geschrieben. Bhrers ziehen nun ent-
schieden nach Mulky, und Ammanns nach Honore.

Nun aber seyd sammt Kindern und Enkeln dem lieben Gott befohlen frs neue
Jahr!
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                          Euer HG

David und Paul halten sich sehr gut troz des Hustens, d.h. sie sind schwer
zu haben, wollen immer hinaus und lustig seyn. Fried aber ist bald wieder
auf den Weinerlichkeitspunkt gefallen. Frau grát mit mir herzlich bes.
auch die liebe Groámutter zu ihrem weitern Geburtstag!
.ns
.dr HG040152.2
