.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Chir. 4 Dec 52

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Dec 52
Mit Dank gegen Gott erhielt ich Sonntg 14 Nov bei meinem Aufenthalt zur
Predigt in Cann eure lieben Briefe vom Oct. Daá die Basl. Reise ausgefhrt
wurde hat mich sehr gefreut. Ebenso hoffe ich wird die Barm Reise Frucht
bringen. Josenh. schrieb mir er habe gesagt sie werden examinirt, ich warte
nun auf seinen Bericht ber das Resultat.

Am 8ten Nov landete ich von Mang her mit den 2 Knaben in Cann. Das war ein
lustiges Wiedersehen! Seither ist Fried gottlob bedeutend st„rker, ich gebe
ihm auch auf des Drs Verordnung t„glich ein wenig Wein. Er liest nun fleis-
sig sein Capitel Morgens und Abends mit Mama und ist wirklich nett und ge-
horsam. Paul ist durch die Reise etwas bbischer geworden und zeigt ziem-
lich viel courage.

Weil unsre Miss Will immer noch an der Leber litt, fuhr ich am 22sten mit
ihr im Boot nach Chombala, brachte auch die dort gebrtigen M„dchen unsrer
Anstalt auf eine kurze Vacanz dahin. Ich blieb ein paar Tage. Auch Diez be-
suchte uns dort, der nach Abschluá der Jahresrechnung, die er dieámal mit
Heb. ausgearbeitet hatte, sich etwas erholen und die Zahlen naus laufen
wollte. Am 25sten fuhren wir dann Morgens frh nach Tell wo ich Schw. Irion
begráte, die krzlich von den hills herabgekommen war. Ich hoffe sie ist
geheilt, fhlt aber die Hitze jetzt sehr und hat wenig Kraft. Auch Fr Ml-
ler (Jenny) ist nicht rstig. Am 26sten kehrte ich nach Cann zurck mit
Diez und sandte statt meiner die Frau und Kinder nach Tell, w„hrend ich
Haus und Schule hielt. Dort traf auch Strange meine liebe Frau und wunderte
sich sie so stark, ja eigentlich verjngt zu finden. Er hatte sie seit Anf
1845 nicht mehr gesehen. Str. ist freilich sehr gealtert und plagt sich
selbst mit Grillen. Er dauerte mich ber die Maassen, wie er so drauf los
disputirte, zu andern Zeiten aber von Depressionen litt, welche an Geistes-
krankheit grenzen. Er schrieb ber die Apocalypse und lehrt besonders daá
der 2te Tod Annihilation der B”sen - v”lliges Aufh”ren ihrer Personen - be-
deute. Seine Arbeit ist jetzt fertig und er kehrt in den obersten Gerichts-
hof nach Madr zurck, von wo er baldm”glichst sich nach Europ einschiffen
will. Der arme Shamrao, dem ich 1850 Taufunterricht gab, lauft immer noch
mit ihm, und ist ihm wie er sich ausdrckt sein einziger irdischer Trost.
In Wahrheit aber leiten sie sich gegenseitig irre. - Am 28sten hatten wir
das h. Abendmahl wozu die Brder vom 94sten Reg. sich zum letztenmal ein-
fanden. Am 1 Dec kam das 25ste dafr an, welches frher in Cann so viel Se-
gen erhalten auch 2 Catechisten geliefert hatte - aber die Brder darinn
sind jetzt sehr schl„frig - manche der „ltern sind entschlafen oder invali-
dirt. Nun gehen die 30-40 Brder aus dem 94sten denselben Prfungen entge-
gen. - M”rike besuchte uns auf seiner Rckreise von Mang nach K„ty. Ich ge-
he wohl mit ihm nach Anjercandy, das er gerne sehen m”chte. Von M”gl's Ab-
sicht seiner Gesundheit wegen endlich sich nach Europ schicken zu lassen,
hast Du vielleicht schon geh”rt. Ich freue mich daá er endlich was thut,
nachdem er solange ausgehalten hat. Mit ihm hoffe ich euch einige Kleinig-
keiten zu schicken. Bringt vielleicht Miss Steinhofer Bilder der Kleinen
fr mich? Solch ein Geschenk w„re uns eines der liebsten aus der Heimath. -
Ueber jenen geyerschen Rath muáte ich mich wundern. Wer ist denn dieser
Pietistengeyer und Stundenfeind? Der HErr sey mit uns allen. Herzlich grát
euch alle - von uns allen - euer Herrmann
.ns
.dr HG151252
