.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt, Wrtemberg, Germany, via Madras and
Trieste, 2overland1

4                                                        Chiracal 5 Apr 52.

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Apr 52.
Euer letztes Schreiben mit der Nachricht von Onkel Adolphs Heimgang <(28
Jan 52)>* hat mich in Mang. getroffen, - am 18ten Merz. Ich danke Gott daá
es bei dieser aufrichtigen Seele noch zu einer solchen Entscheidung gekom-
men ist. Der HErr wolle auch noch bei andern einkehren, und keines der Un-
sern in Snden dahin fahren lassen! Der lieben Groámutter wird es eine weh-
mthige Freude gewesen seyn, diesen Sohn sich vorausgehen zu sehen. M”ge
sie alle ihre Kinder und Enkel einst wieder beisammen sehen! Fhrt wohl
Adolph's Wittwe die Handlung fort? und wie machen sich seine Kinder? - Auch
Breuning's Schwester scheint - der Zeitung nach - gestorben zu seyn: hat
der HErr Jesus ihr auch noch zum Sieg verholfen?

Die Nachrichten von Esslingen haben uns beide gefreut; m”ge es nun ernst-
lich besser werden mit der lieben Selma.

An Deinem rencontre mit Hermann, lieber Vater, hatte ich soweit auch mein
Gefallen, als ich sehe, wie ich auch noch in meinen Kindern getragen werde,
und beides Langmuth und Ernst ihnen zu rechter Zeit erzeigt wird. Was wills
werden, sorgt das alte Herz - das sich bei solchen Gelegenheiten an die ei-
gene schwarze Vergangenheit erinnert und wohl merkt, daá es nur Zorn ver-
dient hat! Aber die Gnade reicht doch noch weiter - und so freue ich mich
mit Zittern im Glauben, daá auch dieses stolze Knabenherz noch wird gebro-
chen werden, und daá der HErr sich an ihm wie an den Eltern - gegen alles
Verdienst und Wrdigkeit - verherrlichen wird. Ihm seyen die lieben Kleinen
empfohlen!

Am 9ten war ich - wegen der gerichtlichen Uebergabe alles Missionseigen-
thums an den Inspector - auf Besuch in Tellicherry, die Urkunden auszufer-
tigen. Dann kam er Abends und fuhr am 10ten mit mir nach Chiracal. Hier
blieb er 2 Tage und hat alles besser in Augenschein genommen, so daá er nun
wird ordentlich berichten k”nnen. Er bewog mich die Reise nach Mang mit ihm
zu machen, was ich nicht mit voller Lust unternahm. Denn ich frchtete mich
wegen seiner Eile, die keinem Knecht nachzukommen erlaubt, und mich also
n”thigen wrde, alle Anordnungen selbst zu treffen und allen Streit mit
Tr„gern etc selbst auszufechten. Da er aber darauf bestand, so wagte ichs.
Wir besuchten am 13ten Hebich in Taliparambu auf dem Heidenfest, und hatten
Abends einen ungebahnten Weg auf die Mang. Strasse zurck. Ich muáte laufen
und wurde sehr mde und stumm. Dann aber fanden wir Tr„ger und eine Station
weiter Boote und den 14ten (Sonntag) brachten wir in groáer Ruhe in Hosdrug
zu, so daá ich mich ganz erholte, und in der Nacht das Geschottel der Tr„-
ger 5 Stationen weit (c. 24 Stunden) ohne Schaden ertragen konnte. Da war
ich also besch„mt durch diese unerwartete Kraft am 15ten in Mang angekom-
men. Dort hatte ich etwa 10 Tage mit den Brdern Ammann und Weigle zu sit-
zen um ein Gebetbuch - besser Kirchenbuch fr unsere Mission zu verfassen.
Dank Gott, es gieng leichter als ich gefrchtet hatte. Nicht nur hatten wir
keinen Streit unter einander, sondern recht angenehme Arbeitsstunden, oft
mit der fhlbaren N„he des HErrn. Die wichtigsten Punkte, bes. Taufe und
Abendmahl, wurden vom Insp. entschieden. Darnach sollen wir uns nun als
Deutschevangelische Kirchen constituiren - nicht als unirte, sondern mit
vorherrschend lutherischem Gepr„ge. Der Sonntagsgottesdienst wird voller
als in Wrtbg - doch krzer und ich denke lebendiger als der engl. etc Al-
targottesdienst. Der HErr lasse nur diese Liturgie zu einem rechten Eini-
gungspunkt unserer indischen Gemeindelein werden - und behte uns vor
kirchlichem Hader!

Insp. war in dieser Zeit theilweise sehr angegriffen, von tiefgewurzelten
H„morrhoidalleiden Sodaá ich mich eigentlich fr ihn freue daá seine Arbeit
bald vorber ist und er ins khlere Deutschld zurck darf. - An H. Kaundi-
nya und Kullen hatte ich groáe Freude, auch an Plebst - sie alle grssen
herzlich, ebenso Mglg und Weigle. - Am 25sten kam Hebich nach - und am
28sten wurde die neue Klasse der Katechistenschler feierlich eingeliefert
Hausordnung verlesen und dergleichen. Es sind mehr Malayalis als Canaresen,
zusammen 14, die auf 4-5 <Jahre>* unter Kullen und Kaund. lernen sollen. Am
29sten fieng die Generalconferenz an und schloá sich mein Gesch„ft, so daá
ich gerne aufpackte und in etwa 18 Stunden mit einem Boot nach Cann herab-
segelte. In Chiracal traf ich 31 Maerz Gottlob alles wohl an und mir hat
die Luftver„nderung - sammt der Arbeit - nur wohl gethan. Mein Arzt hier
hat die besten Hoffnungen.

Die Mercure kommen ganz regelm„áig. Je neuer sie sind, desto gr”áer das In-
teresse. Ich denke aber Du solltest Dir die 48 Fl von Herrn Haering geben
lassen, da ich schon darber nach Basel geschrieben habe. Es muá ja nicht
gerade aufs Jahr hin eintreffen, sondern reicht eben so weits reicht.

Nun Gott befohlen Mit herzlichen Grssen an die liebe Groámutter, Onkel und
Tanten, Geschwister etc
.
                               Euer Herrmann

P.S. Der liebe Josenhans wnscht, die beiden Buben m”chten auch einmal nach
Basel geschickt werden - er selbst verspricht sich ihrer annehmen zu wol-
len. Ich w„re daher froh, wenn es zu einem solchen Besuch einmal Gelegen-
heit gibt und wnsche daá er aus meinem Beutel bezahlt werde.
.fo -
.ns
.dr HG050452.2
