.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Mangalur 5 Nov 52

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Nov 52
Nach meinem Oct Brief hat sich besonders das ereignet, daá am 10ten groáe
Taufe war, etwa 20 von jedem Alter und Geschlecht. 11-14ten war ich in Tell
zur Bibelconferenz, worinn wir vollends die catholischen Briefe und Offen-
barung der neuen Uebersetzung bereinigten. - Am 18ten (Maries Geburtstag)
kam euer liebes Sept. Schreiben. Der lieben Mutter schnitt es tief ein, daá
Herm so th”richt ist, sie klagte nur 2sich1 darber an -, soweit einige Er-
leichterung fr den Vater! Aber im Ernst, obgleich michs auch betrbte, ich
fhle erleichtert dadurch, daá H. jetzt entschieden nicht studirt. Nach
dieser St”rung, die in den ursprnglichen Gedanken gekommen ist, ist mirs
ganz fest geworden, daá so besser fr ihn gesorgt wird. Wenn es beim Kauf-
mann werden bleibt, m”chte ich nur wnschen daá er wom”glich nicht in gr”-
áern St„dten (wie Stuttg. Basel) lerne, viel lieber auf dem Land, etwa bei
Gebr. Josenhans und „hnlichen abgelegenen Firmen. Inzwischen wird darber
weiteres Licht gekommen seyn, und ich hoffe der liebe Gott werde nach sei-
ner Langmuth sich auch in dieser Geschichte verherrlichen. - Von der Basler
Reise zu h”ren bin ich sehr begierig. Der HErr lasse die beiden Kinder den
rechten Weg finden!

E. Kern's Beilage hat mich bes. gefreut. Ich glaube seine Furcht vor Ein-
dringen der Confessionsfrage in die Mission ist nur fr die Heimath gegrn-
det. Hier aussen l„át es sich nur gar nicht zu solchen Dingen an. Ich glau-
be die wenigsten von uns Miss. sind in einem wissentlichen Gegensatz gegen
die eine oder andere Confession befangen. Wir sind alle dagegen entschiede-
ne Allianzleute, d.h. schlecken die Finger nach allem was aus Gott geboren
ist, welchen Namen es trage. - Hier bin ich auf einen kurzen Besuch, um
vollends die Regenzeit abzuschliessen: die Kinder treiben an der Rckkehr
sind aber doch selbst auch froh an dem vielen neuen, nachdem sie beim Ein-
tritt hier vor Heimweh laut geweint hatten. Freddy war die ganze Zeit recht
ordentlich in seiner Gesundheit, und erneuerte mit Lust seine Bekanntschaft
mit den Bhrerle. Paul macht sich berall Freunde durch sein drolliges
kindliches Wesen. Auch Frau Hermann <Kaundinja>* sah sie gerne, P. sei mein
Ebenbild, Fr. nicht, ich sey viel wrdiger M”gl's Bruder zu heissen als
Weigle, wegen meiner Corpulenz. Dagegen seien die Kinder „rmer gekleidet,
als andere, was Schade sey etc H hat noch immer Noth mit ihr, doch ist sie
unterth„niger als frher. Fr Hoch ist ihrer Entbindung nahe, dort erhielten
die Knaben Stuttgarter Metallschreibtafeln zum Geschenk. - Nun lebet wohl:
mit herzlichen Grssen an euch und Groámutter, Tanten und Onkel B„schen und
Freunde Euer
.fo -
                                    HG.
.ns
.dr HG121152
