.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Dr. Ch. von Barth, Calw

                                                  <Chirak ca 5. Sept 1852>*
<an Dr Barth>*

Aus einer heidnischen Zeitschrift in Madras (Hindu Chronicle)

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <ca 5. Sept 1852>*
Wir h”ren von unserm Correspondenten in Masulipatam daá die ganze Stadt in
Aufregung gerathen ist durch den Uebertritt 2er Jnglinge die in Herrn
Noble's Schule Unterricht erhalten hatten, und nun Christen geworden sind.
Der eine war ein Brahmane der andre ein Vellala. Beide begaben sich in
Herrn Nobles Schutz am 29 July <1852>* Tags darauf brachen sie ihre Kaste
und der Brahmane gab seine heilige Schnur her - am 31sten schnitten sie die
Haarlocke ab, und am 1sten Aug <(1852)>* sollten sie als am Sonntag getauft
werden. Weil aber die Bewegung so groá war und man einen Angriff des Volks
zu befrchten hatte, muáte die Taufe noch in der Nacht auf den Sonntag
vollzogen werden. - Des Brahm's Name war Vencata ratnam, und ist durch die
Taufe Ratnam geworden, des andern Name Naga bhojanam, jetzt Bhojanam. - So-
bald ihre Entschliessung bekannt gemacht wurde, rstete man sich zu einem
Ueberfall, um die Jnglinge wo m”glich zurckzuhalten. Herr Noble aber bat
die Obrigkeit um Schutz und erhielt ihn auch. Noch am 9ten war sein Haus
von einer starken Wache besetzt. Die Jnglinge wohnen beim Mission„re und
ihre Freunde warten noch immer auf einen gnstigen Augenblick, um die Abge-
fallenen fortzufhren. Auch auf die M„dchenschule war ein Anfall im Werk,
wurde jedoch verhindert. - Wir geh”ren nicht zu denen, welche in Gewissens-
angelegenheiten zu Zwangsmitteln greifen, aber unsre Gefhle ber diese Ge-
schichte lassen sich wohl am besten mit den Worten eines alten guten Buchs
so ausdrcken:

"Sie wandten ihr Antlitz um und sprachen zu Micha Was ist Dir daá Du also
ein Geschrei machest? Er antwortete: Ihr habt meine G”tter genommen die ich
gemacht hatte und den Priester und ziehet hin und 2was habe ich nun mehr?1
und ihr fraget was mir fehle? Aber sie antworteten: Laá Deine Stimme nicht
h”ren bei uns, daá nicht auf Dich stossen 2zornige Leute,1 und Deine Seele
und Deines Hauses Seele nicht aufger„umt werde." <(Richter 18,21-25)>*

Diese Neuigkeit, lieber Bruder Barth, kommt Dir vielleicht auch auf anderm
Wege per Churchmission zu - aber ich machte mir gerne die Freude, endlich
wieder einmal ein NB fr Dich abzuschreiben. Der Grund warum ich solang
still schwieg, war haupts„chlich eine Jahrslange Unterbrechung im Lesen in-
discher Zeitschriften. Seit den Nilgiris die ich Sept 51 verlieá, kriegte
ich nichts mehr zu Gesicht. Jetzt aber wird mir wieder ein Blatt 2mal in
der Woche geliehen, und wenn ich was finde, will ich an Dich denken.

Es wird Dich freuen zu h”ren daá wieder in einem neuen Platz eine Bresche
geschossen ist. Fox hat nun auch etwas Frucht von seiner Arbeit, nachdem er
schon zur Ruhe eingegangen ist. Ich h”re von andern Seiten, daá mehrere
Seelen nachrcken drften, die sich eigentlich nur vor dem ersten Konflict
frchteten, aber schon l„nger gern dem HErrn dienen m”chten.

Heb. ist eben <3. Sept 1852>* von Palghat zurckgekehrt <war dort 9. Aug -
3. Sept>*, reich gesegnet, indem die Gemeine wieder um etliche Seelen zu
nahm - war dann auch in Coimbatur, wohnte bei Coll. Thomas den Du von Tin-
nevelly her kennst, und hatte einen kl. Strauá mit ihm zu bestehen Er mach-
te allerhand Church Einwendungen, wollte es fr enthusiastisch halten, sei-
nes Heils gewiá seyn zu wollen, und hielt scharfe Trennung von der Welt
nicht fr so n”thig. Doch gab er Heb Gelegenheit zum ”ffentlichen Predigen
und Privatunterredungen, nahm auch selbst das Abendmahl von ihm. Heute er-
z„hlte mir ein Lieut Gompertz (von deutschjdischer Familie) wie er in den
letzten Tagen eine Seele fangen durfte, einen Offizier, der sich von Snde
und Gerechtigkeit berweisen lieá und jetzt an die Gemeinde sich ange-
schlossen hat. (Carnegie ist sein Name). Und eben habe ich eine arme Frau
die an Schwindsucht verschied, mit Gebet ins Todesthal begleitet. Gottlob
sie ist im HErrn entschlafen, nach 2j„hriger Christenlaufbahn Sie hieá Sne-
ham (Charitas) und war auch immer allem Streit fremd, geneigt von allen das
beste zu denken und von Herzen glaubig an die Liebe Gottes in unserm HErrn.
Sie hatte in den letzten Wochen einen schweren Kampf. Aber das ist ja schon
vorber! Der HErr gebe auch uns wenn unser Stndlein gekommen ist einen
friedlichen Abschied aus diesem Thr„nenthal.

Mit herzlichem Gruá auch meiner lieben Frau
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG060952
