.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                             Chir. 6 Oct 52
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Oct 52
Ich habe erst vor einem halben Monat an Theod und Sam geschrieben, will
mich also dieámal kurz fassen. Am 13ten Sept kam der liebe Diez und brachte
euren lieben Brief von Sam's Geburtstag und zugleich die ersten Briefe des
lieben Inspectors, wornach die Geldfurcht etwas verschwunden ist. Wir freu-
ten uns natrlich sehr darber, daá diese Wolke vorbergezogen. Am 12ten
war eine dreifache Hochzeit gewesen, darunter unser neuer Catechist Stock-
ing bisher Soldat, eine heitere Seele, mit unserm „ltesten M„dchen. Ich
freue mich recht ber ihn: er lernt auch die Sprache mit Lust. Er wohnte
einige Zeit hier, ist aber schon auf die neue Station Taliparambu abgegan-
gen, welche am 20st Sept definitiv angefangen wurde. - Unser Freund Robin-
son, der d... Palgh. Unternehmung eingeleitet hat, geht nach Europa* auf
Urlaub, ich habe ihm Empfehlungen auch an Dich gegeben. Er spricht Deutsch,
war in Bonn erzogen: muá aber mit deutschen Christen erst noch bekannt wer-
den. - Mit unserer Miss Will hatte ich eine sorgliche Woche; nach einem
Abendspaziergang mit den Kindern hatte sie sich erk„ltet (wie ich auch -
ich jedoch schwizte es noch in der Nacht hinaus und wusch es in kalt Wasser
ab - Hemd nicht wechseln, wenn man schwizt, ist hier oft wirklich gef„hr-
lich) sie erwachte mit acuter Leberentzndung. Der HErr hat sie aber wie es
scheint fast hergestellt. Sie ist uns ungemein werth, wegen ihrer Talente,
Treue und Anh„nglichkeit. Sie hat wie im Spaá deutsche Handschriften lesen
gelernt, und liest jetzt oft der lieben Kinder Briefe der Mama vor, ver-
steht auch alles ausser Heidelbeern und dergleichen. Ob sich die Kleinen
wohl noch an Miss Margaret erinnern? Sie h„ngt an ihnen wie an Brdern.
Schon sinds 11 Jahre daá sie bei uns ist, l„nger als wir wohl irgend eins
unserer eigenen Kinder haben werden. - Ein Schiffscapitain der Indian navy
welcher hier auf ein Boot nach Bombay wartet, wurde letzten Monat hier be-
kehrt und brachte ein paar Tage bei uns zu. Es ist ein Herr Macdonald, der
auch Br Krapff kennt. Ich habe mich sehr gefreut ber seinen frischen Glau-
ben und erste Liebe. - Ende dieses Monats gehe ich vielleicht mit den 2
Knaben auf ein Beschlein nach Mang, bes. um Mulky zu sehen, wo ich noch
nie war. Bhrers schreiben recht heiter - sie haben Taufen vor sich. M”r.
ist wohl heute in Mang auf Besuch angekommen. Der wrde mich dann so Gott
will zurckbegleiten.

Nun lebet wohl. Mit herzlichen Grssen an Alle
.fo -
                               Euer HGundert

Frau und Kleine alle heiter schicken Selam
.ns
.dr HG161052
