.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
3                                                        Chiracal 6 Merz 52

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Merz 52
Das letztemal schrieb ich <No 2>* nach der Rckkehr von Calicut Am 10ten
copulirte ich Stanger mit Schw Kegel. Heb predigte und schloá auch mit Ge-
bet, ich aber that die Hauptaction nach wrtbg Liturgie und wurde dadurch
meinen Knaben die mich schon seit Jahren nicht im Kirchenrock gesehen hat-
ten, sehr merkwrdig. Am 12ten giengen die Geschwister nach Bellary ab.
Seither sind die von uns erzogenen 2 englischen M„dchen Miss Will und
Blandford meiner Frau Gehlfinnen und lassen sich beide gut an. Am 15ten
kam euer lieber Brief mit dem Einschluá von Ernst und Samuel, aller Ehren
und alles Dankes werth. Es freute mich bes. daá der liebe Ernst so zufrie-
den mit seinem Pfarrer ist. Da gelstet es unsereinen noch nachtr„glich,
wenn er nur auch noch einmal so ein Vikar werden k”nnte. Ich hoffe dem lie-
ben Ernst bald zu schreiben.

Josenh. schreibt: "Was die Vorschl„ges Deines Papas in Betreff Deiner Kna-
ben betrifft, so bin ich mit Allem einverstanden. Nur die Bevorzugung des
Gymnasiums gegenber von den Seminarien steht mir noch nicht fest. Du
weiást auch daá ein groáer Unterschied unter denselben ist." - Das meine
ich auch daá hierin ein Unterschied seyn wird. Papa M”gling ist stark gegen
die Seminare, wie ich h”re - weil sein Sohn ihm seiner Zeit Noth machte -,
daran war aber nicht das Seminar sondern eher Tb. schuld. Herm k„me glaub
ich seinem Alter nach in die Blaub. Promotion, Sam. in die Uracher. Ich
wrde es darauf ankommen lassen, wie diese Kl”ster stehen zur Zeit da die
Entscheidung gefaát werden soll. - Daá Herm in der Arithm. so zurck ist,
hat seine Mutter an alte Schulsnden gemahnt. Weil ihr nehmlich das Rechnen
sehr schwer wurde schrieb sie sehr oft die aufgegebenen Exempel von ihrer
Nachbarinn ab und hats auch darum bis dato hierin noch nicht weit gebracht.
- Ich glaube allerdings den Knaben das Bauerwerden angepriesen zu haben. Es
ist ein Leben so schriftgem„á als sich nur denken l„át: und wenn es leicht
gienge wnschte ich er wrde einer. Aber man kanns eben nicht machen wie
man will. Was in America oder Neuseeland das natrlichste w„re, ist im al-
ten Europa vielleicht schwieriger als manche andere Wege. Nun ich sorge
nicht ber diese Was und Wie; aber bete daá der HErr die lieben Kleinen al-
le zu sich ziehe, durch die Angst und Noth dieser Welt bis sie daheim sind
bei Ihm. - Die hiesigen machen uns fortw„hrend Freude. Der Husten ist aus-
ser bei Paul vorber. Fried. ist heiter und folgsam, nur mag er das Alpha-
bet nicht leiden. Paul hat das von ihm gelernt: nehmlich nicht das Alpha-
bet, sondern die Verbeugung davor. Nicht als ob der letztere schon damit
tribulirt wrde, aber er mag auch im Spiel nicht daran erinnert werden,
weil er sieht wie Fr. sich diesem Gesch„ft immer entzieht. David ist ein
schrecklich eigenwilliger Bursche, nicht von der finstern Art, sondern of-
fen und lustig, da weiá er seine Mutter herumzubringen ehe sie sichs ver-
sieht. Ich glaube er hat die schnellste Entwicklung von allen unsern Klei-
nen. Er gibt nie weich auf den ersten Wink, sondern versucht alle Umr„nge
und Nebenwege ob nicht ein unverstopfter zu finden sey. Ich schicke hier
von seinen (den r”thlichen) und Pauls Haaren ein specimen. Fried. hat
Herm's. - Wir nehmen beide herzlichen Antheil an Ernst K's und Herrn Hae-
rings Leiden. Gebt ihnen auch herzliche Grsse von uns - es verlangt uns zu
wissen wie es weiter mit diesen Krankheiten geht. Die Essling Nachrichten
freuen uns. Gott thue noch ein Weiteres zu Seines Namens Ehre!

Herzliche Grsse an alle Geschwister, Onkel Tanten, B„schen etc
.fo -
                            von Eurem Herrmann.
.ns
.dr HG060352.2
