.za 1.5
.ue 1
$.#$                                                                   $.#$
                                                                   6 Apr 52

Lieber Herrmann.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Apr 52
Was man nicht Alles erlebt! So gehst Du schon in den Confirmationsunter-
richt - aber freilich sagt mir das Vergiámeinnicht, daá Du am 18 Apr 39
Donnerstag Morgens 9 Uhr geboren und also schon mehr als 1/3 so alt bist
als ich (kannst Du das berechnen?) - Da ists allerdings Zeit daá Du auch
wissest warum Du getauft bist, und wollte Gott, Du wrdest bald so confir-
mirt, daá Dich nichts mehr aus dem festen Grund der Gnade Gottes in Chri-
sto, wie die Taufe Dir diesen angeboten hat, herausbewegen kann. Aber Gott
wills, daran ist kein Zweifel - wenn Du es auch noch willst, so weiá ich
niemand ders verhindern k”nnte. <1. Febr 1852 war jenes Rencontre mit
Grosspapa; 18. M„rz in Chiracal gelesen.>* Wie geht Dirs auch? M”chtest Du
wohl fix und firm werden? Oder behagt Dir noch das Herumschw„rmen - heute
hier und morgen dort? Wenn Dir meine Erfahrung was gilt kann ich Dich ver-
sichern, daá man beim Vagiren nicht selig ist - wenn aber das Herz fest
wird, welches geschieht durch Gnade, dann ist man so lustig, daá es einem
niemand glauben wrde, ausser der es selbst erfahren hat. Herm. Kaund. be-
schrieb Dich mir als einen ziemlich aufgeschlossenen flinken Burschen. Ich
hoffe aber jetzt wirst Du auch anfangen untersche zu wachsen, wie es die
B„ume machen, die eben dadurch recht fest werden. Gott gebe Dir das bei
Zeiten, daá sich nicht bald ein Wind erhebe der Dich umbl„st. Also siehst
Du ich nehme allen Antheil an Deiner knftigen Confirmation wenn ich auch
nicht dazu komme. Grsse von mir Deinen Herrn Prof Zimmer, dessen ich mich
wohl noch erinnere. Ich hoffe Du machst ihm Freude und l„ást ihn was or-
dentliches aus Dir herauszimmern. Herm. K's Frau habe ich nicht zu sehen
gekriegt, sie kann die Mission„re nicht leiden, und so habe ichs machen
mssen ohne ihr holdes Antlitz zu sehen. Ihr Mann hat viel an ihr zu tra-
gen, gerade als ob er das ganze Heidenthum auf seinen Schultern tragen sol-
le. Das muá ihm aber auch zum Besten dienen. Nun lebe wohl.
.fo -
Herzlich grát und kát Dich
                                Dein Vater
.ns
.dr HG060452.2
