.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                          Chiracal 6 Aug 52
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Aug 52
Ich habe am 15ten auf einem Besuch in Tell euer liebes Junyschreiben erhal-
ten. Dort hatten wir Sitzung zur Uebersetzungsrevision und beendigten in 3
Tagen die in frhern 3 Tagen <Jahren?>* angefangenen paulinischen Briefe.
Ich hatte mich etwas auf das Sitzen und Disputiren gefrchtet, weil mich
der Monsun etwas angegriffen hatte. Dagegen legte Gott auf Gebet (unter Be-
ntzung von Kohlenstaub) solchen Segen, daá mich die Tage nur gar nichts
kosteten und ich fast frischer zurckkehrte als ich gieng - auch seither
sind die Fortschritte nicht unterbrochen worden. - Ich besuchte Strange,
der ein tolles Buch geschrieben hat ber apocalypt Fragen und drinn die
2Vernichtung1 der B”sen fr den 2ten Tod erkl„rt. Der war sehr angefochten
durch ein kr„ftiges Pamphlet des alten Groves worinn dieser die Irrlehre
siegreich bek„mpft. Str. will antworten, leidet aber sehr im Gemth. - Mit
diesem steamer geht Groves nach Engld seine geisteskranke Schwiegertochter
<von Frank>* dorthin zu begleiten - er selbst sey sehr angegriffen und k”n-
ne l„ngere Zeit nicht ohne Laudanum schlafen! - - In diesem Monat hat sich
ein alter Dr White mit seiner Familie zur Missionscapelle zu halten ange-
fangen. Er war bisher ein lustiger Mensch, der ein liederliches Leben fhr-
te, sobald er aber zur Kapelle kam, machte man ihm wegen des Schism. heiá,
das er einfhre - doch eilte er seine Seele zu retten und ist jetzt gebro-
chen. Auch seiner Frau ists ein rechter Ernst - - Am 25sten hatten wir nach
der Kirche eine engl Familie besucht, als die M„dchen auf dem Rckweg nach
Chiracal begriffen, auf einmal zu dem Hofraum hereinstrmten. Sie waren von
einem Haufen Katholiken angefallen worden, die ein M„dchen <Rasami>* zu ih-
rer elenden Mutter zurckfhren wollten. Mit Mhe wurde man ihrer los. Po-
liceydiener hatten um ein kleines Geschenk mitgeholfen, Heb klagte, sie
wurden aber gn„dig geschtzt. Die arme Frau des Hauptmanns <Dobbie>* die
wir gerade besuchten, wurde vom Anblick des ohnm„chtigen M„dchens und dem
Toben des Volkshaufens in der Ferne so angegriffen, daá sie nach etlichen
Tagen mit einem todten Kinde niederkam. Das M„dchen aber ist natrlich nur
um so weniger geneigt zur Mutter zurck zu kehren, von der sie auch das Ge-
richt losgesprochen hat. M”ge der HErr sie grndlich bekehren! - Ein Weber-
weib aus unserm Dorf hat sich auch zu uns geflchtet. Noch auf andere Weise
fllt sich die Schule wieder, wenn eben Hochzeiten um Hochzeiten sie zu
leeren scheinen. Meine liebe Frau vermiát die groáen M„dchen sehr - natr-
lich sie waren ihr eine Hlfe geworden - die neu eintretenden sind rauhe
Materie, roher Stoff. Ich tr”ste sie aber gerade mit diesem Kontrast den
sie etwas schmerzlich empfindet. So war doch die aufgewendete Mhe nicht
verloren! - Im Lauf des Monats habe ich auch Konfirmations-unterricht mit
10 M„dchen angefangen: und hoffe der HErr werde es mir m”glich machen, da-
mit regelm„ssig fortzufahren. Es sind liebe Seelen darunter. - Ein Soldat
Stockings wird jetzt den Dienst verlassen und Katechist werden - unser „l-
testes M„dchen <Martha>* soll ihn heirathen. - Im Palghat macht Obrien der
engl Katechist tchtige Arbeit, wie uns auch Robinson versichert, der end-
lich nach Tellicherry versetzt worden ist. Dieser besuchte neulich in Cann.
auch den Chaplain mit dem er verwandt ist (aber nicht geistesverwandt).
Dieser fragte ob die Palgh Mission blos fr Heiden sey - und als es mit Ja
beantwortet wurde, fuhr er fort: Ich wnschte es w„re hier auch so - die
Mission nimmt mir alle meine Leute weg. Rob. lehnte ab ber diesen Punkt zu
sprechen, bemerkte aber nachher - an Dr Wh. habe die engl Kirche doch nur
einen Verlust in Korpulenz erlitten (der Neubekehrte alte HErr ist nehmlich
sehr dick, war aber nie viel von einem Kirchg„nger) - aber so sind die Leu-
te: daá diese arme Seele aus dem gr”bsten Sndendienst herausgerissen wird,
macht keine Freude - weils nicht unter der rechten Fahne geschah! - Dieá
fhrt mich zum Kirchenpunkt, in welchem ich glaub ich ganz bereinstimme
mit dem, was Du im Herzen tr„gst. Ich bin kein Freund der vielen Denomina-
tionen und ziehe Allianzgedanken der schroff ausgepr„gten Kirchlichkeit
vor, hielte aber fr noch besser, daá man nicht erst Allianz zu machen
brauchte, sondern sie im Voraus h„tte. Die Eltern des lieben Diez werden in
Oestreich wieder und wieder wegen "Proselytismus" ausspionirt und angeklagt
- in „hnlicher Lage wrde den Christen jedes Namens der Namenstreit verge-
hen - weil sich jedes Sch„flein um des b”sen Wetters willen m”glichst nahe
an die andern drcken wrde. Uebrigens glaube ich hast Du einen meiner Aus-
drcke misverstanden, denn wir wollen keine 2weitere1 Denomination bilden
(neben den bisher bestehenden) nur eine m”glichst 2weite1 (so daá Reformirt
und Unirt mit gem„áigten Lutheranern darinn beisammen bleiben kann). - Dem
lieben Reinh. Dank fr den Pathenducaten! Daá es so etwas gibt, hatte ich
ganz vergessen! Auch Gruá an Denzel - Kommt er den Christen n„her? - Sehr
hat michs gefreut vom lieben Herrm. zu h”ren, daá er sich etwas heiterer
und h„biger gestellt hat. Gott gebe seinen reichen Segen zu all der Arbeit
die ihr mit den Kindern habt! - Hier ist Friederich recht ordentlich aber
ohne viel Lust zum Lernen. Paul ein rechter Jokele, oft abwesend in tiefen
Gedanken, lernt die Buchstaben wie im Spiel - David ungemein rstig und be-
weglich in allem interessirt, und weiá mit Freiheit und Grobheit seinen
Zweck zu verfolgen, die Mutter kann ihn kaum meistern daher ich schon ”f-
ters schlagen muáte. Sie ist wohl und wie schon seit Jahren jeden Tag 6-7
Stunden in der Schule als in ihrem Element. Jacob unser Katechist lernt
t„glich Deutsch bei mir und kommt vorw„rts. Neulich besuchte uns sein Bru-
der mit einem Brahmanenknecht von Cotschin - diese haben sich 16 Jahre
nicht gesehen - Der Bruder ist ein argloser Heide, an dem glaube ich der
HErr in den 2 Tagen des Besuchs tchtig gezogen hat! - Nun Adieu. Die herz-
lichsten Grsse an Groám. Onkel Tanten etc.
.fo -
                                  Euer HG
.ns
.dr HG060852.2
