.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. P. Steudel

                                                        Cannanur 7 Aug. 52.
Lieber Bruder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Aug. 52.
Mit groáer Freude habe ich Dein liebes Schreiben vom 20 Febr erhalten, aber
- aber - aus allerhand Veranlassungen Dein Beispiel sp„ter Beantwortung be-
folgen gelernt. Jetzt aber muá ich Dir zuerst zur Kinderlehre in Ditzingen
Glck wnschen, von der mich SK in Kenntniá gesetzt hat. So thuts doch ei-
nen Rucker! und Dein Aug. sey ja auch recht ordentlich! Nun werdet ihr den
lieben Oehler bald nach Tb kriegen. Wenn das zu stand kommt fhle ich ver-
sucht ihm ein Brieflein zu schreiben - es muá ein eigener Reiz seyn, einen
Ephorus duzen zu drfen, nachdem man 8 Jahre lang unter ihrem Scepter ge-
wandelt hat! Im Ernst wenn er sich auf eine Correspdz mit so l„ssigen alten
Freunden einlassen will, m”chte ich gern nach 15 Jahren wieder einmal den
Verkehr einf„deln! Gott segne Stift und Universit„t in dieser neuen Zeit
des Wechselns. Dem lieben alten Dr g”nne ich seine Ruhe, der HErr wolle der
Universit„t den Verlust ersetzen! Ueber sein Stundenhalten freue ich mich
immer noch! Es hat verlautet Beck wrde sogar Zeller dem Oehler vorziehen -
auch h”re ich haben sich die Beckianer von der Stunde getrennt - ich weiá
nicht ob das nicht ist gerade wie es seyn soll, daá unter andern auch Du es
recht greifbar erhaltest, wie eben ein grundverschiedener Geist in diesem
2wahren Schriftgelehrten1 steckt. Seine Begabung und Wirksamkeit zu bezwei-
feln stnde mir gar nicht an - aber gegen das "gewisse Prophetenamt" lege
ich noch Protest ein. Auf allerhand Schriftfragen die mir noch in der
Schwebe sind k”nnte ich wohl von ihm richtige Antwort erhalten (und wichti-
ge A!) - aber in den groáen practischen Fragen halte ich ihn fr keine Au-
torit„t, um so weniger weil er so autoritativ auftritt. Er glaubt die rech-
te Wirksamkeit frs Reich Gottes begriffen zu haben - und zeigt sich, so
viel ich sehe, in seinem Augenmerk fast beschr„nkt auf deutsche oder schw„-
bische Verh„ltnisse - England Amerika Colonien Missionsboden sind fr ihn
kaum vorhanden, wenigstens scheint er mir kaum zu ahnen welche Art von
Kr„ften und Wirksamkeiten der HErr fr solche Gebiete weckt und verwendet.
Ich habe einige seiner lithographirten Bl„tter mit Interesse gelesen - aber
den Katheder habe ich nie dabei vergessen k”nnen - an einen W„chter auf
Zions Mauern kam mir kein Gedanke, wenigstens steht sein Thurm nieder und
die Aussicht ist ziemlich beengt. Ich habe Dir zu gut gehalten wenn Du "fr
Deinen Lehrer etwas warm" geworden bist. Halte mir zu gut, wenn ich mich
ber sein Alter und Wissenschaft wegsetze und im Namen der _____________
_____, respective _______ Gottes ber solche Absprechereien auch ein L„-
cheln mir erlaube.

Warum ist Dein lieber Johannes beim Consistorium nicht wohl dran? Was ists
mit ihrem Kinde? Wie gehts auch Deinem Eduard? Gieb mir einmal ordentlich
Familienbescheid, anfangend von Deiner lieben Mutter und herab durch S”hne
und T”chter bis zu den Mnsinger und Breslauer Enkelein! - Hast Du auch
schon Kohlenessen probirt. Kullen hat mir das - von einer Fr Geyer vernom-
men - angerathen, und es hat gut gethan (nur habe ichs halb geathmet halb
geschluckt). Kullen macht tchtig vorw„rts in seiner Arbeit - Lernen und
Lehren, der HErr ist mit ihm. M”glg war wieder kr„nker, hat sich aber auf-
gemacht, vollends Tulu gelernt und am 1 Aug das erstemal drin gepredigt.
Weigles freuen sich ber ihre 2 Buben. Der liebe M”rike ist der rstigste
auf den hills. Bhler ist durch seine Frau viel in Anspruch genommen, die
etwas leidend ist.

Nun grsse Dein ganzes Haus. Der HErr sey mit Dir
.fo -
                              und Deinem HG.
.ns
.dr HG160852
