.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                            Chir. 7 Sept 52
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Sept 52
Euer letztes liebes Schreiben vom 1. Juli erhielt ich am 17 Aug - da gerade
meine liebe Frau mit den Kindern in Heb's Holperwagen einen Besuch in Tell
machte, hin und her in einem Tag: woraus ihr ihre Gesundheit sehen k”nnt.
Am selben Tag starb hier eine kleine Julie, die meine liebe Frau angenommen
hatte, sammt der armen Mutter, - und heute liegt wieder ein Leichnam bei
uns, eine lang kr„nkelnde Christinn Sneham, die nun auch erl”st ist. Der
HErr sey gelobt fr alles was sicher eingeheimst ist.

Heb war vom 9. Aug - 3 Sept abwesend, in Palghat etc daher ich theils Pre-
digten zu corrigiren, theils auch im Gottesdienst auszuhelfen hatte. Auch
Anjercdy besuchte ich vom 24-26 und hatte Freude dort. Heb hat an einem
Sonntag von 8-2 Uhr, und von 4-11 Uhr in Palgh Gottesdienst gehalten, ”f-
fentlich und Privatunterricht der sich in Eins vermischte, zusammengerech-
net. Taufte 2 Leute, hatte neue Abendmahlsgenossen. Besonders handelt sichs
um einen jungen reichen Nayer der an Jesum glaubt, aber sich an Ort und
Stelle herauszutreten frchtet. Er will lieber nach Cann kommen und Christ
werden. Heb suchte es ihm umsonst auszureden. Er frchtet fr sein Leben.
Auch sonst gibts allerhand erfreuliche Zeichen. Die Knechte in mehreren
engl H„usern wollen christlichen Unterricht empfangen. Auch gaben einige
der gentlemen dort und in Coimbatur wo er an 2 Tagen 3mal engl. predigte,
ihm ordentlich Geh”r. Er ist daher in mancher Beziehung erfreut und geseg-
net zurckgekommen. Noch auf dem letzten Posten, auf der Durchreise in Tell
traf er bei Robinson eine Verwandte von dessen Frau, bei der schlug das
Wort ein, sie bat um eine Privatunterredung, und er verlieá sie mit der gu-
ten Aussicht daá sie ein Kind Gottes geworden ist. Den Tag nach seiner An-
kunft besuchte er uns und erz„hlte. Kaum war er Abends zurckgekehrt, so
fhrt ihm Freund Gompertz, ein edler junger Offizier einen von ihm bearbei-
teten second lieutnt <Carnegie>* zu, da war im Grund schon Alles entschie-
den: er freute sich noch denselben Abend ber seinen Heiland. So hatten wir
am 5ten einen fr”hlichen Sonntag. Auch von einer Frau General Walker, wel-
che Heb seit 8-9 Jahren best„ndig bearbeitete - erst mndlich, dann
schriftlich haben wir nun Gutes geh”rt. Sie war eine Deistinn, und be-
herrschte einst die h”here Gesellschaft in Bengalen; konnte bis auf die
neueste Zeit ihren Verstand nicht fallen lassen, - 78j„hrig wie sie ist,
schien ihr Geist noch fern vom Gebrochenseyn - da sinken die Leibeskr„fte
ziemlich schnell. Eines Morgens ruft sie ihre Tochter, ich habe den HErrn
gesehen - er ist mir erschienen an seinem Kreuz - jetzt endlich gehen mir
die Augen auf, ich bin eine Snderin, aber er ist fr mich gestorben. Seine
Gestalt ist mir bald verschwunden, aber die Herrlichkeit ist lange dage-
blieben. Seither geht sie mit schnellen Schritten aber mit kindlicher Zu-
versicht, (die jedoch zu Zeiten von K„mpfen und finstern gefhllosen Stun-
den unterbrochen ist) ihrem Ende entgegen, und dankt Heb noch bes. fr alle
seine Dienste. Es zeigt sich daá sie alle seine Briefe und Billete seit 45
sorgf„ltig aufgehoben hatte, so gleichgltig sie sich meist stellte. So
gibts allerhand Freuden auch in diesem Stck des Weinbergs.

Wegen Herm's Landexamen habe ich an die liebe Comm. geschrieben, und hoffe
sie werde die Erlaubniá geben. Dann m”chte ich 2Dich1 bitten, lieber V. in
meinem Namen die Bitte an den Studienrath zu stellen. Wegen der j„hrlichen
Kosten fr Kleider Bcher etc dachte ich, werden 60 Fl des Jahrs eine bil-
lige Annahme seyn, und kam also bei der Comm. um diese Bewilligung ein.
Kann H. Stipendien erhalten, so kommt das natrlich der Missionscasse zu-
gut. Reichen die 60 Fl nicht, so bitte ich entweder von meinem Geld zuzule-
gen (wie auch fr die erste Ausrstung) oder will von Corcelles das n”thige
schicken lassen. Uebrigens soll Herm. von Anfang an wissen, daá es knapp
und „rmlich hergehen wird: ich glaube er kann sparen wenn er will, und wenn
er mit Stundengeben oder so was extra verdienen kann, soll ers mit Maaá
versuchen. Das sind so meine Gedanken. Der Vater aber ziehe selbst in Gna-
den sein Herz zum Sohn Seiner Liebe!

Nun lebet wohl - Mit herzlichen Grssen bes. auch an die liebe Groámutter,
an Onkel Tanten, B„schen etc
.fo -
                                 Euer HGdt

.fo +
P.S. Das Pack Mercure ber Triest kam sehr wohlbehalten an, scheint aber in
Stuttg und hier (wegen der Theilung in 2 Stcke) theurer auszufallen -
Ueber Frkr kommen sie wohlfeiler, aber mit zerrissenem Kreuzband, weil jede
Nro in Strasbg gestempelt wird. Ist die Zahlung frs erste Jahr richtig?
oder wie weit reicht sie?
.fo -
         Wie gehts auch dem lieben Ernst?
         Nichts von Ludwig?
         An Theod das n„chstemal.
.ns
.dr HG070952.2
