.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, care of A. S. Sandeman Esqr, Palghat, pd611
.an 4
----------
1. Brief von Ernst Diez; Anschrift, Einfgungen und Schluá von Hermann
___Gundert.
2. "an" nachtr„glich eingefgt.

No 1.                                           Cannanore, 15. Dezbr. 1852.
                                                          Gundert und Diez.
Lieber Bruder Hebich!

                                          Gnade, Barmherzigkeit und Friede!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15. Dezbr. 1852.
Gestern Morgen (14 Dez) ging ich nach Chirakal, las mit Br Gundert seine
auf den 5 May 1839 ber Joh 1,35-39 verfaáte Predigt, die ich Nachmittags
abschrieb und Abends vorlas. Elisabeth des Peons Schwester fuhr in der Ban-
di hinaus. Vormittags kam ein Jude von Arabien mit einem Muhamedaner von
eben daher. Der Jude gab mir eine Bittschrift im Englischen, wornach er
frher reich, durch Unglcksf„lle in Armuth versank und wegen seiner vielen
Schulden nun w„hrend 2 Jahren Gaben einsammle um sich und seine fr ihn
brgende Frau und Kinder vor dem Kerker, der ihm im Falle er seine Schulden
nicht bezahlt, bevorstnde, zu erretten. Er selbst verstand etwas Hindosta-
ni, das sein Begleiter fr ihn redete. Ramotti dollmetschte mir - F. Mller
dankte durch John fr d. Aufwartung.

15 Dez. Von Chombala kommt das Kirchen-Verzeichnis ausgefllt und von Bis-
set in Masulipatam:
.
Rs. 510.13.10 in kleinen Wechseln. Nach vorheriger an621 Frage in Chirakal
erlaube ich Philipp morgen nach Tellicherry zu gehen um seinen Landsmann,
dessen Ankunft er gestern erfuhr und der bald wieder nach Hause reist, zu
sehen. Er wird Freitag Morgens zurckkehren. F. Pints in Cochin sendet von
Revd M. Baker from Cottayam erhaltene:
.
6 Ballen heiliger Schriften. Nach bezalter Fracht mit
.
Rs. 4.- sind sie unangetastet an den von Dir bezeichneten Platz gelegt wor-
den. Diesen Morgen fing ich im Namen des HErrn an mit meinem Spaziergange
das Reden mit den Leuten zu verbinden. Ich begab mich zum Spital, wo etli-
che Haufen Maurer etc beisammen saáen. W„hrend ich mit ein paar anband ka-
men mehrere herbei; es wurde mir aber durch einen jungen Mann schwer ge-
macht die ungef„hre Anlage meines Gespr„chs zu befolgen, indem er von dem
Grundsatze ausgehend einer k”nne nicht immer reden, sondern msse auch den
andern zu Wort kommen lassen, eigentlich recht unartig und b”swillig wider-
sprach. Als ich fand, daá sie sich lustig zu machen begehrten, trat ich mit
Ehren meinen Rckzug an. Ein zweiter Haufe hatte allerlei andere Dinge, die
ihn mehr anzogen als ich im Stande war sie anzuziehen und dann ging ich
meiner Wege unverrichteter Sache. Mittags besuchte ich die Compoundschule
und lieá mehrere Kinder lesen. Der arme Thaub (25th Backslider) kam Nachts
9-10 betrunken hieher; er wollte nicht nach Hause gehen, endlich brachten
wir ihn fort; Henry und Sebastian fhrten ihn in sein Haus. Als ich Tags
darauf Searle sah bat ich ihn, wenn es seine brige Arbeit erlaube den Mann
zu besuchen. Diesen Morgen (18t.) berichtet er mir, daá Thaub nachdem ihn
die Unsrigen nach Hause gebracht und Henry ihn zu einer Bibel gesetzt hat-
te, er bald darauf sein Weib schlug, den Theekessel u.s.w. auf die Straáe
warf und so verst”rt bis am Morgen unter seiner Hausthre saá. Diesen Mor-
gen kam er von der Wache nach Hause und dicht hinter ihm trat Searle ein
und redete mit ihm. Th. war sehr weich und traurig; er wuáte von seinem
Hiersein u.s.w. nichts, da er von dem alten abtrnnigen Christie od wie man
ihn heiát country brandy bekam, der schauerlich auf das Nervensystem wirken
soll. Beide Eheleute versprachen S. unsere Chapel zu besuchen.

16. Dez. Schrieb fr Br Gundert ein Stck an der Liturgie ab und bersetzte
die H„lfte einer Rochat'schen Predigt: der Pharis„er und Z”llner. Ich habe
nachzuholen, daá Br Irion die kirchl Geb„ulichkeitsliste ausgefllt ge-
schickt hat; ebenso hat Timotheus das Verzeichnis der Andscharakandy Glie-
der gesandt. Die Europapost brachte fr Dich einen Stoá Generalconferenz-
Acten, dhát Briefe des Herrn Insp, die Br Gundert gleich nach Mangalore zum
authographiren schickte. Ich habe nichts bekommen. <(ein Circular ber Li-
turgie und ein andres ber die Kinderfrage - letzteres spitzig).>611
.fo -
.an 2
----------
1. In < > von Hermann Gundert.
.fo +

17. Dez holte auf der Post Merkure, Sddeutsche Warte, Heidenboten etc und
eine lithographirte Beschreibung der Festwoche in Basel ab und brachte sie
nach Chirakal, wohin ich wegen der Correctur gefahren war. Abends betete
Bruder Gundert vor der von mir vorgelesenen Predigt <1/2 Stunde lang - es
war mir nachher etwas heiá>611, Capt Carr war wieder in der Chapel; er
scheint wohl zu sein. Die Maria, welche von Chirakal kam und in der Kche
hilft scheint ihre Widerspenstigkeit durch Bocken und Trutzen an den Tag zu
legen. Major Young ist noch hier; der Brigadier ging ohne ihn <- bis Madai
und kam weil er dort keine bearer fand wieder zurck!!>611 May's Kind liegt
.fo -
.an 3
----------
1. In < > von Hermann Gundert.
2. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
unter Kr„mpfen, sprachlos im Hospital; seiner Frau scheint das Herz hinab-
zufallen, wenns nur bis an's Kreuz f„llt, dann ist Alles gewonnen. Wir
freuten uns ber Deinen kleinen Abstecher ins Missionshaus von Calicut. -
Ich muáte auch heute Isaak zu Rede stellen, daá er dem Sebastian nicht ger-
ne gehorcht und unsern alten Ananden Mopla u.s.w. heiát. - Vorgestern
brachte Br Rice einen Gruá von Br Brothers aus dem Lager; der Anfang des
Marsches scheint wegen des schlechten Weges <und vielen Regens>611 recht be-
schwerlich gewesen zu sein; Frau Hubbard mit den Kleinen hat der HErr bei
der šberfahrt ber die lange, schlechte Brcke (wo??) vor Unglck bewahrt.
Dem Talapu Schulmeister habe ich auf seine Bitte hin lezten Donnerstag Va-
kanz machen lassen, da er gerne zur Hochzeit seiner Nichte od so was gegan-
gen w„re. - Es ist etwas neuer Reis gekommen, da er aber noch so hoch im
Preise ist habe ich nur wenig (8 1/4* Fanam) einkaufen lassen. - Letzten
Donnerstag waren die Einimpfer da, auáer unsern Rckst„ndigen haben sie al-
le* 10 Chirakalm„dchen klein und groá geimpft. - 621Fr Fitzg hat Dir einen
ordentlichen Brief von dem Gipfel des Passes geschrieben. Dort hatten sie 2
Tage zum Ausruhen und Trocknen ihrer Sachen.

Neues ist nicht viel los als daá ich am Donnerstag in Talipar war, auch et-
was meeting hielt. Der Marean von dort ist am Samstag nach Tellich gegan-
gen, den court zu besuchen, er kehrte bei Jacob ein, hat aber nichts ge-
zeigt als ob er dem Reich n„her stnde. Nun lebe wohl Herzlich grát Dich
.fo -
                                 Dein HG.

Young kriegt kein Boot, darf hier bleiben.
Fr. Insp Blumhardt ist gestorben

Diez's Tante an einen Stuttg. Katholiken verheirathet ist gestorben "mit
den h. Sterbsacramenten versehen" wie der Mercur sagt, also catholisch!
.ns
.dr HG191252
