.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         <16 Octbr>* [1852]

611Geehrtester Herr Prof.
.an 2
----------
1. Konzept.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <16 Octbr>* [1852]
Ich hoffe Sie werden gtigst die Freiheit entschuldigen mit welcher ein Un-
bekannter Sie berl„uft, der Ihnen fr vielfache Belehrung Dank schuldet
und wnscht Ihnen solchen einigermassen durch die That zu erstatten. Nach-
dem ich schon l„ngere Zeit den Gedanken gehegt hatte, gelegentlich Beitr„ge
zur Kenntniá des sdlichen Indiens zu liefern, aber immer wieder durch ver-
schiedene Rcksichten daran verhindert worden war, hat mich das Erscheinen
Ihrer Ind. Alterthumskunde ermuthigt, endlich einen Versuch dieser Art zu
wagen. Die Rcksichten nehmlich welche mir hemmend entgegentraten, waren
diese: wir habens hie zu Land schwer auszufinden, wie viel von den Kennt-
nissen, welche mir zu Gebot stehen in Europa schon bekannt sind: sodann
drckt mich die Schwierigkeit eine Monographie in deutscher Sprache aus-
zuarbeiten nachdem mir Jahrelang ihre Uebung fast abgekommen war; und lange
Zeit auf Gegenst„nde verwenden, mit welchen ich mich bisher nur nebenher
abgegeben habe, wrde sich mit meinem Beruf nicht vertragen. Ihre Alter-
thumskunde hat mir daher nicht blos berhaupt viel Freude gemacht durch all
das Neue das sie fr mich enthielt, sondern mich auch auf den Gedanken ge-
bracht, in der Form anspruchsloser Bemerkungen Ihnen einige Resultate mei-
nes Aufenthalts im sdlichen Indien mitzutheilen. - Ich habe 1835 die Uni-
versit„t Tbingen verlassen, landete in Madras, lebte 2 Jahre dort, in
Chittur, und Tinnevelly, zog dann nach Mangalur, und bin seit 1839 zuerst
in Tellicherry, jetzt in Cannanur in der Mission unter den Malayalen be-
sch„ftigt. Die Sprachen, mit welchen ich am meisten zu thun hatte, sind Ta-
mil und Malayalam, doch habe ich auch Canares Tulu und Telugu mehr oder we-
niger gelernt. Sie k”nnen darnach urtheilen, in welchen Kreisen ich mich
bewegt habe, und wie weit etwa meinem Urtheil zu trauen ist. Ich bin z.B.
besser bewandert in Malabarischen Alterthmern als in Tamilischen: und weiá
auch von diesen mehr, als z.B. von Canares. und Telugu. Mit Sanscrit habe
ich mich hinl„nglich besch„ftigt, um diejenigen Elemente der Deccan Sprache
welche von ihm herstammen, unterscheiden zu k”nnen, und die n”rdlichen
Sprachen wie Bengali und Hindustani sind mir nicht ganz fremd geblieben.

Ich biete Ihnen hiemit ein in ziemlicher Eile geschriebenes specimen von
Beitr„gen, wie ich sie ohne viel Mhe liefern k”nnte, wenn weder die
schlecht gew„hlten Ausdrcke noch der nachl„ssige Styl Anstand finden.
Falls Sie solche Ihrer Aufmerksamkeit wrdigen, bin ich bereit, die folgen-
den Bcher Ihrer Archaeologie auf gleiche Weise mit der Feder in der Hand
durchzugehen, und Bemerkungen und Fragen wie sie sich auf meinem Standpunkt
aufdringen niederzuschreiben.

Ihr einstiger Schler Herr W Robinson frher in Mangalor, jetzt in Palghat
angestellt, welcher sich fr Bestrebungen dieser Art lebhaft interessirt,
hat mich neulich aufgemuntert mit Ihnen directen Verkehr zu suchen. W„re er
hier, er wrde seine besten Wnsche fr Sie mit den Bezeugungen der Hoch-
achtung verbinden mit welchen ich verbleibe
.fo -
                               Ihr ergebener
16 Oct                               H Gundert
                                     Mission„r

Addresse Rev H Gundert, Cannanore, Madras
.ns
.dr HG251052
