.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S Hebich, Palghat, pd

No 1.                                                 Cann 16611 August 1852.
                                                             Diez und Gund.
Geliebter Bruder Hebich!
.an 4
----------
1. Ursprnglich 18, von anderer Hand korrigiert in 16. - Dieser Brief ist
___von Ernst Diez; Hermann Gundert machte Einfgungen und schrieb den
___Schluá und die Anschrift.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 August 1852.
Gnade, Barmherzigkeit und Friede.
10 August Dienstag. Morgens mit Peters lahmer Tochter nach Chirakal. Nach-
dem mir Br Gundert meine Predigt corrigirt und vollendet hatte, brachte ich
Andreas's jngere Tochter mit mir herein. Da warteten 2 Buttler um ihre
Aufwartung zu machen und eine Malayalim Bibel herauszukriegen; ich habe
diesen zankschtigen, selbstgerechten, rechthaberischen Leuten 1 Johs und 1
Lukas respective gegeben und ihnen fr Weiteres eine Zeit mit Bedingungen
in Aussicht gestellt. Diese Bursche wollten mich mit aller Gewalt in ihre
Tasche stecken - dann las ich und gackste ein wenig mit dem Munschi. - Un-
terdessen kam ein Catechumene von Anjerkandy mit einem Brief fr Br Gundert
und mich. In letzterem meldet 2Tim:1, nachdem er wohlbehalten in Anjerkandy
angekommen sei, habe er einen Mapla angetroffen der seiner gewartet; er ha-
be mit ihm gesprochen und ihn willig gefunden. Nachdem er ihn einen Tag bei
sich beherbergt und Zutrauen zu ihm bekommen habe, schicke er ihn hieher.
Dieser Mann war frher ein Tien. Als er einmal bhranten war, habe ihm ein
Mapla Arznei unter der Bedingung angeboten, wenn er nach der Genesung Mapla
werden wolle. Er ging's ein und hielt Wort. Seit 4 Monaten ist er Mapla,
jedoch noch ohne Beschneidung. Auf den Rath seines Fhrers hin lies ich ihm
Backen und Kinnbart von Silas wegputzen. Der HErr helfe da aus Gnaden
durch. Der Mann hat ordentlich Fleisch und Haare. Ich habe keinen bestimm-
ten Eindruck von ihm, da ich bald zu viel hoffe bald zu viel frchte. Bald
darauf kam ein Brief vom Rowland. Ich wuáte zuerst nicht von wem er war und
dachte es sei wohl Antwort n”thig. Da ich in diese Angelegenheit nicht ein-
geweiht bin, verstund ich auch seine Anfragen Betreffs Geldes, das ihm der
Serjeant Major bezahlen wollte, nicht. Ich bezeugte mein Bedauren daá sein
Brief einen Tag zu sp„t komme. Da ich mit seinen Angelegenheiten unbekannt
sei k”nne ich ihm nicht dienen; Dr Gundert werde es aber gerne thun. šbri-
gens solle er diese Sache in's Gebet nehmen. Es kamen auch Rs 10.- (Zehn)
fr d. Kirche von Dr Magrath. Uniama hat heute zu meinem Erstaunen Reis ge-
worfelt. Abends kam ein Brief der Brder Mller und Huber von Tellicherry
worin sie ihre Ankunft Morgen frh melden und Br Mller eine Freitagspre-
digt Br Hubers in Aussicht stellt. Mose war heute im Spital und bekam Arz-
nei. 2Soviel hat sich am ersten Tage zugetragen.1 Predigt ber 1 Petr 2,11-17
von Pfarrer Staudt vorgelesen.

11. August. Nach dem Morgenspaziergang treffe ich Br Friedr Mller an; ge-
gen 7 Uhr kommt Br Huber im Hiham. Gegen 11 Uhr machten die beiden Brr Be-
suche bei Griffith, Major Young und sonst <Wilkinson>611 wo noch. Gegen Abend
.fo -
.an 2
----------
1. In < > von Hermann Gundert.
.fo +
ritt ich mit Br Friedr Mller nach Chirakal, in dessen N„he uns Major Young
einholte. Nachdem ich das am Dienstag vergessene Buch Rochat'scher Predig-
ten in Empfang genommen hatte begleitete ich Major Young's bis nach Talapu,
trennte mich aber dort von ihnen, da ein starker Regen daherkam.

12. August Donnerstag. Abends fuhr Br Huber in der Bandi nach Tschirakal

13. August Freitag. Mittags 1 Uhr kehrt Br Huber in der Bandi von Tschira-
kal zurck. Peters kleiner, in unserer Schule befindliche Sohn lief vorge-
stern fort, wurde aber bald von unseren Leuten eingeholt. Heute nun holt
Peters „lterer Sohn seinen jngeren Bruder ab, ohne nur irgend wie zu fra-
gen. Ich gebe Auftrag den Knaben heute noch einzuliefern, was aber nicht
sein konnte. Diesen Morgen ging Jacob Weber mit seinem Weibe nach Tschomba-
la ab. Abends predigt Br Huber ber 2 Cor 5,17.18. Er hatte eine ziemliche
Zuh”rerschaft. Seine Predigt war gut und erwecklich; er hat dadurch manchen
Kirchling vielleicht get„uscht. Im Gebet hat er recht herzlich fr Dich ge-
betet. Mein erster Eindruck von Br Huber war ein nicht besonders gnstiger,
das hat sich aber mit der Zeit anders gestaltet. Es ist mir zum Dank gegen
den HErrn geworden und hat Br Huber in meinen Augen hoch gestellt, daá er
ganz und gar kein miáliebiges Wort gegen Dich oder irgend einen Bruder fal-
len lieá.

14. August Samstag. Morgens 3 1/2 geht Br Huber im Hiham fort nach Telli-
tschery. Morgens reite ich nach Tschirakal um meine 2 Sontagspredigten Br
Gundert zum corrigiren zu bringen und einen andern Band von Rochat mitzu-
nehmen. Im Heimweg fing es an ziemlich warm zu werden. Ich lieá deshalb das
Pferd ordentlich springen. Als ich im Hofe abstieg bemerkte ich pl”tzlich,
daá ich das, um die Lenden gebundene Sacktuch verloren habe. Ich sandte so-
gleich Philipp fort um seine Untersuchungen bis nach Chirakal auszudehnen.
Er kam aber unverrichteter Sache. Diese Geschichte hat mich recht beunru-
higt. Das Sacktuch h„tte ich leicht verschmerzt, aber um die 2 Briefe, die
mir Br Gundert von sich und einen an Dich zum Lesen mitgab, ferner das Sis-
ters Contributionbuch, das ich zur Unterschrift Br Gundert gebracht hatte,
that es mir leid. Verzeihe mir diesen Fehler. Abends mit der Bandi nach
Tschirakal, Vormittagspredigt gelesen, mit der Laterne an der Hand heimmar-
schirt, viel leichteren Herzens, da Br Gundert den Inhalt der Briefe notirt
hat. Dem Tamulmanne und dem Tier-Mapla je ein Lenden und ein Schultertuch
gegeben.

15. August. Der liebe Br Gundert konnte heute wegen Rckenschmerzen (ein
Rheumatismus) das Gebet nicht bernehmen; da Jacob wegen Unwohlseins in
Chirakal geblieben war muáte Paul an seine Stelle rcken. Vor dem Gottes-
dienste kamen wir zum Gesang zusammen wobei Gnanamuttu betete. Das Lesen in
der Kirche besorgte Gnanamuttu. Der Gottesdienst war wie wie611 gew”hnl, nur
.fo -
.an 2
----------
1. Sic!
.fo +
daá Paul Predigt und Gebet sowohl der Zeit als dem Inhalte nach selbst„ndig
besorgte. Er war ziemlich schchtern und verzog das Wort ber Gebhr. Die
Kinderlehre ging ihm besser aus der Hand. - Ich bemerkte heute mit Schmer-
zen daá das schwarze Weiberauditorium schwach besetzt war. - Ich lieá Pe-
ters „ltesten Sohn vor Br Gundert citiren und verlangte den Knaben. Der Ci-
tirte erschien aus Mangel an Zeit (?) nicht, versprach aber den Knaben, der
NB. heute gar nicht zur Kirche kam, morgen hieher zu bringen. - Schulmei-
ster Joseph in Tschirakal hat mit Br Gunderts Erlaubnis heute seine beiden
Buben mit sich genommen um sie zu mediciniren; er wird sie bald wieder
bringen. - Mrs Baker hat Fieber; sie bat ihrer in der Kirche zu gedenken
was zweimal geschah. - Diesen Abend brachte mir Major Young Capt Carr's in
Deinem Auftrage geschriebenen Brief, der morgen nach Tschirakal wandert.
Wir danken Dir fr diese Nachricht von Dir; nicht wahr, Du machst's auch in
Palghat so, daá wir erfahren, wie es um Dich steht. ------------ Letzten
Donnerstag waren Gnanamuttu und Stocking in Taliparambu; sie machten den
Weg hin und zurck in einem Tage aus Mangel an einem Lager und ordentlichem
Essen. ----- Der Tamule und der Tier arbeiten im Garten. Letzterer lernt
auch schreiben und lesen. ------ Asirwadum scheint sich ordentlich anlassen
zu wollen. Jeden Tag bis 10 soll er mit Sebastian und von 10-12 mit Searle
lesen, vorausgesetzt dieser habe keine Arbeit. Searle muá an seiner Aus-
sprache noch manches feilen. Wenn er predigt so h”ren ihm die Leute gerne
zu, da seine Sprache „hnlich dem Hersingen poetischer Stcke klinge. -----
Patros klopfte betreffs eines Muda's Reis auf den Busch. Ich sagte ihm, ich
h„tte keinen Auftrag von Dir, besann mich und berlegte hin und her und
dachte dann ich werde ihm einen Muda geben mssen. Nachdem ich ihm einen
Muda versprochen hatte, fragte ich Br Gundert, der ganz unzufrieden darber
war und mir die Weisung gab, da ein Versprechen da sei, solle ich den Muda
verabfolgen, aber auf Weiteres mich nicht einlassen. ----- Von den Schwe-
stern empfing ich Rs 37.2 As ohne das Geld das Mrs Dobbie Dir fr die
Schwestern gab. Das Geld hat Br Gundert fr Dich eingeschlossen. - Morgen
so der HErr will soll ich mit Br Gunderts Erlaubnis und nach seiner Anord-
nung anfangen mit Asirwadam, Ramasami dem Tier und Nambi t„glich eine Stun-
de Katechismus zu treiben. Der HErr wolle mir Weisheit, einen kindlichen
Sinn und Seinen heiligen Geist geben diesen Seelen zu ihm hinanzuheben. Auf
diese Weise bekommen es die Leute auch mehr zu fhlen daá man sich ihrer
annimmt. - Uniama war gestern sehr ungeberdig; sie hat eine Tracht Prgel
gekriegt. - Mose und Andreas befinden sich etwas besser; es kommt mir vor
ich h”re Andreas nicht mehr so oft husten. - Sebastians Weib ist wieder or-
dentlich. - Martha hat 2 Beulen auf der Brust; sie geht zieml niederge-
schlagen und degenm„áig einher. - Unsere Heidenkinderschule scheint mir et-
was schw„cher besucht. Der Lehrer dieser Schule sagte mir Du habest an-
geordnet, daá in Sanmarana widhja gelernt werde; ich habe deáhalb schon ge-
gen 20 an Kinder ausgetheilt; die andern bekommen mit n„chstem. Wir haben
dann dennoch Ex 400 von diesem Tractate auf Lager. - Ich denke Dir jetzt
alles geschrieben zu haben. - Der Daniel ist ein sehr treuer, pnktlicher
Knabe, so lang ich hier bin war ich nie so gut versorgt: pnktlich gekehrt,
Stiefel und Schuhe immer geputzt, Waschwasser immer rein etc Aus diesem
Knaben sollte man einen Handwerker machen, da er Sinn und Beharrlichkeit
fr Practisches hat. - Deine Ochsen waren in voriger Woche nicht ganz or-
dentlich auf den Beinen - Vor ein paar Tagen wurde Brodfrucht gepflckt, je
2 wanderten auf Heinrichs Vorschlag zu Major Young, Capt Dobbie, Dr White,
Dr Magrath, Dr Mr Fitzgerald. - Durch unsere Schneckenpost habe ich jetzt
Vorh„ngschl”sser und Schreibtafeln bekommen aber noch keine Griffel. - Ti-
motheus hatte in voriger Woche Streitigkeiten von 6-11 Uhr Nachts an einem
Tage zu schlichten; Mardochai <Matthais (?)>611 Kind ist t”dtlich krank. Ti-
motheus will morgen kommen. - Br Brown hat mit dem linken Flgel nach Ma-
dras zu gehen. - Nun denke ich, weist Du alles von mir aus; Br Gundert hat
vielleicht noch etwas beizufgen. Lebe wohl, der HErr sei mir Dir und bei
Dir allewege. Wir alle gráen Dich und alle mit Dir. Besonders grát Dich
in Liebe
.fo -
                      Dein gehorsamer Dich liebender
                                                  Ernst.


621Lieber Alter,
.an 3
----------
1. In < > von Hermann Gundert.
2. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
hier ist nichts besondres los. Jacob der Koch hat 20 Tage Feierabend eine
native Arznei zu schlucken. Der Catechist Jacob leidet an haemorrhoidal
Blutverlust. Du hast einen Brief von Bhler (verloren) der wnscht noch 200
Rs von Dir zu kriegen und erz„hlt daá Fr Irion in Kaety sey, beide Frauen
von Dr Scott besorgt werden. Bhler wnscht dann daá Du die Kotergh Papiere
an Thomas schickest, der registriren wolle. Ich will das besorgen, so gut
es geht. - Mein Rcken ist besser. Nun lebe wohl! Der HErr mit Dir!
.fo -
                                  In Eile
                                     Dein HG.

.fo +
Herm in Mang werde in Noth kommen. Er hat seine 2 Schwestern in seinem Haus
im Bazar und diese leben 2schlecht1, was bald an Tag kommen werde! Sein Weib
ist ihm 2mal davongelaufen und zwar um diese Schwestern zu besuchen. Bete
auch dafr!
.ns
.dr HG170852
