.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
611Rev. S. Hebich, Palghat, pd
.an 3
----------
1. Brief von Ernst Diez; Hermann Gundert machte Einfgungen und schrieb den
___Schluá und die Anschrift.

No 2.                                     Cannanore, 17. <-22>* Augst 1852.
                                                             Gundert und Dz
Geliebter Bruder Hebich!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17. <-22>* Augst 1852.
Gnade, Barmherzigkeit und Friede!

Montag 16. Augst. Die Europapost kommt und bringt Dir die Secunda's von Ba-
sel. - Die Kinder bekommen endlich die l„ngst fr die Schule versprochenen
Tafeln. - Ich habe die erste Unterrichtsstunde mit Asirwadam, Nambi, Rama-
sami, und Ambu; wir fingen an und schlossen mit Gebet.

Dienstag 17. Augst. W„hrend Schwester Gundert mit ihren 3 Buben nach Tel-
litscherry fuhr, ritt ich nach Tschiracal um die, fr diesen Abend bestimm-
te Predigt ber R”m 8,32 (nach Rochat) von Br Gundert corrigiren zu lassen.
Als die 4 Leute zum Unterricht kamen, kam mit ihnen ein von Jacob Katechist
hieher geschickter, ziemlich dunkler farbiger ausgehungerter Nayer von Co-
tschin. Da er so viel Moplaartiges hatte, fragte ich ihn scharf aus; dann
legte ich allen den Zweck des Christenthums vor. Indem ich ihnen beibrach-
te, wie alles Alte bei ihnen neu werden msse, sagte ich ihnen zugleich
ziemlich bestimmt daá sie arbeiten mssen, um ihr eigen Brod zu essen; es
kann sich dann jeder besinnen. Vor der Hand bietet unser Garten fr einige
Zeit genug Arbeit dar, aber das wird bald fertig sein. Wie nothwendig es
ist, diese Leute zur Arbeit anzuhalten sehe ich an dem Mapla der eine Por-
tion faul Fleisch hat und seit seiner 4monatlichen Maplaschaft durch das
Schmarotzen da und dort sich einen fetten Balg eressen hat ohne Arbeit zu
thun. Katechist Timotheus komt mit Peter. Ich stelle Peter das Unrecht sei-
nes „ltesten Sohnes vor, das er begangen hat seinen jngeren Bruder mit
fort zu nehmen. Er geht:

Mittwoch, 18 zu seinem Sohn und bringt den Knaben wieder. Nach dem Morgen-
spatziergang, der frher als gew”hnlich statt fand, ging ich mit Stocking
zu Searle um unsern kranken Jacob im Armenhause zu besuchen, da er seit
.fo -
.an 2
----------
1. In < > von Hermann Gunderts Hand.
.fo +
einigen Tagen so ziemlich am ganzen Leib angeschwollen war. Ich traf ihn
ziemlich freudig. Da Timotheus uns auch begleitet hatte und wir bei Allen
die Runde machten so konnten wir zu dritt den armen Seelen den Heiland der
Snder verkndigen. Das ist meine erste Missionswanderung. Im Nachhauseweg
besuchten wir den lieben Israel, der so kindlich einf„ltig und herzlich von
der Hoffnung seines Glaubens und dem Schatz seines Herzens redete und mich
dadurch sehr berraschte. Nach Hause gekommen brachte mir 2Dola1 <Tolan>611 ein
Billet von Br Gundert mit dem Auftrag fr das in verflossener Nacht ver-
storbene Kind Ajappa's Sarg und Grab machen zu lassen. Mittlerweile kommt
d. Nachricht eine Anzahl Anjercandy Brder haben Lucas's Weib auf einer
Tragbahre in's General Hospital gebracht, da die Geburt des Kindes nicht
gut von Statten ging. Ich schrieb schnell einige Zeilen an Dr. White, die
aber nicht ankamen, da er nicht zu finden war. Das Kind das Lucas's Weib
gebar war todt und wurde Nachmittags zwischen 3-4 von Timotheus und etli-
chen Brdern begraben. Weil fr Lucas's Weib im Spital keine Bleibest„tte
war, so fragte ich bei Br Gundert an, ob er sie aufnehmen wolle; auf seine
bejahende Antwort hin brachten sie einige Brder diesen Abend nach Tschira-
kal. Heute Abend 5 - 5 1/2 begrub Gnanamuttu, Sebastian und unsere Knaben
mit den von Tschirakal gekommenen Leuten Ajappa's <Julia>* Kind. Auf Br
Gunderts Befehl bezahlte ich Rs 10.- von Deggeler gezogen fr Mrs Cummin an
Mrs Young. Kaufte 100 ___ blaues Garn zusammen fr Rs 60.-.- Die Waare habe
ich sorgf„ltig und argw”hnisch untersuchen lassen und in der Hoffnung eines
guten Gewinns fr die Weberei dies Gesch„ft unternommen; bei diesem Einkauf
stellt sich cca Rs 15 und mehr Gewinn heraus und den Zins davon abgezogen
stellt sichs mithin noch gut genug. - Diesen Abend kehrte Jacob mit seiner
Frau und einigen Messingger„the von Chombala zurck. - Timotheus taufte
letzten Samstag die Mutter der Elisa in Anjercandy. Sie wurde nemlich sehr
bedenklich krank und lieá Tim rufen. Als er sah, daá sie glaubte und ge-
tauft zu werden begehrte fragte er ob sie im Hause od in der Kirche getauft
werden wolle. Letzteres geschah auf ihren Wunsch - es war gerade zur Nacht-
gebetszeit unserer Geschwister - vor der ganzen Gemeine. Tim hat sich eine
Portion Mal Tractate und 4 o 5 Malayal Bibeln herausgelesen. Peter geht
erst Sonntag mit anderen Anjerkandy Brdern nach Anjerkandy, da er hier ei-
ne Arznei kaufen und gebrauchen will. Peter gef„llt Tim im Allgemeinen; er
legt ein gutes Zeugnis von Christo ab, weiá die Leute geschickt zu fassen,
aber hat noch eine Portion irdischen Sinn und zu wenig Weisheit von Oben. -
Sebastian meldet mir diesen Abend Asirwadam bleibe beim Gang zum See unge-
w”hnl lang aus; er solle zu den Kanonier Sipahi Lines gehen. Ich beobachte
ihn sch„rfer und lasse ihn sch„rfer beobachten. Bei dieser Gelegenheit er-
kundigte ich mich auch nach dem brigen Personal. 2Nambi1 ist fleiáig, beim
Unterricht aufmerksam, beim Gebet schl„frig. 2Ambu1 triebig, bequemlichkeits-
liebend. 2Ramasami1 ist ein Mensch der mir Freude macht, er arbeitet gern und
greift gerne alles an. Das g„be wohl einen Grascutter fr Dich und wenn er
Rs 4 monatlich bekommt, dann arbeitet er auch noch im Garten. 2Narayna1 hat
Fieber, ich lasse ihm morgen etwas ™l geben; er scheint mir hier im Hafen
eingelaufen zu sein und vielleicht bald Adieu Welt sagen zu wollen, denn er
ist sehr schwach.

Das Morgen und Abendgebet wird von den Bewohnern des langen Hauses gar
nicht ordentlich besucht. Ebenso erscheinen beim 11 Uhr Gebet ihrer nicht
Alle. Da es zu lange dauert bis ich Antwort von Dir bekomme so werde ich
bei Br Gundert die Weisungen was hier zu thun, einholen Diese Erfahrungen
schmerzen mich. Der HErr gebe mir Gnade mit diesen Seelen in Liebe und in
heiligem Ernst zu reden und fr sie zu beten. Ich kann Dir's nicht schrei-
ben, wie mich diese Erfahrung tief betrbt. - Heute habe ich auch mit einem
Muckuver gesprochen, den, da er blind ist, sein jngerer Sohn leitet. Als
er mir von seinem Hunger redete, lieá ich ihm und seinem Sohn Kandschi ge-
ben und gab ihm dann noch 3 Peiá fr seine Frau und seinen „lteren Sohn. Er
will einen Entschluá fassen zu uns zu kommen. Ich sagte ihm ich weiá wohl
daá Du wegen dem Bauch kommst. Du muát aber Deine Seele retten. Die Sache
worauf es ankommt ist Rettung Deiner Seele und wenn Du arbeiten wirst, dann
sollst Du auch essen (er ist nemlich Netzmacher). Es ist ein gewaltiges
Stck Arbeit so eine Seele zu behandeln, daá man ihr den Zugang einladend
macht und dann doch kein Faulkissen hingibt. Ich war recht froh, daá gerade
Timotheus bei mir war, den ich fragen konnte, wenn ich anstund Nun genug.
Es war ein sehr bewegter Tag. -

Donn 19. Gestern kam Dein lieber Brief vom 16t. dies. Er freute mich recht.
Ich danke Dir fr die Nachrichten, welche Du uns darin gibst. Diesen Morgen
geht Timotheus auch Peter mit den Brdern nach Anjerkandy. Schicke eine
Portion schadhafter Tamilbibeln nach Tellitschery zum Einbinden und lade
auf Br Gunderts Rath Huber auf bevorstehenden Sontag ein. Huber predigt
besser als Du, bezeugt Dr M. Jonathans Weib, Kind und Schwieger komen mit 2
Coolies von Mangalur und gehen auf Br Gunderts Auftrag hin nach Tahe
Freitg.

Freitag 20. Morgens nach Tschirakal. Abends eine englische zugestutzte Pre-
digt vorgelesen.

Samstag 21. Searle sprach gestern wegen Frau Rowland mit mir und bat mich
sie im voraus bei Major Young anzumelden, da sie bei ihm sich Raths erholen
will. Ich that dies. Major Young will versuchen die Entscheidung ihres Fal-
les zu verschieben bis Du wieder kommst. Beim Weber Jacob, nachdem ich ihm
Zeit genug gelassen hatte um sich von der Ermdung des Gehens sowohl als
des Tragens messingener Ger„the zu erholen, erkundigte ich mich diesen Mor-
gen ob er keine Arbeit thue, ja, hieá es. Nun lauft er aber nach Tahe und
kommt erst um 3 Uhr herum. Ich habe ihn ordentlich heruntergeputzt und ihm
gesagt, so sei er fr Taliparambu unbrauchbar. <Er hat in Chombala Anstoá
gegeben, als k”nne ers ohne Kaffee nicht machen.>611 - Dann hatten Thomas und
.an 2
----------
1. In < > von Hermann Gunderts Hand.
.
Nehemia Zwistigkeiten. Nehemia schimpft Thomas immer 2Zahn1 und 2Kopfhaar1, so
auch heute, da gerieth Th in Harnisch und schlug ihn auf die Wange und in
die Seite. Ich befahl ihnen morgen auáert der Kirche zu sitzen und schnell
Frieden zu machen; wenn bis morgen frh nicht Friede ist so bringe sie Dr
Gundert auf d. Kanzel. Diese Entscheidung machte beide traurig. Sonntag
nachdem ich nochmals d. Hebel angesetzt hatte, machten sie Friede und bete-
ten zusammen. Br Wiggins erkundigt sich, ob ich nicht das Kind der r”m., in
seinem Hause befindlichen Frau taufen wrde, da es im Gesicht und an einem
Fuáe geschwollen sei und vielleicht bald sterbe. Ich verweigerte es und
schob die Entscheidung auf Br Gundert.

Sontag 22. Morgenpredigt ber R”m 3,22-24, Abendpredigt Joh 14,27. Ich will
nun fr Br Gundert Platz lassen. Anjercandy Matthai's 2j„hr T”chterlein
starb am 20 dies. Dort ist Fieber; in einem Hause liegen 5, in einem andern
2 krank. Der HErr sei mit Dir und allen den Deinen und segne Dich reich-
lich.
.fo -
                     In Liebe grát Dich herzlich Dein
                                                    Ernst.

Br Gundert gibt des Peter's Sohn Weisheit. 611oder buddhi, er nimmts ordentlich
an.


Lieber Alter
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.

.fo +
Ich konnte gestern das Morgengebet halten und erz„hlte dann die Neuigkei-
ten. Hier geht alles ordentlich Jacob konnte bersetzen. Dagegen cook Jacob
wnscht seines Dienstes v”llig enthoben zu werden. Er hatte schon 2-3 Wo-
chen v”llig frei zum Mediciniren, h„lt sich aber nicht fr viel besser.
Auch seine Frau hat Asthma. Layers sollen im Sept kommen, sagt Pf Hochstet-
ter zum alten M”gling. Weigles erwarten dann nach Hubly geschickt zu wer-
den, worauf sie sich scheints nicht besonders freuen, wahrscheinlich weil
sie nicht wissen ob man sie will.

Im Cantonment gehen Reden, wie vor dem Abendmahl ein Schmauá bei Young ge-
wesen sey - Dr Wh. habe sich in Cucumbers bergessen, Du habest dafr
Brother Tom auf die Kanzel gebracht und alle seyen auf die Knie gefallen
fr diese Snde der gluttony um Vergebung zu flehen etc. Die Kindlein sind
wohl - Hoffentlich bist Du verwundert ber meine Frau die mit 3 Kindern und
2 Paar Ochsen (Holzwagenochsen) in einem Tag nach Tell und zurckf„hrt in
2Deinem1 Wagen und erst nicht mde wird. Cugnepenn ist sehr betrbt ber ihre
Kleine - ich sandte Joseph auf Bapu zu fahnden, aber nicht einmal er will
zur Mutter zurck. Fr Carrs M„dchen sind seit Samstag hier und Browns seit
gestern.
.fo -
                           Gott befohlen Dein HG
.ns
.dr HG230852
