.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Rev S. Hebich, care of Rev J M Fritz, Calicut, pd>611
.an 3
----------
1. Brief von Ernst Diez; Anschrift, Einfgung und Schluá von Hermann
___Gundert.

No. 2.                                                 Cann. 19. Dez. 1852.
                                                          Gundert und Diez.
Lieber Bruder Hebich!

Gnade, Barmherzigkeit und Friede!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19. Dez. 1852.
19. Dez. Br Gundert schickt unser No. 1. an Dich ab nach Palghat. - Von
Tellicherry schickt Br Fr Mller mit rckkehrendem Zeitungskuli eine Pre-
digt von ihm ber 1 Tim 1,15, die gerade noch recht kam um sie mit Br Gun-
dert fr den Morgengottesdienst zu lesen. Der Gottesdienst war wie wir ihn
in Deiner Abwesenheit immer gehalten haben. Der liebe Gundert konnte nem-
lich nur das Gebet bernehmen, da er sich im Laufe der letzten Woche zwar
nicht durch seinen Taliparambu-Besuch aber durch das englische Freitagsge-
bet ziemlich angestrengt und noch zu wenig sich erholt hatte. Ich h„tte ihn
sehr gerne predigen sehen und h”ren, was mit des HErrn Hlfe auch kommen
wird, besonders da man wirklich in der Adventszeit eigentlich frohbotschaf-
ten soll, w„hrend ich aber das eigentlich nicht kann. Will ich lesen und
die Leute zugleich ansehen, dann kommt es hart und erzwungen heraus, soll
es aber etwas flieáend gehen, dann darf ich kaum einen Augenblick aufsehen.
Doch das ist des HErrn Wort und Er wirds segnen und auch mein Seufzen h”-
ren, wenn ich in so verschiedenen Fesseln liegend zu ihm rufe. Ich hoffe
aber am Christtag jedenfalls unsern lieben Br Gundert reden zu h”ren.

20. Dez. konnte heute Morgen mit Niemand anbinden. - Nach der Schwestern-
betstunde sagte mir Mrs Young, daá sie mit ihrem Mann und dem Brigadiere
(der nur 1 Station im Hiham ging und aus Mangel an Tr„gern umkehrte) heute
Abend nach Mangalore gehe und vor Neujahr wieder hieher zurckgekehrt sein
werde. Ich that dies alsbald nach Chiracal zu wissen. - Kaufte den Weberei-
bedarf in weiáem und rothem Garn fr ungef„hr 1/2 Jahr, da die Preise des
Garns (wegen schlechter Baumwollenernte?) steigen. Mit dem Munschi hand-
thiert. Des blinden Bartim„us Heilung von Rochat bersetzt, erste H„lfte. -
Mit unserm nach Mangalore gehenden Tappalkaren eine Arzneibchse und Strik-
ke nach Mangalore geschickt (Katechistschler David und Br Hoch.) - Diesen
Abend sagte mir Corporl Miller 25th daá nun alles in Ordnung sei; jeder hat
seinen Extrapaá und alle zusammen als bulk die Erlaubnis bekommen herunter-
marschirt zu werden, was dann gestern zum Ersten Male geschah. - Diesen
Abend versuchte ich mich mit einer malayalim Abendandacht. Nachdem Searle
sehr lange gebetet hatte, las ich Matth 21,1-17 Christi Einzug in Jerusa-
lem; ich bin noch ganz erstaunlich schwach (das hat mir dieser Abend erst
recht gezeigt obwohl mir's natrlich schon l„ngst l„stig war so mhsam mich
fortzuschleppen) in der Sprache, das Lesen sowohl als das Bilden der Wort-
endungen als auch Wendungen u.s.w. geht noch ganz schlecht - wann wird auch
diese Fessel fallen? - Br Deggeler schreibt bezglich der bewuáten Rech-
nungsdifferenz zu seinen Gunsten.

21. Dez. Mit der Predigt nach Tschiracal. Dein lieber Brief, fr den wir
Dir herzlich danken, kam an, ebenso Bennies Brief von Honsoor; Thomas
Esqre, Deggeler und Albrecht senden ebenfalls Briefe. Um Mittag herum lauft
die Chirakal Marie zu unserm katholischen Nachbar, von wo sie Sebastian,
als eine dreimalige Einladung zur Rckkehr nichts half, mit dem spanische
R”hrle herberholte. Mit diesem Vorfall meldete er mir zugleich das nach-
l„ssige und saumselige Kommen der Mannsleute zum 12-1 Uhr Gebet. - Die
Briefe kommen diesen Nachmittag von Chirakal. Thomas Esqre schickt den Ko-
targherry transfer; Bhrer und Albrecht die ausgefllten Geb„ulichkeits Ta-
bellen, letzterer schreibt daá Davis 30 Tage 2Sicht1 (nicht 2dato1) acceptirt
habe, was ich Deinem hinterlassenen Auftrage gem„á Herrn 2B„ker1 <b!>611 zu
wissen thue. Binnie meldet von einem guten k”rperl und geistl Gesundheits-
zustande der Brder; nur er ist noch nicht hergestellt. Wie verlautet sol-
len doch die Headquarters, die Musik621 und 1 Compagnie unterwegs ab, Madras
.fo -
.an 3
----------
1. In < > ber das vorige Wort von E. Diez geschrieben.
2. Darbergeschrieben: Macid*.
.fo +
zu marschiren - es soll amtl gemeldet sein. - Unser lieber Bird ist schon 3
Tage im Spital am alten šbel leidend. Munschi. Abends der blinde Bartimeus
1ste H„lfte gelesen und nebst Mittheilungen von Dir gemeldet, daá 2 Samstag
Gottesdienste, so der HErr will, beabsichtigt seien.

22. Dez. Mit einem R”mischen kurz conversirt; unsern Abraham, Bandiman ge-
sprochen. Munschi. 2ter Theil des blinden Bartimeus bersetzt fr Freitag
Abend. Capt Dobbie ist wieder besser auf. Lowe ist ziemlich schwach im Hos-
pital. Unsere 94er erhielten die Nachricht, daá der nach Bangalore gehende
Flgel noch keinen wegen Trunkenheit bestraft hat. Im Pferd und Ochsenstall
sind rothe Ameisen, die Deinen Gaul ein wenig, doch unsch„dlich bissen,
weáhalb die lieben Vierfáler eine <Unsinn>611 Quartiere bezogen haben. Nach-
trag: Diego bat ein paar Stunden mit seinem Schwiegervater zubringen zu
drfen (Montag) was ich zugab. Baber Esqre l„át Dir die Mhe mit dem Wech-
sel und die Ordres hierber danken. Nun der HErr segne Dich und besonders
an Weihnachten mit groáer Freude. In herzlicher Liebe grát Dich
.fo -
                              Dein Ernst Diez


.an 3
----------
1. In < > von Hermann Gundert.
2. Ab hier von Hermann Gundert.
Lieber Alter

.fo +
Ich habe eigentlich nichts zu schreiben, als daá Jacob gestern (Mittwoch)
nach Talip gieng und noch nicht zurck ist. Von Calicut aus h”re ich man
habe mich verklagt gesagt zu haben, Br Fr's District gehe eigentlich blos
bis an den Dharmptn Fluá. Dieá ist aber ein Gedanke den ich blos durch Br C
M's Brief als einen Spaá h”rte, und nur einmal ihm gegenber vorbrachte
(wegen der falschen Anklage ber Jacob, zu deren Entschuldigung M nachher
schrieb, wenn Jac zu Tell oder Cal. geh”rte wrde er ihn zur Rede gestellt
haben, so aber habe ers nicht gewagt, unl„ngst sey ihm im Spaá gesagt wor-
den Br Fr's District gehe blos an den Dh. Fluá). Wie mir die Vaterschaft
dieses schlechten Witzes kann aufgebrdet werden sehe ich nicht ein. Viel-
leicht fragst Du von 2wem1 die Klage herrhrt. Nun lebe wohl In Liebe
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG311252
