.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                   Chiracal 20 Septbr 1852

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Septbr 1852
Deinen Geburtstagsbrf habe ich richtig erhalten und freue mich ber Deine
guten Aussichten. Du bist den Cornel. Nepos losgeworden, das kann ich wr-
digen, denn aufrichtig gestanden habe ich auch nie mehr in meinen nepos
hineingesehen seit ich ihn Ao 1824 gegen Caesar austauschte. - Auch Dein
Waldgehen und Beerenholen freute mich - ich gedachte meiner Knabenjahre wo
ich auch Freude am Beerensammeln hatte. - Wo bist Du wohl jetzt? Vielleicht
denkst nach Basel zu gehen, jetzt 6 Jahre seit dem ersten Besuch in der
Schweiz. Es ist mir leid daá die Basler Reise zu nichts wurde, vielleicht
wird sie aber jetzt um so sch”ner It is all for the best sagt man im engli-
schen und vor 7 Jahren hast Du das ja schon verstanden! Glaubs bis Du es
recht erprobt hast! - Hier ist alles wohl und lustig, es gibt freilich auch
Thr„nen zwischenhinein zB die Knaben alle 3 g„rteln viel und haben 2 kleine
Hacken. Heute hackt Dav neben Paul und holt so sch”n aus, daá dem die Hacke
an die Stirne f„hrt dann gabs Thr„nen die mit Kandiszucker gestillt wurden
(den streut man aber nicht in die Thr„nenquelle) - dem Dav wurde die Hacke
genommen, wogegen er sich heftig str„ubte, so daá es fast zu Schl„gen kam.
Jetzt aber 5 1/2 Minuten nach dem Anfang des Krawalls ist alles wieder in
Ordnung, solange die eben heben will!

Herr Hebich dessen Vorname Du tr„gst, grát Dich auch herzlich und fragt,
ob Du Dich seiner noch erinnerst! Er hatte groáe Freude bei Deiner Taufe,
weil Du so aufmerksam die Augen aufschlugst und zufrieden warst mit dem was
man Dir anthat. Freust Du Dich auch darber, daá Du ein Christenkind bist
und nicht wie die frommen Heidenknaben Abends unter die Hausthre sitzest,
um 1/4stde lang Rama Rama herzusagen? Hoffentlich sagst Du was besseres und
nicht blos mit den Lippen.

Ich soll Dir nun Gráe von Deiner lieben Mttr und den Kleinen sagen, die Du
dann im ganzen Haus verteilen muást. Dem lieben Groávater will ich in 1/2
Monat schreiben, wenn ich lebe und gesund bin. Sonst nichts mehr als herz-
lichen Kuá und die Bitte daá Du ein rechter Samuel werdest, Gott h”rend und
von Gott erh”rt im Namen Jesu Christi.
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG200952.2
