.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite. _____Aus dem Archiv. +

                                                       Cann. 21. Nov. 1852.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21. Nov. 1852.
Ich habe Ihr Schreiben vom 30. Sept. richtig empfangen, und Ihren Beschluá
ber die Reihenfolge, in welcher an der Mal. Bibelbersetzung zu arbeiten
ist, den Brdern der Malabar Stationen mitgeteilt.

Sobald der Druck der Offenbarung fertig ist, wird Br. F. Mller Ihnen eine
Anzahl Exemplare zusenden. Um Kritiken der kirchlichen Mission„re im Sden
habe ich gebeten. Br. Beuttler, mit dem ich correspondiere hofft, daá er in
Trichur fest ans„ssig werde, indem alle Bestrebungen seines Mitarbeiters
ihn von dort zu entfernen und weiter hinaus zu placieren bis jetzt miá-
glckt seien. Er freut sich ber die Ankunft eines Verwandten seiner Frau,
des Geistlichen Whitehouse, der in Cochin als englischer Prediger ange-
stellt wird (von der Additional Clergy Society).

Herr Robinson ist am 13. Nov. nach Suez abgefahren. Er will 1-2 Monate in
Italien reisen, und dann der Schweiz zu fahren. In seinem letzten Brief be-
rhrte er eine besondere Saite "I have had a long conversation with Mr. An-
derson (von Mangalore derzeit in Madras) about you all. I wish your Mission
could come closer to your English friends in this country. They love you
well but are scarcely in connexion with the Mission and have a voice in
nothing and on this score I hear frequent grumbles that take too often the
form of indifference. Es w„re vielleicht der Mhe wert, mit ihm ber diesen
Punkt etwas zu reden. Wohl m”chte sich eine gr”áere Summe von Beitr„gen er-
reichen lassen, wenn wir etwas h„tten wie der financial board der free
church Mission. Aber die Schwierigkeiten, welche eine solche SubKomite aus
Mitgliedern fremder Kirchen und aus unter sich oft so uneinigen ans Befeh-
len gew”hnten Herren mit sich br„chte, bersteigen gewiá alle denkbaren
Vorteile einer solchen Einrichtung. Ich berichte dies nur, weil Rob. die
Sache schon frher berhrte (gegen engl. Freunde) und ihm bis jetzt von
keiner Seite her geantwortet worden ist. Wir hoffen und wnschen sehr, daá
seinem geistl. Leben m”glichste F”rderung zu Teil werde: er selbst klagt
ber die Zerstreutheit, die das Reisen mit sich bringe. Er ist als Christ
noch blutjung und hat doch etwas von dem spitzigen Kopf ber welchen Luther
beim Landgraf von Hessen klagt.

.fo -
                       Mich Ihrer Frbitte empfehlend
                                         Ihr gehorsamer
                                                H. Gundert.
.ns
.dr HG291152
