.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Insp. Josenhans _____Aus dem Archiv. +

                                                         Chir. 21. Jan. 52.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21. Jan. 52.
Deine Weisung habe ich gestern erhalten, aber schon vorher ausgefhrt. Wenn
es nicht ausreicht, kannst Du es mir in Cal. sagen, und ich will noch wei-
teres zusetzen. Weil Du wnschtest, daá ich meine šbersetzung characteri-
siere, habe ich frs Beste gehalten, aus den Kritiken meiner Censuren einen
Auszug zu liefern, der die Unterschiede zwischen mir und ihnen andeutet.

Gottfried schreibt unterm 18ten: "Diesen Morgen bin ich von Hill's <Hil-
ler's> zurckgekommen, welche ich nach Hubli begleitet und von dort abrei-
sen gesehen habe. Ich habe zwar 2sehr wenig1 ber unsere Angelegenheiten mit
ihnen gesprochen, aber doch ganz genug um zu sehen, daá Hiller mit wieder-
kehrender leibl. Kraft auch seinen ganzen spiritus wiedergefunden hat. Er
geht gern auf die Hills, weil es ihm in mehreren Beziehungen passend er-
scheint, aber er h„lt dafr, daá der Hergang in Bett<igeri> eben doch die
Folge unserer Verl„umdungen bei Insp. und Komm. gewesen ist und will sich
von Insp. einen Character geben lassen des Inhalts, daá es in Bett. an
nichts wesentlichem gefehlt habe, sondern daá trotz dem groáen Geschrei,
welches 2wir1 gegen ihn gemacht haben, und auf welches hin Insp. mischief ge-
wittert habe, sich eigentlich gar nichts herausgestellt habe. Es hat mir
sehr weh getan, dieses Sich- wieder Aufrichten (ohne Zweifel unter Kies'-
scher Inspiration) mitanzusehen. Kies hat unter anderem Hill. erkl„rt, er
habe gegen seine Versetzung nach Shim.<oga> gestimmt nicht aus Zweifel an
seiner Tauglichkeit, sondern weil er in Shim. als einem Platz unter native
govt. zu viel Sorgen wegen der Ungerechtigkeit, die er mitansehen máte,
haben wrde, und weil er dort abermals einen Neubruch zu bearbeiten haben
wrde, wo es passieren k”nnte, daá er nach 8 Jahr. wieder wegen "2anschei-1
2nend1" fruchtloser Arbeit weggeschickt wrde. - K's estimate frs Katechi-
stenhaus ist jetzt auf 1200 Rs. gestiegen."

Gottfrieds Liturgievorschlag ist fertig, mir aber noch nicht zugekommen.

M”gling ist diesen Morgen in Cann. angekommen mit dem kranken Mller (25.
Jan.) Er will nun Heb morgen nach Anj. begleiten und die Woche hier zubrin-
gen report machen etc. Diez ist gestern nach Tell.
.fo -
                         In herzl. Liebe Dein H.G.

Gráe die Geschwister herzlich.
.ns
.dr HG300152
