.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Palghat, Bearing

No 2.611                                                Cannanur 22 April 52
.an 3
----------
1. Brief von Diez.
2. Sic!
                                                              2Abgesandt am621
Geliebter Bruder Hebich!
                                                              Diez.
Gnade, Barmherzigkeit und Friede!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 April 52
So eben habe ich No 1 zur Post gegeben, damit ich aber das, was ich Dir
darin zu schreiben vergaá nicht noch einmal vergeáe, will ich es gleich zu
Papier bringen.

Folgende Zahlungen sind eingegangen und in Deinem 2Geldtisch1 niedergelegt
.fo -
_______As
Rs 12.8.- von Capt Carr
"_ 17.-.- von Br Warrens fr Sebastian Mller Uhrmacher
"_ 20.8.- von Br Bird Lord's Money, die er nicht gerne noch l„nger beh„lt.
.fo +

Der liebe Timotheus meldet von einer Zwistigkeit zwischen Susanna (schwan-
ger) ihrem Tochtermann Samuel, ihrer Tochter Elisabeth und Rebecca Matthais
Weib. Samuel hatte sein Weib geprgelt da sie des Herrn Arbeit nicht or-
dentlich und redlich that. Alle haben sich ausges”hnt auáer die eigenge-
rechte Susanna die den sie um Verzeihung Bittenden nicht mit einem Worte
geantwortet hat.

Searle empfindet den Einfluá der Hitze auf seine Leber.

So eben kommt Br Hallers von Mangalur dto* 19 April 52.
.
"Dein lieber Brief mit einer Bestellung fr __ 195 Garn habe ich erhalten.
Es thut mir leid Dir dieselbe nicht schicken zu k”nnen, denn erstens werde
ich mit dem erhaltenen Garn selbst kaum ausreichen bis ich wieder eine neue
Bestellung machen darf und zweitens habe ich weder blaues noch grnes noch
gelbes Garn erhalten und es selbst zu f„rben w„re mir wirklich rein unm”g-
lich; ich komme kaum dazu das was ich brauche zu f„rben, indem ich alles
selbst thun muá. Bruder Irion konnte ich auch nicht schicken was ich ihm
versprochen hatte. Herr Insp und Bunz sind noch hier; sie reisen erst am 4
o 5 May ab Br Hoch ist gegenw„rtig nicht hier; er ist zur Erhohlung in Gur-
pur. Sei so gut und laá mich wissen, was da zu thun ist. Beim letzten An-
kauf den Silas (da die Andern zu weben hatten, er aber ohne Arbeit war) mit
Henry machte erfuhr ich: blaues Garn habe um 5 Peiá abgeschlagen; das ____
kostet jetzt 40 Peiá. Wir werden wohl fr Rs 150-170 Garne einthun mssen.
Garn mssen wir haben. Beim Einzelkauf verlieren wir. Ein Engros Ankauf,
wenn die Waare gut ist wrde wohl das Capital verzinsen. Fr die Zukunft
werden wir wohl in Bombay direct unsern Bedarf decken mssen.

2Freitag, 23.1 Morgens nach Chirakal und eine der Predigten von Haslegrave
ber R”m 3,25.26 gelesen. Der liebe Br Gundert fuhr mit mir in der Bandi
herein und besuchte Revd Griffith, <der den Ladies sch”ne Singstunden gibt,
in der Kirche chanten l„át und jetzt auf 14 Tage nach Wynad geht>611
.fo -
.an 2
----------
1. In < > Einfgung von Hermann Gundert.
.fo +

Rs. 5.-.- von James Allen fr Sebastian Mller sind eingegangen.

Searle predigt gegenw„rtig Morgens auf der Straáe. Donnerstag Abends hielt
er den Soldatenbrdern eine Erbauungsstunde. Die Brder kommen regelm„áig
zur Andacht. Einer der Brder, dessen Namen mir aber entfiel, ist im Spi-
tal. Searle ist die Hitze schon etwas beschwerlich gefallen; er hat nicht
bei mir geklagt sondern beim Nachfragen nach seinem Ergehen erfuhr ich er
habe wieder etwas Schmerz in der Lebergegend und etwas Kopfweh, heute be-
findet er sich ordentlich. Meine neue Anordnung, daá die Knaben gleich nach
der Morgenandacht ihre Abf„lle ans Meer tragen sollen, ist zu nichte ge-
macht, was mir leid thut, indem ein Peon unsere Knaben heute unverrichteter
Sache heimschickte und ihnen erst erlaubte um 10 Uhr zu kommen, um welche
Zeit keine Herren und Damen dort promeniren, welche die Ausdnstung dieser
Stoffe nicht lieben. Das ist mir ungeschickt gekommen

Searle's Haus ist abgedeckt, der alte Dachstuhl abgerissen und 4 Steinrei-
hen auf das Haus aufgesetzt. Im Abendgottesdienst waren zieml viel Leute,
auch einige Fremde die hinten saáen. Es schmerzte mich, daá meine Flgel
noch so gebunden sind, denn es ist eben doch ein groáer Unterschied ob man
eine Predigt frei h„lt od liest, sowohl fr den Prediger als auch fr den
Zuh”rer. Das kostet bei mir noch manche saure Arbeit und manchen Tod, bis
ich flgg bin!

Samstag, 24. Sebastian meldete mir sein Weib habe sich 6 Mal brechen ms-
sen. Sie ist in der Hoffnung. Ich gab ihm einen starken Kaffel”ffel voll
Brantwein, den ich in einem mittelgroáen Trinkglas mit Wasser verdnnte. Es
hat sich noch Niemand gefunden, der auáer Ramotti mit den beiden Katechi-
sten und Stockings lesen wrde; er ist ohnedies etwas l„nger bei ihnen da
ich ihn nicht so lang haben kann aus Mangel an Zeit.

Br Brown brachte 2 Taufscheinexemplare, die ich unterzeichnete und eines
davon fr Dich in Empfang nahm. Die weiáen Ameisen kommen da und dort in
der Capelle wie in der Verandah derselben zum Vorschein; ich lieá deáhalb
die Matten innen und auáen wegnehmen. - Die groáe Hitze macht mich recht
faul. Ich muá den HErrn um Hlfe anrufen, damit ich mich diesem Hange nicht
hingebe. -

Was das 2Bauwesen1 betrifft, so ist das Haus bezglich der Maurerarbeit fer-
tig zu nennen. Die das Wohn- und Bade-haus verbindende Verandah ist in An-
griff genommen. Ein neuer Brunnentrog und Waschstein ist fast fertig. Das
Kchenhaus ist fertig. Fr die Weiber ist von Erdziegeln ein Abtritt ge-
baut. Das Ziegelhaus ist fast gedeckt. Auáer den 4000 Ziegeln muáte ein
fnftes 1000 angekauft werden das 1000 kostet 8* Fanam. Der Boden des Hau-
ses ist theils ausgebessert, theils ganz neu gemacht worden. Die Attaren
sind erst an 1/16 des Hauses festgenagelt. - Der Peon Joseph von Wadageri
ist hieher als SalzPeon (No 2) versetzt worden Br Chr Mller hat ihn uns
empfohlen. Er wird heute nach Tschompala gegangen sein um am heiligen
Abendmahl theil zu nehmen und will sich zugleich umsehen ob er nicht einen
festen Plaz dort bekommen kann <(konnte nicht fort weil einige Schiffe an-
kamen)>611. Ist das nicht der Fall, so wird er wohl fr unbestimmte Zeit hier
.an 2
----------
1. In < > Einfgung von Hermann Gundert.
.
bleiben und wir máten ihm dann behlflich sein in unserer N„he eine Woh-
nung fr ihn zu miethen, was ihm sehr lieb w„re, da er mit den Seinen noch
jung im geistlichen Leben seien. Br Mller r„th ihm zwar ab seinen Beruf
l„nger zu behalten, womit Br Gundert nicht einverstanden ist 621d.h. Ich den-
.fo -
.an 1
2. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
ke er solle sich wohl besinnen ehe er was neues anf„ngt, damit es ihn nicht
nachtr„glich reue. Er kommt heute (25) z Morgengottesdienst. - Fr Diez ist
nun was ordentliches gefunden: er bersetzt Rochats Predigten aus dem Frz.
Dieá ist das einfachste und pers”nlichste das ich finden kann. Es geht ihm
auch schon besser aus der Hand. Die Hitze ist wirklich heiá - noch kein
Tropfen Regen in Chir, in Cann nur Tropfen - Ich schicke Dir Dobbies das
soeben ankam mit der Inlage. J. Wood mit Bridgett Finnigan am Dienstag (27)
zu verheirathen: der Schwachkopf findets zu delicat, in die Chapel zu kom-
men bis die Ceremony vorber sey, wofr ich ihn etwas ausschalt - David hat
geschrieben an seinen Papa ich gukte es durch - er ist dankbar, bedauert
auch Dir so viel trouble gemacht zu haben, schreibt einige deutsche Worte

Hoffm ist Br„utigam mit Tochter von General Canitz, Berlin Von Mang nichts
Neues, am 23sten ist Weigle fort nach Norden, meine Einladung war also um-
sonst. - Friedrich hatte 2 Abscesse daher er stark nach Mam verlangte seit
sie ge”ffnet sind ist er wieder wohl und lustig - Jacob lernt t„glich eine
Stunde Deutsch bei mir daher meine Frau ihm nachzueifern beginnt.

Albrecht hat Documente geschickt, die auf Dich warten. Nun ists genug fr
einen Sonntag Morgen Lebe wohl - mit Joseph Thomas Aline und Obrien herz-
lich gegrát
.fo -
                              von Deinem HG.

Wann kommst auch?
.ns
.dr HG260452
