.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, care of Capt Carr, Malapuram, Calicut, pd611

No 3.                                           Cann. 23</29>* Augst. 1852.
                                                Gundert.
Geliebter Bruder Hebich!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23</29>* Augst. 1852.
Gnade, Barmherzigkeit und Friede!

Montag 23. Gestern morgen begab sich Mose I ohne unser Wissen nach Tahe und
kam dann gegen Abend wieder zurck. Die Anweisung von Seagers Schwager in
Calicut kam nicht auf Dich sondern einen hiesigen Kaufmann. Seager bergab
sie mir in Rs. 6.-.- zum Aufbewahren. Verflossenen Freitag war Paul in Ta-
liparambu; wegen des Onam Festes wird aber dort nicht gearbeitet. - 621Der
.fo -
.an 4
----------
1. Anfang des Briefes von Ernst Diez; Hermann Gundert schrieb weiter und
___auch die Anschrift.
2. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
liebe Br Longwhiler ist bis heute Sonntag (29?) frh nicht weiter gekommen.
Nun will ich Dir herzlich danken fr Deine Nachricht von der Rckreise via
Coimb. und Mallapur. Young war gerade dabei h”rte es und grát - Foulis ist
nun nach Birm beordert - Ich war Dienstag Abd - Donnerstg Morgen in Anjerc.
Hatte viel Freude ber dem Besuch. Rckgekehrt traf ich Fr Young und Lazar
bei meiner Frau, brachten den Tag dort zu. Letztere noch sehr unwissend.
H”rte dann eine fatale Geschichte Liebschaft meines edlen horsekeepers mit
Arabella - ein Brief von ihm an sie wurde von Francis erwischt und mir ge-
bracht. H”rte alles durch, schickte Tags darauf Pangu mit meinem Gaul nach
Cann und nahm Deinen dafr nach Chir. lieá Nath kommen der nichts ahnte,
”ffnete ihm die Augen, dann Arab die ich als Ehebrecherinn zur Rede stellte
- sie verstummte - auch auf Fragen lange keine Antwort schlug sie tchtig
durch und verordnete Einsperrung. Abds verh”rte ich Pangu der l„ugnete und
auch Prgel erhielt (aber nicht mukste). Fortschicken mochte ich ihn nicht,
ohne die Gelegenheit zu einem Versuch mit ihm zu geben, aber Chir ist ihm
verboten. Arab. wurde gestern mrbe - Da ihr Mann sie nicht mehr nehmen
wollte, gestand sie wie seit fast 3 Monaten sie das fortgesponnen habe -
auch soll Louise ihm einen Brief geschrieben haben "wirst Du Christ, so
nehme ich Dich, da es aber nicht darnach aussieht, werde ich einen andern
nehmen." Sie l„ugnets und klagt j„mmerlich. Lasse sie sich hinlegen. Arab
gestand auch mir allerhand, will Schande etc auch vor der Kirche tragen
aber zur eigentlichen Fleischesthat seys nicht gekommen, weiá noch nicht
was ich denken soll. Nath ist (durch Jacob) schon halb erweicht, sie wieder
zu nehmen, ich wnsche aber daá sie noch mehr Ernst zu fhlen kriege und
etwas in* der Schwebe bleibe, also schiebe die Entscheidung auf. Er selbst
wundert sich wie dumm er war, Samuel Jacob etc. suchen es durch Zauberei zu
erkl„ren. Es ist aber ein heilsamer Schrecken in alle gefahren. Checcottis
Weib ein go between ist ausgewiesen. - NB Samstag am 21 Aug muáte ich Tala
(Esther) das spanische Rohr zu versuchen geben, nach 3monatlichem Warten
handelte es sich noch immer darum wer HErr im Hause sey und sie zettelte
eigentlich eine Art mutiny an. Seit den 2 raps ber den Bukel ist sie nun
silent, if not content - Claudia hatte auch groáe Freundschaft mit dem
horsekeeper gemacht und ihm fr den Fall seines Uebertritts seine <ihre?>*
Tochter versprochen. Ist nun so cross als m”glich obgleich man ihr nichts
gesagt hat. - Gestern (Samstg Abd) gab ich das h. Abendmahl der lieben
Schwester Sneham die wohl ihrem Ende nahe ist (fast taub) - dazu Salome
(auf die Letzte besser als frher) und Lucas Weib <Gnanama>* (die gef„hr-
lich darniederlag, aber diesen Morgen frh von 8 Anjerc Brdern hinausge-
tragen wurde, weil sie durchaus zu ihren Kindern zurckwollte.) Wir waren
gesegnet zusammen. - Mich hatte die Verh”rs Geschichte sammt Prgeln etwas
angegriffen, doch bin ich heut bereit wieder einen Theil des Gottesdiensts
zu bernehmen.

Die Leute hier schicken plenty Selam. Grsse auch Carr und die Brr alle
herzlich von mir. Chr M in Chomb hat ein weiteres M„dchen erhalten. Er hat
was zu sagen ber Deines Josephs Kaffee Fodern von Daniel in Vadagara! Nun
der HErr sey mit uns und helfe uns aus zu seinem himmlischen Reich
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG240852
