.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Insp. Josenhans, privat

                                                            Chir. 26 Apr 52
Lieber Bruder                                                 <H. Gundert>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Apr 52
Da ich dieá in den Norden zu schicken habe, lasse ich es lieber im Vorbei-
gehn bei Dir einkehren, daá Du sehest, was weiter gethan worden ist, wenn
Du nehmlich noch Zeit dazu hast. Ich bitte es dann alsbald weiter an Gott-
fried zu schicken; etwa ausgestattet mit weitern Bemerkungen wenn sich Dir
welche aufdr„ngen.

Die Zeit ist nun vor der Thr wo Du wieder nach Hause darfst. Der HErr
schenke Dir eine glckliche Reise und lasse Dich in der Heimath alles bes-
ser finden als Du Dir vielleicht vorzustellen wagst.

Ich habe Dir fr viele alte Liebe und deren Fortsetzung bis in die neueste
Zeit zu danken und bitte daá Dir der HErr auch viel Liebe an dem Ort zu
schmecken gebe, wohin Er Dich versetzt hat, damit Du noch ber Erwarten da-
mit verwachsen m”gest.

Darf ich etwas sagen was mich an Dir nicht befriedigt hat? Ich halte es
fast fr Pflicht, weil ich - ob ichs nun treffe oder nicht - Dir meine Ge-
danken ber Dich nicht verhehlen darf, nachdem Du selbst herzliches Zutrau-
en geschenkt und verlangt hast. Es ist mir aufgefallen, daá Du wiederholt,
und auch bei geringeren Anl„ssen, so bald die ultima ratio zu erw„hnen Ge-
legenheit nahmst - nehmlich die Entlassung von Brdern oder Aufgebung Dei-
nes Amtes. Ich konnte mir zwar wohl erkl„ren, wie Du Dir bei consequenter
Durchdenkung der weitern Schritte auch oft die letzten M”glichkeiten nicht
verhehlen durftest. Wenn aber dergleichen, namentlich im Verkehr mit fast
ganz neuen Bekannten, oft ausgesprochen werden, scheinen sie mir eine nie-
derschlagende Wirkung zu haben. Es sieht dann aus, als ob damit alle Dis-
cussion mit einem mal abgeschnitten werden soll, und der Teufel bentzt die
dadurch entstandenen Gemthsbewegungen, um uns vom fr”hlichen Hoffen und
Ausharren auf unsern Posten abzubringen. Ferner hat es mich gedrckt und
drckt mich noch, zu denken Du gehest heim, ohne Dich gegen M”glg v”llig
ausgesprochen zu haben. Du glaubst zwar wohl ber ihn im Reinen zu seyn,
ich zweifle aber sehr ob Du es bist. Ich bin gewiá daá Du ihn liebst,
frchte aber Du ruhest manchmal auf diesem allgemeinen Factum aus, und ver-
nachl„ssigst diese Liebe im Einzelnen zu pflegen. Daher hat es mich fast
wunder genommen zu h”ren, gegen wie viele Leute Du Dich ber M”gl. ausge-
sprochen haben muást, w„hrend Du Dir ber vieles nicht die Zeit oder das
Herz nahmst, seine Vertheidigung zu h”ren. Wenigstens glaube ich hat er
diesen Eindruck von Deinem Verkehr mit ihm, bei vieler Liebe und Offenheit
scheinest Du ein rechtes Vertrauen mit ihm weder zu hoffen noch zu wn-
schen. In solchem Fall aber darfst Du gewiá seyn, daá ein paar kurze Fragen
von Dir ihn nicht herauslocken, Dir sein Innerstes zu sagen: und eben weil
Du Inspector bist, was andere antreiben wrde m”glichste Familiarit„t zu
suchen, wirst Du etwas mehr aufwenden mssen, wenn Du mit ihm auf den Grund
kommen willst. Das ist aber mein Gebet, daá Du das noch suchest, falls es
Gottes Wille ist, ehe Du heimgehst. Geschieht es nicht, so fchte ich wird
es noch schlimme Folgen haben, ber die uns freilich der HErr auch hinber-
helfen kann. Ich habe nun genug gesagt, hoffe aber mit Gottes Gnade, nicht
zu viel gesagt zu haben. Kannst Du irgend etwas davon brauchen, so danke
ich Gott: erscheint Dirs unpassend so wirfs eben weg. Ich erwarte und wn-
sche nicht, daá Du Dich vor mir auch nur zu vertheidigen scheinest: ich ha-
be mir Deine schwierige Stellung, Dein Temperament, Deine k”rperliche Ange-
griffenheit, die Arbeitslast und anders wohl vergegenw„rtigt und fhle
nicht die geringste Lust Dich zu richten. Wenn ich Gehlfe Deiner Freude
werden k”nnte, w„re es mir lieber. Doch dafr wird der liebe HErr sorgen,
daá Du von all der jetzigen Thr„nensaat noch einmal mit Freuden erntest.

Ich habe jetzt an 2 Sonntagen das Morgengebet in der Kirche bernommen,
Dank Gott ohne Schaden. Morgen will ich nach Anjercandi. Das erstemal seit
Aug. 1849. Der HErr hat Groáes an mir gethan, daá ich mich doch wieder auf
die Kanzel wagen kann!

Nun lebe wohl. Der HErr behte Deinen Ausgang wie Er sich zu Deinem Eingang
bekannt hat
.fo -
                               Dein HGundert
.ns
.dr HG260452.2
