.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

2.                                                       Chiracal 30 Jan 52

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Jan 52
Ich fange nun endlich von Josenhans zu berichten an. Vorher aber kurze Ant-
wort auf das liebe Schreiben vom 1 Dec. das zugleich mit der Nachricht von
Louis B's Staatsstreich mich in der Conferenz mit Jos. erreichte (14 Jan).
- Daá die Bibelgesellschaft ihr privileg erhalten hat, freut mich sehr. Der
HErr wolle sie noch viel wirken lassen. Es schickt sich nicht an mich Zu-
st„nde der Heimath aus dieser Ferne critisiren zu wollen - am wenigsten
wenn sie mit der Arbeit eines lieben Vaters (im natrlichen und geistlichen
Sinn) so eng verwoben sind, wie die Bibelanstalt. Was ich sagen wollte, und
vielleicht ohne den ad„quaten Ausdruck zu finden schief sagte, war eigent-
lich nur dieá: in christliche Unternehmungen wie sie aus einem frhern Ge-
schlecht her datiren, soll sich ein Neuer nicht schnell einlassen, ehe er
sich berzeugt hat, daá dieá fr ihn die passendste Form christlicher Wirk-
samkeit ist, zB. die Bibelgesellschaft datirt aus einer Zeit, da man leise
auftreten muáte, die Geistlichen um Alles nicht vorbeigehen durfte, ans
Proselytiren nicht denken konnte und dergleichen. Der HErr hat sie in ihrer
Zeit gesegnet, wird es auch wohl ferner thun und sie vielleicht eins und
das andere neue Geleise finden lassen. Ein Kind dieser Zeit aber darf sich
fragen, liegt mein Beruf nicht darinn, mich zu directerem Dienst im Reiche
tchtig zu machen, wir haben mehr Freiheit als die V„ter, soll ich nicht
damit anfangen mich zu h„rterer Arbeit bentzen zu lassen etc vielleicht
ist fr solche hier im Wupperthal eins und das andere vorbereitet, so daá
einer der dort wohnt nur die Augen und Ohren aufzuthun hat, um in ein ge-
sundes Exerciren hineinzugerathen. Wenn ihm aber des verehrten Vaters Wirk-
samkeit besonders anziehend erscheint, so prfe er sich, ob dabei nicht
mehr natrliche als g”ttliche Zge vorherrschen. Damit wollte ich in meiner
Sprache kaum was anderes sagen, als Dir wohl im Sinn lag, als Du auch in
die Comm. der evang. Gesellschaft eintratest, ein Schritt, der mich herz-
lich freut.

                                                                     7 Febr
.
Anf. Jan. hatten wir hier einige Sorgetage. Die Maplas 7 St von hier hatten
sich zusammengerottet, 22 Einwohner eines Brahmanen Hauses in Stcke gehau-
en und fiengen an H„user und Tempel zu berauben und zu verbrennen. Engli-
sche Soldaten und Sipahis wurden gegen sie ausgesandt, suchten sie aber um-
sonst im Jangal, ja feuerten einmal in der Nacht bei falschem Alarm auf
einander. Ein Nayer aber den sie angriffen wehrte sich tchtig mit seinen
Verwandten und die 16 die den M„rtyrertod suchten, fielen daselbst, die
brigen zerstreuten sich und werden nun nach und nach eingefangen. Unser
lieber Robinson hatte sie mit Milit„r zu suchen und hat schon 100 einge-
steckt. In jener Zeit gráte kein Muhamedaner auf der Strasse, mir drohten
einige mit n„chtlichem Besuch, und die Heidnischen Familien die was zu ver-
lieren hatten waren alle in gr. Angst und bereiteten sich auf die Flucht.
Wir blieben aber Gottlob durch Gottes Gnade nicht blos unangefochten, son-
dern auch ruhig, und man hofft die Regierung werde endlich durch starke
Maáregeln diesem immer wiederkehrenden Unfug ein Ende machen.

Eben nach jener Zeit der Aufregung am 10ten kam Josenh. 3 Uhr Morgens nach
Chiracal, blieb einen Tag, hielt dann Cfz in Cann, besuchte Anjercandi am
16ten, dann Tell etc - am 1 Febr Abds fuhr ich mit Heb M”glg und Stanger
(dem eben angekommenen Br„utigam nach Calicut im Boot zur Distr. Cfz. - all
das Reden H”ren und Protocolliren griff mich etwas an, so daá ich froh bin
es vorber zu wissen, doch bin ich diesen Morgen (7) glcklich wieder hier
angekommen und schliesse nun in Eile fr die Post. Jos. ist zu wahrem Segen
unter uns gewesen, hat jeden nach seiner Art gewaschen und ermuthigt, und
uns herzliche Freude und gute Hoffnung fr die Zukunft hinterlassen. Heute
wird er Wandur am Fuá der hills erreichen. Seine Offenheit ist h”chst sch„-
zenswerth, er l„át nichts halb aufgedeckt liegen und alle Br'r spren doch
am Ende daá sie nun um einen Schritt weiter gekommen sind. Er ist sehr de-
mthig bei allem Regieren, und klagt sich nicht etwa wegen frherer Strenge
im Ausdruk etc an, sondern darber, daá er nicht noch fester aufgetreten
sey. Ich glaube er war mit Malabar im Grunde ordentlich zufrieden - aus
einer Madr und Tinnev. Reise wird aber kaum etwas, denn er sprte schon bei
uns, daá er sich verrechnete wenn er meinte so in der Eile mit allem Werk
in der Mission fertig zu werden. Es scheint darum er wolle nur die syroma-
lab'schen Missionen im Sden besuchen ehe er zur Gcfz im Maerz - April nach
Mngl, im May weiter nach Europa reist. - Der Husten ist so ziemlich fort,
ausser bei Paul, der Nachts ziemlich unruhig ist. Nun der HErr sey mit
Euch.
.fo -
                            In kindlicher Liebe
                                      Euer Herrmann
.ns
.dr HG030252
