.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Komite. _____(Archiv) +

                                                      Cannan. 31 Decbr 1852

2Jahresbericht der Station Cannanore per 18521

A. Die „usseren Verh„ltnisse der Station

a. von liegenden Gtern:
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Decbr 1852
1) ist das Gut in 2Taliparambu1 am 14 Febr 52 um Rup 120. gekauft worden. Zu
diesem wurde am 22 Sept. das daran stoáende gegen Osten gelegene gleichgro-
áe Stck um Rs 100 gekauft und damit das Miss.gut. bis an die Straáe erwei-
tert. Der Boden ist steinig und es fragt sich ob es sich lohnen wrde, ihn
anzubauen. Indessen wird im untern Stck um den Brunnen herum vom alten Si-
meon ein und das and. Karigemse gepflanzt.
.
2) In 2Chiracal1 ist fr die Erhaltung und Neupflanzung von Kokospalmen das
N”tige getan worden. Da uns zum Begieáen, in der heiáen Zeit das Wasser
ausging, muáte der Teich vertieft werden. Wir hoffen nun immer bis zur Re-
genzeit Wasser zu haben. Dieses Jahr haben sich auf einzelnen B„umen die
ersten Kokosnsse gezeigt.
.
b. In 2Cannan.1 ist das Missionshaus von 2 1/2 Zimm. L„nge auf 4 ineinander
gehende Zimmer verl„ngert worden; von welchen die letzten 1 1/2 Zimm. auf
einen untern Stock zu stehen kamen. Die W„nde des ganzen Hauses wurden er-
h”ht. Zwei Nebengeb„ude, eines Badzimmer und Abtritt enthltd., das and. zu
Kche und Holzkammer sind neu erbaut worden.
.
In 2Taliparambu1 sind 2 Katechisten Wohnh„user, das eine mit Betsaal und Zim-
mer des Missionars, nebst einer Kche erbaut worden.
.
In 2Palghat1 wurden 3 zusammenstoáende H„uschen, von welchem der Boden einem
eingeborenen Radscha geh”rt, zum einstweiligen Aufenthalt der beiden Kate-
chisten und Versammlungszimmer der kl. Gemeinde um 31 Rs gekauft.
.
In 2Chiracal1 ist ein Kuhstall von Lattenwerk neu erbaut.

2)611 Von den sonst an Soldaten vermieteten drei H„uschen im Miss.compound
.fo -
.an 2
----------
1. Sic!
.fo +
ist beim Regimentswechsel (Dec 52) eines dem Katech. Josef Jacobi und s.
Eltern einger„umt worden, weil fr diese sonst keine Wohnung in der N„he zu
finden war. Die brigen 2 sind aufs neue an Soldaten vermietet.

B. Die inneren Angelegenheiten betreffend:

a. aa. haben die 2Missionare1 die alte Gesch„ftsverteilung im Ganzen beobach-
tet. Neu hinzugekommen sind fr Br Hebich die Arbeiten, welche ihm sein Amt
als Agent fr das Komite auferlegt. - Ferner die Besorgung von Palghat und
Taliparambu und die seit Januar eingefhrte Katechisation in der eingebore-
nen Gemeinde, Sonntg Mittg 2 Uhr. Br Gundert hat im April angefangen dem
Katech. Jacob eine t„gliche Unterrichtsstde (zun„chst im Deutschen) zu ge-
ben. - ebenso 2-3mal in der Woche die Lehrerinnen vom Institut zu unter-
richten. - Seit Juli hat er 3-4mal pro Woche den Unterricht der Konfirman-
den.

Br Diez hat angefangen, in Br Hebichs Abwesenheit engl. zu predigen, ihm
einen guten Teil der Rechnungsarbeiten und Schreibereien abzunehmen, die
malay. Schule im Compound (und zuletzt auch die in Talipar) regelm„áig zu
besuchen und das Einzelne der Weberei zu beaufsichtigen.

Missionsreisen sind nur von Br Heb. gemacht worden: am 15-21 Febr nach
Payawur, 7-18 M„rz nach Talipar. zu den dortigen Tempelfesten - beidemal
begleitet von 7 Katechisten und 12 Katech.schlern. Vom 15 Apr. - 18 Mai
ist er mit Josef nach Palgh. in dessen Umgegend, Coimbatur und auf die Ni-
lagiris gereist. Ebenso 9 Aug - 3 Sept nach Palgh. Coimbatur und Malapuram,
jedesmal in Begleitg von Kat. Josef Jacobi.

bb. Neu eingetreten sind folg. Katechisten: Im Jan: 2Diego Fernandez,1 und
2Sebast. Furtado1 beide von der Mangal. Katech.schule - letzterer kam verhei-
ratet, ersterer verehelichte sich in Cannan. am 10 Juli. Am 2 Aug. kam der
Palgh. Katechist 2Peter,1 welchen Herr Addis nach Besetzung jener Stat.
(durch Obrien und Daniel N. Ende M„rz) unangestellt gelassen hatte, nach
wiederholten Bitten, um eine passende Arbeit, mit seiner ganzen Familie zu
uns nach Cannanore. Er sollte nehmlich fr eine christliche Dame in Calicut
Schullehrer fr ihre Dienerschaft werden; bis er aber hinkam, hatte sie ein
anderes beschlossen. Daher zog er Cannan. zu. Er h„tte gern unter Tamulern
gearbeitet, und wehrte sich eine Zeitlang gegen die Zumutung, malayalam zu
lernen. Doch ist er endlich weich und gehorsam geworden und lernt nun die
Landessprache, obgleich ein Fnfziger, mit ziemlichen Eifer. Da er ein re-
spektabler und gut begabter Mann ist, glauben wir ihn unter dieser Bedin-
gung (des Sprachenlernens) aufnehmen zu mssen. Am 4 Aug ist auch Charles
Stocking bisher im 94. Regt, als Pr„parand eingetreten.

Die 2„lteren Katechisten1 sind in ihren Klassen geblieben. Ihre Pl„tze sind:
Timotheus Parayil - Andscharakandi
.
Jacob Ramavarma - Tschirakal
.
Gnanamuttu, Arulanden, Searle, Jos Jacobi, Seb Furtado - Cannanur.
.
seit Ende M„rz G. Obrien, Daniel Nathaniel - Palghat
.
seit 20 Septbr Paul Ittiraritshan und Ch Stocking - Taliparambu
.
und an Pauls Statt Diego Fernandez in Tahe.

2Peter1 lernte zuerst in Andscherkandi, jetzt in Kannanur.

Von den „lteren ist 2Timoth.1 der gesch„ftsvollste, da er die t„gl. Andachten
seiner Gemeinde, und die Gemeindeschule (letztere jedoch selten ber eine
Stunde des Tags) zu besorgen, auch das Christend”rflein als Pfarrer und
Schultheiá zugleich in Ordnung zu halten hat. Die Zeit reicht ihm daher nur
zum gelegentlichen Missioniren innerhalb der Pflanzung. Er litt zuweilen
auf der Brust, hat sich vortrefflich gehalten.

2Jacob1 hat die Morgen- und Abendandachten in Chiracal; ist am Sonntag Br He-
bichs Dollmetscher in Cannanur, besucht regelm„áig Taliparambu, und predigt
jeden Abend wenn er in Tschirakal ist, auf der Straáe. Auáerdem besch„ftigt
ihn sein deutscher Unterricht u.s.w. vollauf. Er verdient ein sehr gutes
Zeugniá - ist zu Zeiten von k”rperlicher Schwachheit angegriffen.

In Cannan. besteht die Arbeit der Katechisten in dem Halten der Morgen und
Abendandachten, in der Predigt an Besuchen sowie im Hinausgehen und Predi-
gen. Sie haben auch regelm„áige Arbeit unter der Dienerschaft der bekehrten
Offiziere, welche sie zu bestimmten Stunden in ihren compounds besuchen und
Anreden halten.

Ausserdem hat 2Gnanamuttu1 die Aufsicht ber die Cann. und Talipar. Bauten
gefhrt. Im Sommer happerte es mit ihm, seither hat er sich zu Br. Hebichs
Zufriedenheit gehalten.

2Searle1 ist seit seiner Rckkehr von Mangal., wo er sich von l„ngeren Bauch-
leiden in einem Aufenthalt von mehreren Monaten erholte, nach und nach wie-
der arbeitsf„hig geworden. Er h„lt sich ordentlich; zu s. Arbeiten geh”rt
der regelm„ssige Besuch des Armen- und Krankenhauses.

2Jos. Jacobi1 ist Br. Hebichs rechte Hand und hat sich sehr gut gehalten. Er
ist Hebichs Dollmetscher die Woche hindurch, auf Reisen u.s.w., und l„sst
sich zu allem was n”tig ist, gleich gut gebrauchen.

Auch 2Obrien1 hat ein sehr gutes Zeugniss. Er hatte durch s. berm„ssigen Ei-
fer im Herumgehen und Predigen, sich ein Leberleiden zugezogen, wovon er
(Sept. Oct.) durch den freundlichen Arzt in Coimbatur geheilt wurde. Die
Offiziere in Palghat haben wirkliche Achtung vor ihm, und lassen ihn bei
ihren Knechten missioniren. Ausserdem bereist er die Umgegend und predigt,
h„lt Gottesdienst mit der Gemeinde, und lernt nebenher Tamil.

2Paul1 l„sst sich in Talipar. sehr gut an, konnte anfangs wenig ausgehen,
weil der Besuchenden so Viele waren, seit das abnahm geht er fleissig herum
und predigt.

2Daniel1 hat ein gutes Zeugniss. Als ein geborner Tamil ersetzt er woran es
Obrien derzeit noch mangelt im Umgang mit den Gemeindegliedern, und heidni-
schen Stadtbewohn.

2Sebast. Furtado1 und 2Diego1 haben sich beide gut angelassen, und verdienten
Br. Hebichs volle Zufriedenheit. Sie sind ziemlich fertig im Malayal.spre-
chen, und Diego besucht fleissig die umwohnenden Heiden, w„hrend Sebastian
bisher die Knabenanstalt treulich besorgte.

2Peter1 und 2Stocking1 sind beide neu, und halten sich gut. Der letztere hat
viel Mutterwitz und lernt die Sprache ziemlich rasch.

Fr die Weiterbildung der Katechisten sind keine besonderen Anstalten ge-
troffen. 2Jos. Jacobi1 sollte sich im englischen Stil etwas vervollkommnen,
wozu Br. Gundert ihm die Hand bot. Nach kurzem Anfang aber fiel die Sache
zu Boden, da er gerade sich neu verheiratete und sp„ter mit Br. Hebich
reiste. 2Jac. Ramavarma1 lernt Deutsch und liest was ihn Br. Gundert von eng-
lischen Bchern gibt. 2Paul1 bentzt sein Zusammensein mit 2C. Stocking1 um et-
was englisch zu lernen, wozu er beides Lust und Geschick zeigt.

2Searle1 lernt in seiner eigenen Weise aus allerhand W”rterbchern und Gram-
matiken, wirklich unermdlich, wenn er Zeit dazu hat, doch ohne damit ir-
gend einer Menschenklasse viel verst„ndlicher zu werden.

Von den christlichen Schullehrern ist 2Vedamuttu,1 der im M„rz ohne Erlaub-
niss fortlief, nach l„ngeren Wanderungen im Tamilland, mit seiner Familie
im October krank und verwahrlost zurckgekehrt. Er scheint sich jetzt zu
allem hergeben zu wollen, und wurde zur Probe unter Seb. Furtado als Schul-
lehrer angestellt. 2Josef Candappen1 der M„dchenlehrer in Chiracal h„lt sich
im Ganzen gut, als Lehrer der untern Klassen zeigt er wenig Sinn fr Wei-
terbildg. Am liebsten lernt er nebenher etwas englisch reden.

Vom 18. Jan an traten 2Miss Will und Blandford1 in die Arbeit von Schwester
2Kegel1 ein. Sie haben alles geleistet, was wir von ihnen hoffen und wnschen
konnten. Ihre Fortschritte in engl. Stilbungen (bei Br. Gundert) sind be-
friedigend. Die erstere liest nun auch deutsche Bcher (wie die Calwer
Weltgeschichte etc.) mit Leichtigkeit.

Von den heidnischen Schullehrern ist 2Tonden1 neu eingetreten; ihre Leistun-
gen sind nicht hoch anzuschlagen, doch k”nnen sie alle unsre Bcher ordent-
lich an die Kinder hinbringen, und sind folgsam. Sie wissen wenig von San-
scrit und lehren daher nichts als was ihnen vorgeschrieben wird. 2Ambu1 der
frher die Cann. Schule ziemlich hoch getrieben hatte, aber wegen Ungehor-
sams entlassen werden musste, reizt noch immer die Kaste die er beherrscht
(die Tijer) gegen die Missionsschulen auf, und bereitet dadurch auch den
Schullehrern, die frher seine Schler waren, manche Not. Doch kommen sie
ziemlich regelm„ssig in die Sonntag Gottesdienste. Andre Angestellte hat
die Station nicht

b.) Die 2Gemeinde1 hat sich nur wenig ausgebreitet, es sind blos einzelne
Seelen (darunter 3 aus der Chiracal Weberkaste) hinzugetan worden, kein
einziges neues Haus, Dagegen ist die Palghat-gemeinde neu konstituirt, es
sind fast ausschliesslich Tamilchristen, und von diesen die Minderzahl fest
angesiedelte. Etwa 20 von ihnen werden jetzt mit dem Regiment von Palghat
nach Cann. kommen. Da wird sich erst zeigen, wie viele von ihnen mehr als
Namenchristen sind. - Zum Preise des Herrn ist auch anzufhren, dass mehre-
re Offizire teilweise mit Familien zur Gemeinde hinzugetan wurden.

Vom innern Wachstum der Gemeinde zu sprechen ist schwer Man m”chte gern das
rechte Mass treffen - denkt an den Einzelnen herum und ist geteilt zwischen
Freude und Schmerz Hoffnung und Furcht. Wir glauben es ist ein Wachstum zu
sehen, wenn auch nichts Pr„chtiges davon zu sagen ist. Der Kirchenbesuch
ist regelm„ssig, ausser bei etlichen alten Tamilchristen. Der Hausgottes-
dienst ist fast allgemein; es fehlt daran nur bei den Familien, welche we-
gen ihrer Dienstverh„ltnisse sich berhaupt der n„heren Aufsicht der Mis-
sionare entziehen. Im Bibellesen, Gebetseifer, Missionseifer ist immer noch
viel Raum zur Vervollkommnung brig.

Was specifisch heidnische Snden betrifft, so glauben wir davon so frei zu
sein, als irgend eine andre Miss.gemeinde. Es ist da kein besonderer Ruhm,
da die gemischte Natur unsrer Bev”lkerung schon viel zur Neutralisirung der
verschiedenen Kasteneigentmlichkeiten beitr„gt. Namentlich halten wir den
Kastenaberglauben bei allen, l„ngere Zeit hier weilenden Christen fr aus-
gerottet. In Anjerc. ist der Fortschritt auch in dieser Beziehung auffal-
lend. Was sich dort von Puleier-snden noch zu Zeiten sehen l„sst, ist be-
sonders die eigentmliche Zornwut dieser Kaste, in welcher sie ihrer Zunge
schauerlichen Lauf lassen. - Im ehelichen Leben hat es Gottlob wenig Streit
und sonstige St”rungen gegeben. In 2Anjerc.1 ist das Jahr auch in dieser Be-
ziehung ein ruhiges und gesegnetes gewesen. - Die Kindererziehung leidet
noch an vielen M„ngeln. Verz„rteln der Kinder ist eine tief eingewurzelte
Schw„che des indischen Characters. Je begabter die Kinder sind desto weni-
ger wissen die Eltern ihnen etwas abzuschlagen. Hierin hat vielleicht An-
jerc. einen Vorzug vor namentlich den Tamil christl. Familien. Dort bt Ti-
motheus und unter ihm die Aufseher und Aeltesten grossen Einfluss auf die
Jugend aus, die berdies sehr frh zur Arbeit angehalten wird. Die Tijer
G„rtner und andre Heiden bezeugen, dass die frher sehr gew”hnlichen Feld-
diebst„hle, wenn sie auch noch vorkommen, nicht mehr drfen den Christen-
knaben zur Last gelegt werden.

Es sind in Cann. und jetzt auch in Palghat Arme da, welche untersttzt wer-
den, so zB. der Vater des Katechisten 2Nahasson1, der hier mit doctorn etwas
verdienen wollte, aber findet dass er immer weniger Kunden hat, welche za-
len. Man sucht solche Leute m”glichst zur Arbeit anzuhalten, muss aber na-
mentlich mit den „lteren sachte fahren.

Wir haben gerade keinen jungen Leute welche ein Handwerk lernten. Viel-
leicht springt jetzt bei Aufhebung der Knabenanstalt ein Lehrjunge fr die
Weberei heraus.

c.) Der 2Gottesdienst1 ist in der bisher hier blichen Weise gehalten worden;
d.h. am Sonntag Vormitt. Predigt, und Nachmitt. Katechese. Sonntag, Diens-
tag und Freitag Abend englische Predigt, vor dem Abendmahl Versammlung der
einzelnen Ch”re, und w”chentliche Gebetstunden der Frauen und M„nner.

Die 2Liturgie1 ist noch nicht gebraucht worden, ausser fr die Einsegnung
einer englischen Ehe von Br. Gundert

Der 2Gesang1 ist gut; in Anjerc. ordentlich. Gepredigt ist worden, ber auf
die Predigttage fallenden Losungen und Lehrtexte, auch ber ganze Kapitel
wie Jes. 53, Apost. 2; Ps. 16; zuletzt ber den 51ten Ps. sowie ber zusam-
menh„ngende Stcke der Offenbarung, Evangelien, Episteln und Propheten. In
der Katechese wird die Predigt repetirt. Sonst wird als Lehrbuch beim Ju-
gendunterricht der Zellersche Katechismus gebraucht.

Die Predigten ber Davids Busspsalm sowie die ber das Kommen des Herrn,
scheinen bei vielen Gemeindegliedern einen tiefen Eindruck gemacht zu ha-
ben. Bei einigen entstund auch etwas Sattheit ber dem langsamen Fort-
schreiten im Ps. 51, sie meinten zB. den Psalm k”nnten sie ja fast auswen-
dig.

d.) Die 2Gemeindeordnung1 ist nur teilweise durchgefhret worden. In Anjerc.
wurden 5 Aelteste eingesetzt, welche dem lieben Timotheus treulich an die
Hand gehen. In Cannan. sind noch keine Aeltesten ernannt, weil sich keine
M„nner finden, auf welche die Wahl mit Sicherheit geleitet werden k”nnte,
sodann auch weil eine Kollision ihrer Wirksamkeit mit derjenigen der Kate-
chisten befrchtet wurde. Mit leichter Mhe liesse sich das Institut nomi-
nell einfhren; aber um es nutzbar zu machen, scheint eine gr”ssere Ausdeh-
nung der Gemeinde erforderlich zu sein. Wir mssen es uns gestehen, wir ha-
ben grossen Mangel an unabh„ngigen, einflussreichen Familienv„tern in der
Gemeinde.

e.) Von 2Erziehungsanstalten1 existirte hier bisher die Knabenanstalt, welche
nun nach dem Beschluss des Komite aufgehoben worden ist. Mit dem Neuen Jahr
sollen soviel Kinder als mobil gemacht werden k”nnen, nach Tellich. ver-
pflanzt werden; wahrscheinlich 10 aus den bisherigen 15. Die Fortschritte
der Knaben waren befriedigend; sie wurden ziemlich streng gehalten, und zum
Begiessen im Garten Besenmachen und andern Arbeiten angehalten.

Eine Gemeineschule soll erst jetzt ins Leben treten

Die 2M„dchenanstalt1 hat im letzten Jahr 8 Kinder durch Heirat, keines durch
Tod verloren, und z„hlt jetzt 53 Kinder. Eine „ltere Tijerin, die den El-
tern wegen Schl„gen entronnen war, lief auch uns bald davon. Die Kinder
sind folgsam, anstellig zur Arbeit, und unter sich ziemlich friedfertig ge-
wesen. Nachdem die „lteren fast alle weggenommen sind, ist eine gewisse
geistliche Drre, Langsamkeit und Schw„che in den Antworten beim Bibellesen
zu spren. Doch gehen in den Freistunden die Gebetsvereinigungen auch der
jngeren Kinder ziemlich eifrig fort. Die geistigen F„higkeiten der jetzt
„ltesten Klasse, sind der Mehrzahl nach nicht splendid, doch glauben wir
uns nicht zu t„uschen, wenn wir sie solid und zu guten Hausweibern heran-
wachsend heissen. Von den 11 welche Konfirmationsunterricht haben, zeigen
etwa 4 ein wirklich erwecktes Gemt. 2Christine1 welche uns durch die R„nke
und Gewalttat ihrer Mutter fast entrissen worden w„re, hat der Gemeinschaft
der katholischen Kirche ”ffentlich entsagt, und macht uns Freude. Unter den
neu aufgenommenen (10-11) sind einige die ziemlich Not machen. Die M„dchen,
bes. die „lteren, haben im Garten fortw„hrend Arbeit getan.

f.) 2Gewerbliche Anstalten.1 Fr Landbau ist noch nichts getan worden. Unsre
Weber 2Silas1 2Marcus1 und 2Jonathan1 arbeiten fleissig, einstweilen noch mit dem
landblichen Werkzeug, der sie 12 Stunden des Tags anspannt. Sie sollen
aber durch Br. Hallers Vermittlung europ. Websthle erhalten, welche ihnen
die Arbeit erleichtern werden. Am Besuch der Kirche und Andachten lassen
sie es nicht fehlen. Ihr Lohn besteht in dem was vom Verkauf ihrer Zeuge
einkommt, nach Abzug der Kosten des Garns etc. Damit k”nnen sie sich, die 2
ersteren neu verheiratet, der 3te ledig, einstweilen durchschlagen. Vom Er-
sparen kann aber nicht die Rede sein. wenn sie sich erst an die europ.
Sthle gew”hnt haben werden, mag das besser werden.

g.) 2Eigentliche Missionsarbeit.1 1) Wir mssen mit Scham gestehen, dass in
diesem Jahr in Cann. keine Heidenpredigt stattfand. Br. Diez f„ngt an auf
Spazirg„ngen zu Begegnenden anzureden, was auch die andern Brder zu Zeiten
tun. 2). Der Taufunterricht ist in Cann. von Kat. Jos. Jacobi, und in Chi-
racal von Jac. Ramavarma gegeben worden. Er ist zun„chst geschichtlich, in-
dem die Hauptsachen der Offenbarung, wieder und wieder vorerz„hlt und
durchkatechisirt werden. Dann erst werden die Punkte unsers Glaubensbe-
kenntnisses erkl„rt. Bei den meisten Erwachsenen kann nicht langsam genug
vorgeschritten werden; auch innerlich Angefasste capiren nur sehr wenig auf
einmal. Wir glauben nicht dass Missionare mit der Mehrzahl unsrer Taufkan-
didaten soviel ausrichten wrden, als die Treue der eingebornen Gehlfen zu
stande bringt.

3.) Die Katechisten sind es eigentlich, die in diesem Jahr die Heidenpre-
digt betrieben haben. Searle besonders bei englisch redenden, aber auch vor
Malayalan und Tamilen, Diego unter Malayalen, Canaresen und Katholiken in
und um Tahe. Jacob auf der Chiracalstrasse regelm„ssig jeden Abend. Ebenso
Obrien und Paul auf ihren Nebenstationen.

C.) 2Literarische Arbeiten.1 Br. Gdt hat im verflossenem Jahr die Offenbarung
bersetzt. Die dazu delegirten Missionare haben in 3 Sitzungen (12-14
April, 14-16 Juli, 12-13 Oct.) die Revision seiner Uebersetzung abgemacht,
worauf der 2te Teil des N.T. dem Druck bergeben worden ist.

Vom A.T. hat er die 3 letzten der kleinen Propheten bersetzt, und das er-
ste Buch der Psalmen (1-41) fr das Revisions Komite ins Reine geschrieben.

Ausserdem hat ihn die Umarbeitung des Zellerschen Katechismus und die Re-
daktion des Liturgie Entwurfs besch„ftigt. Von letzterem hat er einige kur-
ze Stcke ins Englische und Malayal. bersetzt; auch das Wrttbgsche Con-
firmationsbchlein zur H„lfte ins Mal. bertragen.

Von neuen Schriften hat er nur den ersten Teil der mal. Syntax fr den
Druck fertig gebracht, und nebenher bei der Lektre von eingebornen Schrif-
ten Auszge zur Verarbeitung in knftigen Tractaten gesammelt.

D.) Anhang. Die Konferenzen sind leider nur 12mal gehalten worden. Einige
Monate fielen wegen Palghat Reisen und Rechnungsarbeit aus.
.fo -
                    Samuel Hebich. H. Gundert. E. Diez.



                         2Statistische Uebersicht.

A. 2Stadt Cannanore.1
1) Stadtteil Paratscheri
a). Eigentum der Mission:
   11 H„user: Kirche, Miss.Wohnung, Kche, 2 Schulen, Knechtswohnung, 2
   Katech.wohn., 4 Christ. 1 Nebhaus.
b). Personal: Missionare: Sam. Hebich, Ernst Diez.
   Katechisten: Gnanamuttu Arulanden, Jos. Jacobi, Sebastian Furtado.
   Pr„parand: Peter Perijatambi
   Lehrer: Wedamuttu (Christ), Tondan (Heide).
c). Gemeindeglieder: Vorig. Jahr: 112. dies. Jahr: 123.
   Neubekehrte: 6. Engl. Gem. Vor. Jahr 108; heuer 177
d). Lehr- und Erziehungs-Anstalten:
   Waisenhaus: Hausvater: Seb. Furtado.
   Lehrer: Wedamuttu; Knaben: 15.
   Heidn. Knabenschule: Lehrer Tondan; Kinder 40.
e). Weberei: Meister Silas; Gesellen: Marcus und Jonathan.
2) Stadtteil Munam-pudige 1 Haus; Pers.: Jos. Searle
3) Stadtteil Tahe Fischerdorf
a). Eigentum: 3 H„user mit Geh”ften
b). Personal: Katech. Diego Fernandez.
c). Heidenschule (Knaben) Lehr. Cannan; 40 Schler.
4) Sonstiges: heidn. Knabenschule in Talapu, zwischen Cann. und Chir.:
___Lehrer Ramen, 30 Schler.

2B. FILIALGEMEINDEN1
1) Chiracal a). Eigentum - der Compound gepachtet.
   11 H„user: Miss.haus, Nebengeb. M„dchenschule, 2 Neb.geb.,
   Katechist.haus, Lehrerhaus, 3 Knechtswohn., Kuhstall
b). Personal: Miss. Gundert; Kat. Ramavarma; Lehr. Candappen.
c). Gemeindeglieder: Vor. Jahr 81; heuer 84. Neubek. 11.
d). M„dchenanst. Vorsteherin: Julie Gundert; Lehrer: Jos Candappen; Miss
   Marg. Will, Elisab. Blandford. 53. Kinder
2) Andscharacandi Pflanzung (Kein Eigentum).
a). Personal: Besuchende Missionare: Hebich und Gundert
   Katechist: Timotheus Parayil (zugl. Lehrer)
b). Gemeindeglieder: Vor. Jahr 184. heuer 188.
   Neubekehrte 7; Katechumenen 9
   Schule von Gemeindekindern 30

C. AUSSENSTATIONEN.
1.) Taliparambu. a). Eigentum: 1 Compound mit Brunnen
   3 H„user (2 Wohnh„user, 1 Kche).
b). Personal: Besuchender Missionar: S. Hebich.
   Katechisten: Paul Ittiraritschan, Ch. Stocking
   Gemeindeglieder: 8.
2). Palghat
a.) Eigentum: 3 H„uschen
b). Personal: Besuchender Missionar: S. Hebich
   Katech.: George Obrien, Daniel Nathaniel
   Zahl der Gemeindeglieder 26.

NB. ad "Englische Gemeinde" in Cann. ist zu bemerken, dass gerade jetzt der
Zensus schwer zu bewerkstelligen ist. Anfang December kam nehmlich die eine
H„lfte des 25sten Regiments an, mit welcher ungef„hr 12 zur Gemeinde sich
haltenden Seelen eintrafen. (Die n„here Bestimmung ist aber noch unm”glich,
indem mehrere unschlssig sind, ob sie sich an die Engl Kirche oder die
Missionsgemeinde anschliessen sollen). Alsbald verliess die eine H„lfte des
94sten Regiments Cannanore. Mit ihnen sind 50 Gemeindeglieder nach Banga-
lore abgegangen. In wenig Tagen wird die andre H„lfte des 94sten Reg. mit
einer sch”nen Anzahl 46 Brdern sich nach Madras einschiffen, von wo dann
die andre H„lfte des 25sten Re (an Brdern die reichere H„lfte) eintreffen
wird. Das Jahr hindurch gingen 19 Glieder an verschiedene Orte fort.

Zu D) Anhang:
Die Kirchenbcher, Protokolle und Recessbuch werden regelm„ssig gefhrt.
.ns
.dr HG185253
