.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Chir. Ende Juni 53

Lieber Herrmann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Ende Juni 53
Sch”nen Dank fr Dein Brieflein vom 30 Apr und 3 May. Hoffentlich hast Du
noch Freude daran, von den damaligen Empfindungen etwas zu vernehmen. Frei-
lich bei manchem Confirmanden wird jetzt sein Hut und Frack von damals her
noch frischer seyn als die Erinnerung an was mit ihm vorgieng. Aber ich
hoffe daá Du nicht blos fr jenen Tag etwas hinaufgeschraubt warst (denn
das rutscht wieder abe) sondern um etwas aufw„rts wuchsest, was nun der
HErr befestigen wolle. Mir scheints eine kleine Zeit, seit Du auf Herrn
M”glings Arm die h. Taufe empfiengest; jetzt hast Du auch das h. Abendmahl
genossen, und bist also zum Genossen an allen Gtern des Hauses angenommen
worden. Damit ist nur noch nicht entschieden, ob Du auch den rechten Ge-
schmack dran habest. Gott der die Hungrigen mit Segen fllet, mache Dich
recht arm, hungrig und durstig, daá Dir nichts ber seine S„ttigung gehe.
Der HErr gebe daá es auch noch eine kleine Zeit sey, bis Dir der Geist be-
zeugt, daá Du der Welt abgestorben, ein Kind Gottes seyest. Da gibts dann
auch neue Kleider, nehmlich den Rock der Gerechtigkeit und die Waffen (aus
Eph 6.) und auch allerhand Geschenke, von welchen einem vorher nicht tr„um-
te, das beste davon: jener Friede den die Welt nicht kennt, - die Seinen
aber haben ihn!

Dem lieben Fried. brauchtest Du kaum gute Besserung zu wnschen denn nicht
nur ist der Arm schon Monate lang curirt, auch sein sonstiges Befinden ist
recht erfreulich. Nur hat er keine Freude am Gebet, eher noch am Lernen, am
meisten aber am Geschichtlesh”ren: und da haben ihm die M„dchen schon al-
lerhand von Uncle Tom's cabin erz„hlt, so daá er mit Sambo Quimbo Topsy und
dergleichen Namen um sich wirft, und dergleichen fast lieber h”rt als von
Joseph und seinen Brdern. Doch h”rt er auch diese mit groáer Andacht an
und hie und da st”rt es ihn im Schlaf, er sieht diese Personen im Traume
und kommt dann auf der Mutter Bett sagend: I am a little afraid. Er
schreibt schlecht aber singt recht ordentlich: er kann gewiá 20 Melodien
mehr oder weniger genau. Bei uns wird nehmlich gar viel gesungen: und die 3
Kleinen halten auch Gottesdienst unter sich, wobei David am lautesten
singt. - In diesem Monsun haben sie alle 3 barfuá laufen gelernt. Wenn man
nehmlich nach dem Regen spazieren gehen will, ist Alles voll Wasser und
Koth, die Strasse bis auf eine Viertelstunde von hier ist dann von 3 B„ch-
lein durchschnitten, jedes gr”áer als einen Schritt Breite. Statt des Tra-
gens oder Schuhabziehens gef„llt es nun den Kleinen viel besser, durchzuwa-
ten, wie alle Welt thut - Vater aber springt hinber so gut es geht. In 4
Wochen ist hier so viel Regen gefallen als bei euch in 3-4 Jahren. Daher
ists jetzt auch recht angenehm: doch f„ngt die Sonne schon wieder an w„rmer
zu scheinen, weil die Wolkendecke bereits etwas gebrochen ist. Gottlob al-
les ist wohl. Wir haben ein M„dchen mehr ins Haus aufgenommen, eine Betsy
deren Mutter geisteskrank ist. Ihr Vater hatte sie sehr verdorben, indem er
ihr den Willen lieá, sie f„ngt aber uns ordentlich zu gehorchen an: ist
erst 5 1/2 Jahre alt. Die Knaben haben sie recht gern. Nun lebe wohl. Mama
grát euch alle mit mir herzlich
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG010753
