.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Inspector J Josenhans, Basel

                                                            Chir. 1 Sept 53
Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Sept 53
Gestern erhielt ich in Heb's Abwesenheit die groáe Bescheerung vom Ende Ju-
ly (mit den Schulplan Papieren). Dabei strengst Du Dich an, mir einen Be-
weis Deiner Liebe zu geben, fr den ich Dir herzlich dankbar bin. Daá Du
ber mein Brummen solche Klage zu fhren hast, hat mich wirklich gedem-
thigt, und ich bitte Dir von Herzen ab, daá ich Dir diesen Eindruck der Un-
zufriedenheit und darum Glaubens- und Liebeslosigkeit gegeben habe. Ich
bitte mir dieá zu verzeihen und hoffe allm„hlig Dich auch merken zu lassen,
daá mir 2vieles1 recht gemacht wird was ich bisher fr selbstverstandenes
Factum hielt. - 1.) O<stertag>* betreffend habe ich, wie ich jetzt sehe,
Dir wirklich Unrecht gethan. Ich hielt es nicht fr undenkbar, daá Du auf
etwas brusque Weise 2indirect1 seine Anstalt desavouirtest. Auf das Einzelne
mag ich aber nicht zurckgehen, weil ich frchte zu Unannehmlichkeiten An-
laá zu geben. - Ich meine brigens, in meinem Schreiben nur ein schwaches
Echo der herausgekommenen Stimme heimgeschickt zu haben.

2. Wegen des Geldausbleibens schrieb ich ein Wort, eigentlich damit es Dir
zu Gesicht komme. Heb war in Palgh das Geld kam nicht: wo es fehlen mochte
konnte ich mir nicht denken, dachte aber zun„chst an Engld (Heb's Gedanke
war Monatelang, ob ein Commis in London mit dem Geld durchgegangen sey).
Einen Wink darber zu geben, fiel mir gerade ein, als ich schrieb - weil
nehmlich Heb so bald nicht zum Schreiben kommen werde. "Herrn Christ Vor-
wrfe nachzuschmeissen" kam mir darnach nicht in Sinn. Doch glaubte ich be-
merken zu drfen, daá (dem Heidenboten zufolge) von Africa aus in Nothf„l-
len auf Basel gezogen werden kann, was uns unm”glich gemacht ist. Natrlich
lassen einen solche ausserordentlichen Vorkommenheiten nachdenken, ob sich
nicht irgend etwas an der Maschinerie verbessern liesse. - Uebrigens ist es
mir ein neuer Gedanke, daá mein Vater durch seine usserungen in Stuttg.
etwas schaden k”nne. Seit dem Tode seiner „ltern Freunde und Hoffakers
hielt ich ihn fr so zurckgezogen, daá ich mich nicht frchtete mit ihm
aufs offenste zu verkehren auch ber Punkte, die ich frher vielleicht mehr
zurckgehalten h„tte. Ich verspreche Dir gerne mich mehr in Acht nehmen zu
wollen.

3.) Mit dem was Du ber M”gl schreibst kann ich mehr bereinstimmen als mit
frheren usserungen. Hierber warte ich ruhig ab, wie es kommt. M war auf
2 Wochen bei uns (in Chir 8 Tage, Cann Anj. Tell. krzer) sammt Steph's Fa-
milie die er etwas in christliche Gemeinschaft bringen wollte. Ich konnte
das Zusammenseyn mit ihm recht geniessen, und finde ihn um viel ruhiger und
gesnder als in jenen Reise- und Conferenz-tagen. - Ich weiá Du liebst ihn
herzlich und er liebt Dich: glaube aber immer noch, daá Du - freilich nach
Auftrag - zu scharf mit ihm umgiengst. Vielleicht sind wir durch englischen
Ton verderbt, aber so ists einmal, hierin fhle ich mit ihm.

4.) Was ich ber die Kinderfrage schrieb, weiá ich kaum mehr recht, glaube
aber, es war eine Zurechtsetzung auf die usserung hin "ich solle auch fr
eine Anstalt in Ind. gesprochen haben," wie sie etlichen Committee Gliedern
einzuleuchten scheine. Dagegen erkl„rte ich mich. Wohl hatte mich Deine
Auseinandersetzung in Calicut etwas stutzig gemacht - und ich hielt gerne
fr m”glich, daá meine Kinder hie zu Land gut erzogen werden k”nnten, wenn
umgeben von solchen deutschen Lehrern, Aufsehern, Dienstboten etc. Bei k„l-
terer Ueberlegung aber zweifelte ich an der Ausfhrung, und dazu kam dann,
daá Du auf den Nilg. selbst den Plan sehr zusammenzogst, so daá am Ende
eben ein (Kaety oder anderer) Bruder mit der Kindersorge betraut werden
sollte. Darber wurden auch andere stutzig und ich war zufrieden daá die
Gen Cfz Nein sagte.

Daá Du in dieser Sache viel gearbeitet hast, erkenne ich dankbar an. H„tte
ich aber mit jenem Brief an Ost. noch dazu beitragen k”nnen daá uns ein an-
derer Plan w„re vorgelegt worden, so h„tte ich geglaubt etwas rechtes
(freilich mit wenig Mhe) gethan zu haben. Denn jetzt kommen die fast ein-
stimmigen (obwohl in den Grnden vielstimmigen) Neins der Brder. Es ist
viel darinn, was Dir weh thun muá. Auch mein eigenes Schreiben wird Dir
nicht gefallen. Es schmerzt mich fr Dich nach Deiner aufopfernden Arbeit
fr uns - insbesondere auch nach all der Theilnahme die Du fr meine Kinder
gezeigt hast. Aber ich sehe nicht wie ich es anders machen kann: und glaube
fest, daá Du selbst in sp„teren Jahren anderer Ansicht seyn wirst, als
jetzt.

Robinsons Reden in dieser Sache hat fr mich keine Bedeutung. Er ist ein
ganz junger Christ (wollte Gott, das w„re schon fest entschieden aber er
hat in der 2groáen1 Gesellschaft noch nicht den Namen, Christo anzugeh”ren)
und was ich ihm wnschte war, daá er in christliche Kreise gebracht und
darinn wo m”glich fixirt werde. Damit daá er der Kommittee rathen durfte
ist ihm fast zu viel Ehre geschehen (ich meine nicht seinem guten Willen,
sondern seiner christlichen Erfahrung). Warum er uns eine englische Commit-
tee wnschte und anpries, war kurz gesagt nur dieá: Wie k”nnt ihr euch aus
einem Winkel des Continents heraus alle Details vorschreiben lassen? wie
viel besser w„re es, ihr h„ttet Leute mit indischer Erfahrung bei der Hand,
die euch ohne viel Schreiberei dazu verhelfen wrden, das von den Umst„nden
geforderte ohne Hemmung durch die home Committee auszufhren! Thatenlustige
Engl„nder wrden dadurch ein Interesse an eurer sch”nen Arbeit gewinnen und
viel mehr Beitr„ge herbeischaffen als jetzt mit eurer verwikelten, keinem
gentleman anschaulichen Regierungsmethode m”glich ist. Die meisten Britten
m”chten fr ihr Geld auch was drein zu reden haben. - Um Theilnahme an un-
sern Berathungen, Sitzungen etc handelt es sich dabei nicht - sondern um
Spielraum fr Th„tigkeit: man will nicht mitberathen oder Gutachten ausfer-
tigen, sondern Entscheidungen herbeifhren. - Daá Rob. das will, freut mich
nicht fr ihn. Er h„tte vorerst noch soviel zu lernen. Ich kann aber wohl
verstehen, wie sehr er sich durch die Aufmerksamkeit der Comm. geschmei-
chelt fhlte und dem vielen Vernnftigen welches er an Ansichten fand die
ihm neu waren, verwundert beistimmte. Wenn er, wie ich hoffe, wieder herge-
stellt herauskommt, werden wir wohl Weiteres von ihm h”ren.

Br Hebichs Beistimmung zum Plan ist mir darum werthlos, weil er sich nicht
auf die einzelnen Bestimmungen einl„át. Dazu hat er, wie berhaupt zu allem
Lesen, Erw„gen etc keine Zeit. Er weiá heute noch nicht was er auf der
Genrl Cfz zu thun hat und bittet mich es ihm herauszuschreiben auf ein
Bl„ttchen. Ich thue es aber nicht, um ihn zum Nachbl„ttern und Lesen zu
zwingen. Ich sage das nur damit Du die Sachen nehmest wie sie eben sind und
nicht Werth legest auf Punkte bei welchen h”chstens ein mehr oder weniger
richtig fhlender Instinkt in Anschlag kommt. - So geht nun der Mischmasch
von Erkl„rungen, Beleuchtungen etc heim, der viele viele Zeit gekostet hat
- leider! und noch goldeneres als Zeit ist dabei draufgegangen. Ich wnsche
daá Dir der HErr einen recht heitern Tag gebe alles das durchzulesen, damit
Du auch das hart herauskommende Wort auf leichter Wage w„gest und nicht den
Muth verlierest. Der HErr aber erhalte uns die herzliche brnstige Liebe,
und lasse auch was durch mein Dreintappen verderbt ist, bei Dir wieder
recht werden. Hast Du mir was aufzumessen, so gibs wie Du es hast amtlich
oder anders: und glaube nicht daá ich Dir so bald was bel nehme, was meine
arme Person angeht.

Ich wnsche Dir Beistand und Freudigkeit von oben zu Deiner Arbeit und bit-
te der HErr wolle Dich fr Deine - zun„chst freilich wenig gedankte - Ar-
beit an unsrer Kinderangelegenheit in Deinem eigenen Hause segnen!
.fo -
                  Mit treuer Liebe und Gruá an die Deinen
                                                    Dein HG

Als eine 2Privatbeilage fr Dich1 wirst Du bei den Erkl„rungen ein Gedicht
finden, das ich eigentlich zu Deiner Erheiterung copirte (von Gottfr's und
seiner Frau Concept) damit Du siehst, ich m”chte Dir gern auch Freudlein ja
und Freuden machen.
.ns
.dr HG020953
