.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt
                                                         Chiracal 1 Dec 53611

621Bien cher Herman
.an 3
----------
1. Datum von Hermann Gunderts Hand.
2. Brief von Julie Gundert, wohl von M. Will fr sie geschrieben.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Dec 53
Il y a longtemps que je ne vous ai ‚crit et pourtant je suis avec vous sou-
vent par la pens‚e, surtout pendant les derniers mois; et que tu ayes … su-
bir un grand disappointment, nous a d'autant plus rapproch‚s de toi, et
comme ainsi dire, mis sur nos coeurs plus fortement. Nous sentons aussi une
vive gratitude pour nos chers parents, qui des lors t'ont redoubl‚ c'il
etait possible de le faire leur tendre affection, et soins paternels. Mais
cher fils, tout est pour le mieux. Dieu a permis ce d‚sappointment pour
t'enseigner quelque chose de bon, probablement que tu n'as pas encore ap-
pris … regarder au Seigneur Jesus, … t'humilier devant lui avec le senti-
ment que tu es un pauvre pecheur et que tout ce que tu apprends doit avoir
sa benediction sans quoi ce n'est rien. Nos espŠrances frustries pour cette
fois nous ont ‚t‚ penibles sous un diff‚rent point de vue qu'a toi proba-
blement. La vocation d'un ministre du Seigneur est si noble, si grande, si
important, que je ne vois rien audel…, tu ne peux pas le comprendre … cette
heure, parceque que tu n'es pas converti; mais avec la grace de Dieu tu le
seras plus tard, et alors tu sentiras qu'elle grand privilŠge il y a … ˆtre
un messager du Salut … pouvoir prˆcher et crier … des milliers, touchant le
Salut qui est en J‚sus. Combien d'artisans convertis de gens de professions
souhaiterait de pouvoir prˆcher l'amour du Sauveur, ceux ci serait bien
surement de beaucoup meilleurs ministres que ceux qui sont consacr‚s comme
tels; mais qui ne connaissent pas l'amour de Jesus, pour ceux ci ils sont
morts et font une oeuvre morte, ils posent sur le fondement, du foin et du
chaume qui brulera, et ils ne pourront eux mˆmes supporter la presence du
Seigneur … sa venue. Mais qu'est glorieuse l'oeuvre de celui que en se sen-
tant pˆcheur connait et croit en Jesus qui a ‚t‚ fait p‚ch‚ pour lui. Avec
quelle joie, quelle chaleur ne souhait t'il pas ˆtre un porte voix pour son
Sauveur envers les autres pecheurs. On t'appelait autrefois le porte voix
<Knapp nannte mich den "Feldschtzen">611 a cause de ta bonne voix, qu'elle
joie si un jour elle ‚tait entendue au loin proclamant le Salut gratuit.
Ton cher pŠre me fit un jour sentir quel privilege, quelle joie ont les mi-
nistres du Seigneur, un jour apres avoir prˆche comme il revenait de Canna-
nore … Tellicherry o— nous etions encore, il lisait avec onction, et ‚mo-
tion "Ah quel bonheur de pouvoir prˆcher, prˆcher mˆme … un grand audi-
toire". Je n'avais pas auparavant ‚prouv‚ si fortement quel privilege en
effet il y a … ˆtre une trompette pour Dieu, le cher papa l'aura aussi sen-
ti encore plus fortement, plustard lorsque pour 3 ou 4 ans <(ao. Mai 49 -
52 Mai war Pa stumm)>* il ne pouvait plus rien dire; plus de voix, plus de
permission. Voila, cher Herman nous te remettons dans les mains de Dieu,
qu'il te conduise, et incline le coeur du cher papa a faire ce qui lui sem-
blera bon. A quelle vocation que tu te vou‚s, la grande affaire est que tu
apprennes … te connaitre, et deviennes un enfant de Dieu, ce que l'on n'est
pas sans conversion. On est enfant d'homme par nature. Mais il faut devenir
enfant de Dieu par le don d'adoption par la fois en J‚sus.

Mes baisers au cher Samuel … toute ta maisonn‚e de la part de tes frˆres et
de ton
.fo -
                          affn‚e mere, J. Gundert621

631Wie w„re es wenn Du Dich entschl”ssest 8-9 Monate lang kein einziges
Verslein zu machen. Lateinische Disticha aber drftest dem Hundert nach
fabriciren.
.an 4
----------
1. Einfgung von Hermann Gundert jun.
2. Unterschrift "J. Gundert" von Julie Gundert.
3. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.

Dank fr Dein liebes Schreiben. Es ist alles recht, wie Gott es lenkt: aber
laá uns Seine gerechte Hand anerkennen: dem Demthigen gibt er Gnade.
Glaubst Du das?
.fo -
                              In treuer Liebe
                                        Dein Vater
.ns
.dr HG021253
