.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
2privat1.                                                       Chir 1 Jul 53

Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Jul 53
Herzlichen Dank fr Dein liebes May Schreiben ohne Datum. Heb's offizieller
Brief, gr”átentheils mein opus, gibt meine Meinung ber Mgl's Sache ab. -
Mit Deinem Briefe an ihn war ich - unter den eben bestehenden Verh„ltnissen
- sehr zufrieden: und wuáte auch daá er ihn berraschen werde. - Was Du von
mir sagst, ich h”re nur die eine Seite, ist im Ganzen wahr. Mehr wollte ich
auch nicht, als eine Seite vertreten, denn daá die Comm was sie sich selbst
schuldig ist nicht vergessen werde wuáte ich wohl. Die nach Basel gegange-
nen Briefe habe ich mit sehr wenigen Ausnahmen nicht gelesen: kann also
auch nicht urtheilen wollen. Die Hoch-Kolbsche Correspdz habe ich gelesen
und bedauert, daá eine solche Kleinigkeit soviel Zeit Kraft und temper ko-
sten sollte! Daá aber Mglg (und Hoch) damit entweder Greiner umgehen oder
ein Statut bertreten wollten, glaube ich nicht. Sie wollten den legalsten
Weg gehen, indem sies vor die Schulcfz brachten, habens aber freilich nicht
getroffen. Daá damit jener Ausfall gegen Mgl gerechtfertigt war, kann ich
nicht sehen. Ueberhaupt scheinst Du mir hierin zu irren, wenn Du meinst, M.
wolle sich durchaus ber Anordnungen hinwegsetzen. Er ist nicht an Legali-
t„t gew”hnt, wie manche andre Stiftler oder "Brder" - aber 2will1 gewiá auch
unter 2menschliches1 Gesetz sich beugen. Dieá ist mehr als sich von etlichen
andern unserer Brder sagen l„át: und die Hoffnung daá jetzt nach Br M's
Abgang Br Gr. die Mang Station recht in die Hand nehmen und regieren werde
2wie vorgeschrieben1, erschien mir etwas romantisch - in „hnlicher Weise wie
mir eine solche Aussicht ber den nun 50j„hrigen Alten hier romantisch vor-
k„me. Das sind eben Ungleichheiten, deren Ebenung nur mit den Wechseln von
manchem J„hrlein erwartet werden darf.

Du meinst Mglg nehme alles zu pers”nlich - aber andrerseits weiá ich, daá
er sich schon lange wunderte ber Deine Stellung zur Committee; indem er
meinte daá, wer das Hauptgesch„ft thue, seine Arbeit nicht so ganz von Vo-
ten einer Mehrheit sollte abh„ngig machen. Dieá ist gef„hrlicher Boden, da-
her ich mich retirire und nur dieá sagen will, daá er wohl weiá daá er es
nicht blos mit Dir zu thun hat, und gewiá nie glaubte "daá Du so ganz nur
Deinen Willen thuest" - hierin scheint mirs hast Du ihn schief beurtheilt.
- Auf Einzelheiten, ber die er sich beschweren k”nnte, mag er jetzt nicht
eingehen: ist aber bereit es zu thun, wenn Du es von ihm wnschest, nachdem
er wieder f”rmlich aufgenommen worden ist: falls das ber ihn beschlossen
werden sollte. - Einen Punkt hat er berhrt, worber ich nicht unzufrieden
bin. Denn jene Erkl„rung von Dir auf der Gen Cfz, welche - wie ich fest
glaube, von der Committee herrhrt, hat tief genug gewirkt, um besprochen
werden zu drfen. Einer der draussen steht, kann aber dieá leichter anre-
gen, als ein unter ordres gestellter, ausser er w„re bereit, n”thigenfalls
seine Arbeit zu verlassen. Ich bin berzeugt, daá das Zutrauen zur Comm.
darunter mehr gelitten hat, als von irgend welcher sonstigen Ursache. Man
wird versucht, mit solcher Behandlung diejenige anderer Gesellschaften zu
vergleichen, bei denen man, auch wenn man mehr kostet, weder solchen Reden,
noch den pl”tzlichen Stockungen der Geldquellen ausgesetzt ist. So, h”re
ich, lautets eben jetzt im Oberland. Diese Art Stimmung aber sollte vergli-
chen werden mit Br M's Bereitwilligkeit wieder in unsre engen Verh„ltnisse
zurckzutreten, um nach allen Seiten hin ein richtiges Urtheil zu haben.
Mit Liebe und Geduld befindet man sich wohl auch in engem Raum, in weiterem
kann mans mit einem kleinern Aufwand von Herz auch machen. Aber genug. Lebe
wohl! Gottes Segen auch zum S”hnlein. Der HErr mit Dir!
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG010753.2
