.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite (Archiv) +

                                                     Tschirakal 1 Aug 1853.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Aug 1853
Ihr Schreiben vom 31 Mai worin Sie mich zum Vorsteher der auf den Nilagiri
zu errichtenden Knabenanstalt berufen, langte am 15 Juli hier an. Ich hatte
also Zeit es 2 Wochen zu bedenken. Doch will es heute zu keiner ordentli-
chen Antwort kommen. Gewissermaáen haben Sie mir den Weg leicht gemacht,
durch die Suggestion meine Entscheidung von derjenigen der V„ter, welche
ihre Knaben abzuliefern eingeladen sind, abh„ngig zu machen. Ich habe das
im Aufblick auf den Herrn getan und warte nun des Ferneren.

Nach 2meinen1 Gedanken denen brigens keine Erkl„rungen der Brder zu Grunde
liegen, ist das Zustandekommen der Anstalt noch sehr zweifelhaft. Uebrigens
haben sich bis jetzt alle auch uns. n„chsten Nachbarn, beharrlich aufs
Schweigen gelegt. Sobald ich Stoff habe werde ich Ihnen weiter ber diese
Sache berichten, in welcher auch ich mich einstweilen, m”chte fast sagen
„ngstlich, alles vorlaufenden pro und contra Redens zu enthalten gesonnen
bin. Denn wenn ich auch meine eigenen Wnsche und Ansichten habe, ziehe ich
doch bei weitem vor, daá in einer so wichtigen Angelegenheit Gottes Wille,
welches er nun auch sein m”ge, rein und ohne eigene Zutat ans Licht komme.

Ich danke Ihnen herzlich fr die meinem „ltesten Sohne im Fall seiner Auf-
nahme ins niedere Seminar bewilligten Ffcs 600.- m”gen sie ihm - durch Got-
tes Gnade - zu seiner Bef„higung zum Dienst am Reich behlflich sein.

Mein Vater schreibt daá ich beim K”n. Wrtt Konsistorium um neuen Urlaub
einzukommen habe, da der letztgew„hrte mit Febr 1853 abgelaufen sei. Da mir
dieser durch Herrn Insp Hoffmann ist ausgewirkt worden, ohne daá ich anders
als auf Besuch bei dem sel. Pr„lat Klaiber darum gebeten h„tte, m”chte ich
auch dieámal bitten, daá Herr Insp die Gte haben m”ge, sich fr mich um
die Erneuerung des Urlaubs zu verwenden.

Indem ich Ihre Frbitte fr unser gerade vielfach gehemmtes und angefochte-
nes Werk anspreche, verbleibe ich
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                     H. Gundert.
.ns
.dr HG020853
