.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                         Chiracal 2 Sept 53
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Sept 53
Euer letztes liebes Schreiben habe ich - wie ich denke am 17 Aug - beant-
wortet, heute habe ich nur ein billet meiner lieben Frau an die liebe Jette
einzuschliessen. Es freut mich sie doch zum Schreiben gebracht zu haben. -
Am 21sten gieng Heb nach Palghat packte sein prayerbook zur Reise ein und
schreibt nun triumphirend wie er in der Palgh (episcopal) Kirche gepredigt
habe. Frher hatte ihm Robinson das nicht zu erlauben gewagt, als vom Bi-
schoff bestellter trustee; so sehr galt Hebich fr einen Feind der Church.
Von Madr h”ren wir, daá der liebe Alcock der einen Monat hier Caplan war
und herzliche Gemeinschaft mit uns hielt, nun recht geholfen hat uns von
dem Geruch der (ausschlieálichen) Sectirerei zu befreien. - Wir hatten auf
die Letzte ein unangenehmes Gesch„ft: es war ein durchaus weltlicher, des
Ehebruchs mehr als verd„chtiger Katechist in Cann <ja>* <Gnanamuttu s. auch
Epist. v. 31. Dec. 53) (oder611 Michael611? ich komme nicht daraus)>* dem aber
Heb. das beste zutraute. Zuletzt konnte ich doch Br. Heb. bewegen dem
sch„dlichen Menschen zum Austritt zuzureden. Der ist in der Mission reich
geworden, und wird jetzt Todtengr„ber beim Caplan. Aber dergleichen Aus-
scheidungen nach Jahrelangem Dulden greifen tief ein. Natrlich wissen vie-
le Gemeindeglieder mehr, als wir, und tragen ein b”ses Gewissen herum. ao
1838 hatte ich diesen Menschen von Tinnevelly mit heraufgebracht!
.fo -
.an 2
----------
1. Mit Bleistift gestrichen.
.fo +

Am 24/25 besuchte ich Anjerc. mit M”glg, der es seit 13 Jahren nicht gese-
hen hatte und ber den Fortschritt erfreut war.

Am 29sten gieng Mglg mit seiner Erstlingsfamilie ins Curg zurck: er war
heller auf als frher, sprte aber doch das Klima hier als drckender und
heisser denn das auf den Bergen, und war froh an seinen Ort zurckzukehren.

Es ist nun so weit entschieden daá keiner der gefragten Brder seine Kinder
so an die Anstalten abgeben will, daá sie immer in Indien bleiben, ausser
etwa Weigle und Joh Mller. Ich glaube daá sichs daher vorerst nur um eine
M„dchenanstalt handeln k”nnte, denn fr die Knaben eine einstweilige An-
stalt hier zu errichten und nachher sie doch nach Deutschld zu nehmen wrde
wohl fr die Gesellschaft zu kostspielig werden. Der HErr wirds versehn!

Diese 3 Tage gedenken wir fleissig des lieben Herrmanns, der nun im Examen
ist. Wir wnschen daá ihm werde, was Gott frs beste h„lt!

Mit dieser Post werde ich bitten daá Dir 30 Rs von Basel ausbezahlt werden
(die genauere Berechnung in Fl muá ich dem Comptoir daselbst berlassen).

Schw Irion ist seit 2 Monaten hier unsern guten Dr zu brauchen, der sie vor
Abortus zu bewahren sucht und das beste hofft. Br Fr Mller ist auch hier
mit seinem „ltesten Knaben um etliche Wochen lang von diesem lieben Arzt zu
profitiren.

Mit gehts mit der Gesundheit gut - ich kann 5/4 Stunden lang predigen - ge-
nug fr einen Tag. Allm„hlig lasse ich mich wieder zum Herold brauchen. Br
M”gl lud mich ein zum Fest an den Caveri Quellen im Oct. hinaufzusteigen.
Will sehen ob sichs macht. Dann gibts genug Gelegenheit zum Predigen.

Nun lebet wohl - Gottes Gnade sey mit uns Allen
.fo -
                               Euer Herrmann

.fo +
Was wars denn worber Ostertag Klage fhrte in puncto einer geheimen
Corrspdz Maries mit Herrmann
.ns
.dr HG050953
