.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                             Chir. 2 Nov 53
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Nov 53
Ich habe dem lieben Samuel schon auf sein liebes Briefchen aus dem Anfang
Sept geantwortet. In des lieben Vaters Brief stand wenig, auf das ich mich
jetzt zu beziehen h„tte. Das brandy and salt System kenne ich schon 10 Jahr
lang. Ich glaube fast es wurde in Indien erfunden. Ein andermal will ichs
auch wieder probiren.

Gestern morgen h”rte ich die overland sey da, und ritt Morgens nach Cann.
kriegte auch einen Pack Zeitungen kehrte zum Frhstck zurck und schlug
zuerst die letzte (vom 13 Sept) auf. Daá kein Gundert ins Seminar aufgenom-
men war, kam mir da pl”tzlich vor Augen. Ich hatte den ganzen Morgen noch
nicht daran gedacht. Der lieben Mutter sagte ichs nachdem Frhstck und Ge-
bet vorber war. Sie war etwas bekmmert, weil sie die Umst„nde nicht recht
kannte und es vielleicht fr m”glich hielt, Herm habe sich nicht genug Mhe
gegeben. Ich erkl„rte es ihr aber, und so waren wir einverstanden, daá wenn
der liebe Knabe nicht ins Kloster soll, dieá blos darum war, weil etwas an-
ders fr ihn besser befunden worden ist. Ich gestehe auch daá ich nie gebe-
tet hatte, lieber Gott laá doch den Herm nach Blaubeuren kommen - sondern
eben: thue fr ihn was das beste ist: und wenn er nicht gerathen wrde, laá
ihn lieber nicht zum Studenten werden. Denn ich frchtete mich bes. vor dem
Uebermuth jener Jahre, den ich auch reichlich erfahren hatte. Dennoch ge-
stehe ich, kam mir die Entscheidung etwas unerwartet und bes. dauertet ihr
mich, weil ihr nun auf einmal andere Anstalten zu treffen habt (oder hat-
tet.) Ueber des lieben Herm's weitere Laufbahn mag ich kaum was sagen.
Wahrscheinlich habt ihr schon was fr ihn gefunden. Gott verleihe daá er
sich jetzt recht niedrig machen lasse und zum N„chsten das sich anbietet
hergebe. Ich m”chte nur fr den Fall, daá sich dieá noch in Betracht ziehen
l„át, sagen, daá ich fr H. einen eingezogenern Platz einer groáen Stadt,
und Besch„ftigung mit einem bestimmten Stoff (durch Fabrication etc) dem
reinen Handelsgesch„ft vorziehen wrde. Alles aber wie der HErr es fhrt,
dem mehr an uns liegt, als uns (2oft1) an Ihm!

Des lieben Hochs sind seit 9 Tagen <(seit 24 Oct)>* auf Besuch bei uns. Er
hat einen Schulplan mit mir auszuarbeiten der auf unserer n„chsten Confe-
renz vorgelegt und geprft werden soll.

Unsere Reise nach Tell 17 Oct und Chomb gieng recht nett vor sich. Am 18
Oct (Maries Geburtstag) auf dem Weg nach Chomb. ist Frau zuerst galloppirt.
Das fand sie dann viel besser als Traben. Am 19ten in der Frhe gings nach
Chir. zurck, wo Gottlob alles unter Gottes Schutz wohlbehalten war. Am
selben Morgen aber fiel David von einem Schultisch herab und sich 2 L”cher
in den Kopf. Es war gottlob bald vorbei: aber man sieht was bei unserer
Unachtsamkeit, ja und bei unserer Wachsamkeit ”fters herausk„me wenn nicht
der liebe Gott seine Hand unterhielte. Am 29. 30 besuchte ich mit Hoch An-
jercandy und predigte (das erstemal seit 4 Jahren) auch den HErren daselbst
in Englisch. Es steht ordentlich daselbst, nur sind in den letzten Jahren
einige getauft worden die sich seither in Feinde verwandelt haben (oder ei-
gentlich nie was waren). Aber bei den Herren (derzeit nur noch ein Alter
und 3 Junge) regt sich auch nur gar nichts das wie Leben aussehe.

Mit M”gl. hat jetzt die Comm. entschieden daá sie seine Bedingungen nicht
annehmen k”nne, aber ihn gern behalten oder wieder erhalten m”chte und auch
seine Wnsche gerne bercksichtigen werde. Wie er das aufnimmt weiá ich
noch nicht. M”glich ists immerhin daá ihm der HErr den Weg in die alten
Gleise zeigt. Herm. Kaundinya hat seither erkl„rt daá er ihm folgen wrde,
wenn sich seine Wiedervereinigung mit Basel zerschlage. Natrlich "mit
Schmerzen etc." Jetzt heiát es wieder, dieá drfe nicht nach Basel berich-
tet werden, ohne daá doch Herm. seine Erkl„rung zurckn„hme. Man weiá nicht
wie man dran ist, die Coulissen wechseln so oft. Der HErr geht uns damit
auf den Leib das spre ich. Ich hoffe aber daá Er den Sieg gewinnt. Von
Herm's Frau h”re ich jetzt erst die betrbte Nachricht daá sie mit Rama Ra-
ma rufen verschieden <(6. Juli)>* ist. H hatte natrlich gesucht sich die
m”glichst ertr„gliche Vorstellung von ihr zu bilden: ist aber kaum je ber
sie klar geworden. Da ist ihr Tod eine Befreiung von einem schlimmen Joch.

Des lieben Reinhardts Brief hat mich sehr gefreut komme aber dieámal nicht
zum Antworten. Nun ich wills hoffentlich bald angreifen. Unsere Regen sind
nun so ziemlich vorber und der Landwind f„ngt an in der Nacht zu blasen.
Den Cometen habe ich noch nicht gesehen. Die Nachrichten von Europ sind uns
noch immer bedenklich: es wird aber auch recht werden.

Gottlob wir sind alle in recht ordentlicher Gesundheit. Der lieben Pauline
<Hoch>* wnschte ich etwas mehr Kraft. Diez der mit ihr herauskam war etwas
erschrocken ber ihre Abnahme. Sie ist brigens heiter und weiá allerhand
zu erz„hlen das mich interessirt, wie auch ich meinen Erinnerungen ber ih-
re Mutter etwas nachzugehen mich aufgefordert finde. Der HErr gebe euch und
uns gesegnete Advents und Christtagszeit.
.fo -
                      Mit herzlichen Grssen an Alle
                                              Euer HGdt

Unser Agent in Madras, Kaufmann G Van Someren in dessen Haus ich zuerst in
Madras Aufnahme fand (July 1836) ist soeben gestorben.
.ns
.dr HG081153
