.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Chir 2 Dec 53

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Dec 53
Ich bin heute nicht ganz wohl, daher mát ihr verzeihen wenn ich mich kurz
fasse.

Herm's Angelegenheit hat mich natrlich sehr besch„ftigt und ich m”chte
gern ein entscheidendes Wort sagen. Aber es wird mir schwer um meiner Un-
kenntniá willen. Seit mehr als 3 Jahren weiá ich nichts von seinem locus
und kann mir nicht denken, ob seine Kenntnisse irgend die Aussicht auf
einen guten Platz im n„chsten Landex. erlauben. Am Geld liegt mir nichts.
Gerne gebe ich die 200 Fl aus meiner Sparkasse - aber nur m”chte ich sie
nicht umsonst verwendet haben. Wird es jetzt H schwer umzusatteln, so wirds
- im Fall des Mislingens ber ein Jahr noch schwerer.

Ihr schient immer zu denken daá er im Lat. ordentlich ist, ich frchte aber
es hat da gefehlt, und wird hierin durch das obere Gymnas. kaum viel gelei-
stet werden. Ich denke er sollte private Compositionsbungen haben und man-
cher praeceptor wrde da besser seyn als die Professoren in Stuttg. Ich
kann aber natrlich nichts sagen, da ich vom Einzelnen keine Kenntniá habe.
H„tte nicht der liebe Ernst mir detaillirter Auskunft geben k”nnen? Ich
m”chte es nun auf das Urtheil von 2 sachverst„ndigen Personen ausgesetzt
seyn lassen, und erw„hne hiefr Ernst und etwa einen Lehrer Herm's. Auch
m”chte ich daá gewisse Erkundigung eingezogen werde, ob H wirklich das
Landex. noch einmal machen darf. Aufs ungewisse k”nnen wir doch das nicht
zu unserm Ziel machen.

Du, lieber Vater, meinst er passe nicht zu einem gewerblichen Beruf; aber
hierin glaube ich: Noth bricht Eisen. Will Gott einen Gelehrten aus H ma-
chen, so thut er das indem er ihm die n”thige Gelahrtheit gibt: gibt er sie
nicht, so ist bei unsern Umst„nden keine Wahl brig. Er muá sich dann eben
ins Wasser werfen und schwimmen lernen. Ich gestehe, ich habe Furcht vor
dem Gedanken etwas erzwingen zu wollen. Ebenso aber frchte ich mich auch
ihm die Gelehrte Laufbahn auf einmal verschliessen zu sollen. Wie sieht es
denn sein Lehrer an, hatte H Unglck, wie man sagt? oder war die Promotion
so gar ausgezeichnet? Ich gestehe, daá mir der Sprung aus dem letzten Drit-
tel ins erste Sechstel fr ein Jahr fast zu groá erscheint um ihn hoffen zu
k”nnen: und bitte euch daher ber die Sache ja recht klar zu werden.

Einstweilen aber brauchet eben das Geld und auch den Zins von Corcelles,
wenn es etwa n”thig befunden wrde, daá H. noch 21/2 Jahr zu einem Pr„ceptor1
gehe. Ich frchte nicht fr ihn: der HErr wird das rechte treffen, wenn er
sich jetzt ganz in Seine H„nde wirft. Kann aber der Stolz nicht mit dieser
Dose ausgetrieben werden, so wird der HErr eben in aller Geduld und Be-
sorgtheit ihm einige andere eingeben. Soll es aber zu einer pract. Laufbahn
kommen, so w„re mir ein und anderes lieber als der Buchh„ndler. Denn fr H.
frchte ich m”chte das eben eine Versuchung seyn, zwischen einem bona fide
Gesch„ftsleben und intellectuellem Naschen einen Mittelweg zu w„hlen. Bes-
ser dann er verl„ugnete sich und regte Eisen Linnen oder Wolle an.

Ich hoffe die neuen Brder bringen mir ein Bild der 2 Kleinen, was es nun
auch sey. Nur werden Daguerrotype in unserm Klima von einigen Regenzeiten
bedeutend mitgenommen.

Herzliche Grsse auch an Onkel und Tante Breuning. Der liebe Gott erstatte
ihnen was sie <(Agnes gestorben 14 Sept in Oron)>* verloren zu haben schei-
nen, in unserm Heiland Jesus. Der ist doch fr 2alle1 Sch„den gut. Ihm unsere
Siebensachen anvertrauend verbleibe ich
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG021253.2
