.za 1.5                                                                $.#$
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt
<Der M„rzbrief ist verloren, mit Rckreise von Curg und Friedrs Armbruch>*

                                                            Chir. 3 Apr 53.
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Apr 53.
Am 19 Maerz schrieb ich und Abends kamen die versp„teten lieben Febr. Brie-
fe zu Hand. Samuels Schreiben aus seiner Influenza heraus hat uns erg”tzt,
wir hoffen die 2ganze1 Wurst ist richtig in Erfllung gegangen. Besonders l„-
cherte mich daá er sich unterschrieb ...611 euer ___________ (zuerst Herrmann
und dann Samuel darber, als ob er hie und da verg„áe welcher von meinen
Knaben er eigentlich sey).
.fo -
.an 2
----------
1. ... im Original.
.fo +

Ihr meint der 4 Febr werde festlich gewesen in Chir. aber wir haben wenig
Festlichkeitsgefhle. So weit habe ichs gebracht, daá solche Tage nicht oh-
ne mementos abgehen, und ich erhielt dieámal 2 - Goa Wassermelonen. (4 Mos.
11,5 batich im Arab und Hebr, wattaka im Mal). Wir assen solche 2 Monate-
lang - d.h. nicht jene 2 Exemplare, sondern 3-4 des Tags, wenns kleine wa-
ren und David war ganz wild darauf hinein "more wattaka" zu fordern so daá
ich die Israeliten in der Wste verstehen und entschuldigen kann. In Cann.
hatten wir eine sch”ne Char- und Oster-woche. Es geht eben nichts ber Be-
kehrungen. Ich wnschte, es w„ren Heiden einstweilen freue ich mich aber
auch ber Engl„nder. 3 Offiziere mit der Frau des einen wurden in diesen
Tagen zur Gemeinde gethan, was durch viel Feindschaft bes. des Brigadiers
hindurchgieng, der an einem der Offiziere den Narren gefressen hatte und
seine Bekehrung als pers”nliche Beleidigung gegen sich und Untersch„tzung
seiner Freundschaft aufnahm. Doch Spott und Aerger muáten zur Beschleuni-
gung der Entscheidung dienen. - Bei solchen Gelegenheiten sucht man sich
auch wieder in die ersten Tage (nach Art von Joh. 1,37 etc) zurckzuverset-
zen - und wie wnschte ich selbst wieder voll zu werden der ersten Liebe -
und auch die Brder voll derselben zu wissen - ja und dann die Kinder! Heu-
te ist Quasimodogeniti! Wars der Confirmationstag auch in Stuttg? Ich weiá
es nicht. Aber ich bitte Gott, nur Ernst zu machen mit den Kleinen, wie mit
den Groáen. Er bewahre uns vor der Heuchelei der Ceremonien und lasse uns
die Wirklichkeiten seiner Erneuerungsgnade reichlich erfahren! - Neuigkei-
ten von Ludwig interessiren mich sehr: ich hoffe, er schreibt doch bald! es
w„re Zeit. - Miss Steinhofer ist in Honor gelandet - am Samstag vor Ostern
- Weigle wartet in Sircy sie nach Dharwar zu fhren - also diese Sendgele-
genheit ist vorbei.

Doch wage ich noch einmal um Photographe oder so etwas von den lieben S”h-
nen zu bitten, man k”nnte sie ja nach Basel schicken und dort auf Gelegen-
heit warten lassen.

Fried's Arm ist nur noch pro forma in der Schlinge. David singt immer noch
sein Liedlein dem schwer vermiáten Bepten Cal (Captain Carr) Paul "nollt"
oft in tiefen Gedanken voll Seelenruhe. Frau hat angefangen jeden Abend
spazieren zu reiten. Ich gehe nebenher: Kinder weiá und schwarz vor nach
und auf beiden Seiten - so wird 1/2 Stunde lang der Schulstaub abgescht-
telt. Gehen kann sie nicht ohne sehr mde zu werden, so sind wir dankbar
fr diesen Ausweg bes. in der heissen Zeit.

Nun seyd dem HErrn befohlen sammt allen unsern Lieben!
.fo -
                                Euer H. G.
.ns
.dr HG030453.2
