.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. Dr C. v. Barth, Calw

                                                             Chir 4 Febr 53
Lieber Bruder <Barth.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Febr 53
Heute als an meinem Geburtstag habe ich allerhand gute Werke zu thun ange-
fangen. Eines davon ist daá ich meine Korrespondenz zu bereinigen suche,
also herzlichen Dank fr Dein liebes Schreiben vom 2 Dec. Ich hoffe der
liebe Gott l„át Dich "gebrechlichen Menschen" noch lange auf dem Kampf- und
Arbeits-feld: so gar viele hat er doch nicht welche fr 2 arbeiten.

Unser Gompertz ist freilich von einer deutschen Judenfamilie - aber weiter
l„át sich die Verwandschaft nicht verfolgen. Gottlob er ist vom rechten Is-
rael, und unermdlich im Beten und Zeugen vom Messias. Seine alte Tante,
welcher ich schon vor 12 Jahren predigte, will scheints auch noch was Bes-
seres als sie frher hatte, sie treibt wenigstens einstweilen das A.T. mit
Herzensernst. Vom Judenmission„r Laseron in Cochin h”re ich keine gute
Nachrichten. Er hat immer stark getrunken, und soll jetzt nach Europa zu-
rck. Er hat frher recht guten Willen gezeigt, aber von g”ttlichen Kr„ften
war leider wenig zu verspren.

                                               Virarajendrapette 20 Febr 53

Wo ich dieá schreibe wird Dir fast ein R„thsel seyn. Es ist ein Coorg (Cu-
dagu) Ort, etwa 50 engl Meilen von Cannanore. Da bin ich mit Br Hermann
(und meinem kl Friedr) heraufgereist, um mit dem lieben M”gl zusammenzu-
treffen und zu sehen was der liebe Gott hier Neues zu thun im Sinn hat. Am
17ten kam M”gl mit Stephanas hier an, begleitete ihn auf sein Gut. seine
Frau und 3 Kinder empfiengen ihn fr”hlich nach 2-3j„hr. Abwesenheit. Abends
trafen ich und Herm. vom west her ein. Am 18ten giengs zusammen hinaus in
das Haus - Frau und Kinder assen mit, viele kamen, h”rten, stritten. Ge-
sch„ft gibts wohl noch genug - aber soviel zeigt der HErr doch deutlich daá
hier eine Familie sein werden soll, die mit den angesehensten allhier ver-
bunden ist. Der Subahdar (Kreisamtmann) ist auch sein Verwandter. Der will
freilich dem Steph sein Gut streitig machen, weil derselbe outcast geworden
sey. Darber wird an den Commissioner in Mercara (Capt Gustard) geschrie-
ben, der gnstig disponirt ist. Es ist eine Freude so etwas Neuem zuzuse-
hen. Hier sind viele Katholiken, die kommen in Haufen. M”glg und Herm haben
auch auf dem Bazar ordentlich Geh”r gefunden. Sehr viele Coorgs verstehen
Malayalam, weil ihr Handel das erfordert, so kann ich auch reden, so weit
der Athem reicht. Hier hast Dus nun brhwarm. Zum Ver”ffentlichen ists aber
kaum reif. M”gl kommt natrlich nicht schnell weg von hier, die Frau drfte
wohl auch die Taufe wnschen: so bete eben daá der HErr sich hier eine Ge-
meinde sammle! In herzlicher Liebe mit Grssen von 3en
.fo -
                                 Dein HGdt

.fo +
In der Provinz Guzerat kam neuerdings ein schauerliches Menschenopfer vor.
Ein Hindu Kaufmann, dessen Gesch„fte nicht recht vorw„rts wollten, hatte
schon seit 2 Jahren den Gedanken gefaát, seine Kinder zu opfern, um der
G”tter Gunst zu erwerben. Nun h”rt er im letzten Jahr von einem Astrologen,
daá ein gewisser Tag fr alle die sich einem bestimmten Gott weihen wollen,
die h”chste Seligkeit bringen werde: solch ein Tag kehre nur selten wieder.
Er beredet seine 2 „lteren S”hne, an diesem Tage mit ihm zu sterben: fr
das jngere Kind aufs beste zu sorgen h„lt er sich als Vater fr verpflich-
tet. Er h„ufte also in seinem Haus einen Holzstoá auf, schnitt den 2 Knaben
und dem Kinde den Hals ab und legte sie auf den Scheiterhaufen, den er als-
bald anzndete. Sodann brachte er sich eine Wunde bei und legte sich zu den
Kindern. Das Feuer wurde aber bemerkt, von den Nachbarn gel”scht und der
arme Mann ins Gef„ngniáspital gebracht und geheilt. Die Richter waren ver-
legen, wie das Verbrechen zu beurtheilen sey. Da der Mann selbst sich des
Mords schuldig bekannte, wurde er vom Amtsrichter fr einen M”rder erkl„rt:
weil aber die Todesstrafe ihm wahrscheinlich die erwnschteste w„re, wurde
eine Strafe von 18 Monaten Gef„ngniá mit 2maliger Prgeltracht verh„ngt.
Der obere Gerichtshof war damit unzufrieden, die Richter aber unter sich
uneinig. LeGeyt ein alter Freund der Dharwar Brder, spielte den Philan-
thropen und erkl„rte den Mann fr wahnsinnig: seine That beweise das, wenn
sich auch sonst kein Beweis dafr finden lasse: in Religionssachen sey eben
m”glichst tolerant zu verfahren. Die Mehrzahl der Richter aber sahen im
Verbrechen einen scheuálichen Mord, doch da das erste Urtheil nicht ge-
sch„rft werden darf - die Prgelstrafe aber ungesetzlich war, lautete das
Endurtheil auf 18 Monate Gef„ngniá. Jetzt streiten die Zeitungen ber die
Sache.

.fo -
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann M”gling.
611Nur einen eigenh„ndigen Gruá: die Nachricht, daá ich nicht heimkomme, son-
dern bleibe. Ich berlasse es dem HErrn fr meine Gesundheit zu sorgen.
                                  Dein H.
.ns
.dr HG080253
