.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                           Chir. 4 May 1853
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 May 1853
Ich habe wirklich wenig Zeit zum Schreiben, da ich statt Br. Hebich zu pre-
digen und allerhand andre Gesch„fte zu besorgen habe. Er ist gerade von
Palghat auf die hills gegangen - und somit unsrer, eben sehr drckenden
Hitze entgangen. Umso merkwrdiger ist mir wie ich nun 2mal in der Woche
predigen kann, ohne Nachtheil zu spren, ausser daá eben die Hitze es nicht
recht zum Schlafen kommen l„át. Noch wenig Wochen und der Regen wird uns
nach Bedrfniá abkhlen.

Wenn Herm's Confirmation am 1sten war wie Schw. Uranie andeutete so haben
wir viel an ihn gedacht. Ich gedenke am 8ten meine erste Confirmation mit
8-9 M„dchen zu haben. Die Zahl ist noch nicht ganz fixirt. Doch freue ich
mich ohne Scheu ber die Mehrzahl. Gott sey gelobt, der den nun 10monatli-
chen Unterricht ihnen und mir gesegnet hat. Am 20sten Apr gieng hier eine
Nachricht ein als habe Russl der Trk den Krieg erkl„rt. Das macht mich
sehr gespannt auf die n„chste Post, die schon gekommen seyn sollte.

M”gl hat nun den Entscheid von Calcutta, daá der Curg Convert sein Erbland
behalten drfe und f”rmlich drein einzusetzen sey. Er macht gute Gesch„fte
droben, und seine Gesundheit scheint sich auch zu bessern.

Durch Fr„ul. Steinhofer sind uns einige Predigten von Kapff zugekommen: die
mich gefreut haben. Daá Staudt seine Predigten herausgibt, sah ich mit In-
teresse im Mercur.

Hier in der Umgegend hat neulich ein Brahmane mit seiner Schwester Blut-
schande begangen und sie dann ermordet. Man weiá noch nicht ob er sich wird
durchlgen.

Frau und Kinder grssen herzlich. Letztere spielen oft die Reise nach Euro-
pa (Wilaytti, das arab. Wilait "Land" wie in "Biledlgerid - Europa ist
eben: 2das1 Land) David macht viele Freude und Noth: Paul ist der stillste
Fried sonst recht ordentlich in Gesundheit, doch der Hitze wegen belge-
launt.

Herzliche Grsse - bes. auch nach Esslingen, Indiana und Cincinnati
.fo -
                                 von Eurem
                                      Herrmann G.
.ns
.dr HG040553.2
