.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                            Chir. 4 Jan 53.

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Jan 53.
Mit Dank gegen Gott beginne ich das neue Jahr, in welchem Er sich uns als
derselbe treue HErr und Heiland beweisen wird wie er bisher gethan hat. Ich
habe noch zum Schluá ein Angeld fr diese immer neuen Gnaden erhalten, in-
dem ich am Christtag die erste Predigt hielt von der ich keine Nachwehen
versprte. Es hat also seine Richtigkeit mit dem was ich im Nov erfahren
durfte. Der HErr lasse nun alles zu Seiner Ehre ausschlagen, die neue Ge-
sundheit wie das alte Leiden!

Es hat uns sehr gefreut daá Du, lieber Vater eine so weite Reise ohne An-
strengung machen konntest, und daá Du ber Theodor's Stellung in Barmen
eine so gute Meinung erhieltest. Der HErr bringe es fr ihn zu einer Ent-
scheidung, welche ihn Zeitlebens nicht reuen drfe.

Wegen Herm's kann ich nicht mehr sagen als ich im Brieflein an ihn ausge-
sprochen habe. Da er sich noch vor Erhaltung meines Schreibens besonnen
hat, nehme ich jenes Verbot zurck, berlasse es aber Dir lieber Vater,
wenn es n”thig werden sollte, noch einmal eine Aenderung zu treffen. Ich
habe herzlich gewnscht alles andern Ehrgeizes in Betreff der Kinder los zu
werden, als des einen, daá sie einmal zum k”niglichen Priesterthum geh”ren.
Alle andern Reverends oder Excellenzen kmmern mich nicht. Der HErr weiá
auf welchem Wege diese Kinder am leichtesten durch die Welt ins Reich kom-
men k”nnen - ich weiá es nicht. Aber auf die Stimme derjenigen die ihre
bisherige Entwicklung beobachtet haben gebe ich sehr viel: und so gilt mir
Deine Ansicht lieber Vater so wie die des lieben Josenhans mehr als meine
eigene, wenn ich anders eine feststehende h„tte.

Wegen der andern Kinder habe ich in diesem Dec Monat allerhand durchge-
macht, indem Br M”gling sich endlich entschied heimzugehen, wozu er hof-
fentlich die Erlaubniá von der Committee erhalten wird. Sein Herzleiden
nimmt eher zu als ab. H„tte ich nun die Erlaubniá der lieben Comm. so w„re
er sehr bereit, meinen Friederich mit heimzunehmen. Weil ich aber mehr
Athem habe und daher biblische Geschichten zu erz„hlen beginnen konnte, kam
ich einmal Abends dem lieben Knaben sehr nahe und in der Nacht darauf er-
hielt ich so ziemlich Gewiáheit darber daá ich sein Europareisen auf keine
Weise beschleunigen soll. Wie ich damit fertig war, kam ein Committeecircu-
lar, worinn wir aufgefordert werden, bei Verwandten nachzufragen was sie
fr unsere Kinder thun wollen. Darber wurde mir klar, daá ich auf keinen
solchen Schritt je eingehen kann, ohne von der Glaubensbahn abzuweichen.
Ich traue meinem himmlischen Vater alles Gute zu, mehr als Verwandten und
Committee. Ihn will ich ums Beste fr die Kinder bitten, aber sonst - so-
weit der HErr mir hilft - Niemanden. Wenn es nun Gottes Wille ist, so be-
halte ich die Kinder bei mir, bis Er was andres weist: und zwar sehe ich am
Ende vielleicht fr sie weniger auf Europa als auf die Colonien ab. Doch
das wird Er zeigen. Da mir in Gedanken manchmal der Abschied von den hiesi-
gen Knaben schon sehr nahe gerckt war, athmete ich nach Allem ganz auf
ber die Aussicht sie noch l„nger behalten zu drfen, und bitte nun daá der
liebe Gott diese Zeit nicht fruchtlos an ihnen vorber gehen lasse.

Heb. war im Dec. 14 Tage abwesend - nach Palghat. Jetzt ist gerade Jenny
Mller mit Mann und 3 Kindern auf Besuch. Fr Irion erstarkt zusehends. Ich
war auch sonst mehr angespannt im Dec, erhielt ”fters heidn. Besuche, und
besuchte die Taliparambu Aussenstation, wo die Neuheit das Interesse der
Umwohner noch immer aufregt. Daá ich mit M”r. Anf. Dec Anjerc. besuchte ha-
be ich glaub ich geschrieben. Diez ist recht zutraulich und wachst in die
Arbeit hinein.

Der HErr gebe euch ein seliges neues Jahr! Herzliche Grsse an alle Ver-
wandten und Freunde, bes. auch den lieben HErren Knapp und Pf Lechler sch”-
nen Dank fr ihr Andenken. Mir gehts auch wie Dir, die cathol. Angriffe
frchte ich wenig im Vergleich mit den cryptocatholischen Bewegungen. Ach
im eigenen Herzen finde ich so oft noch die Form vorherrschend ber das We-
sen, und statt der Sache den Schein! Hinc illae lacrymae. Nun der HErr ver-
kl„re uns und seine Kirche von einer Klarheit zur andern!
.fo -

                             In Ihm verbunden
                                      Dein Hermann
.ns
.dr HG040153.2
