.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Fr„ulein Henriette Enálin

                                                             Chir. 4 Aug 53
Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Aug 53
Am Geburtstag eines meiner Kinder, denen Du schon so manche Liebe erwiesen
hast, schreibe ich eine kurze Antwort auf Deinen lieben Brief vom 3 Juni
(erhalten 15 Juli). Ja wohl sind der Wechsel in der Familie viele. Beson-
ders freut mich daá Du uns einige Details von der sel. Tante in Esslingen
gabst, deren Bild mir dadurch mit gr”áerer Bestimmtheit vor die Seele trat.
Was wird es nicht seyn, wenn auf diese Weise eins um das Andre "aus der
groáen Trbsal" sicher in die Scheunen gebracht wird -, jedes auf Gnade
trauend, den Einen Namen rhmend in welchem Anfang und Vollendung alles
Heils beschlossen ist. Wann wird auch der lieben Selma ein Thrlein aufge-
than werden! Ich erinnerte mich dieses Frhjahr, daá es jetzt 10 Jahre seyn
muá seit ihr Leiden anfieng. Das ist eine lange Zeit, meinen wir jetzt, und
wenn alles vorber ist, worin wir Christum durch Kreuznachtragen ehren k”n-
nen, so wird es doch nur wie ein Augenblick in der Erinnerung stehen, und
das Andenken wird nichts beschwerliches haben, so wenig als fr die M„rty-
rer der alten Tage! Du sagst nichts von Eduard wie geht es ihm auch? In
diesem Monat wird mein lieber Vater 70 Jahre alt! Ich h„tte das kaum erwar-
tet, da nach seinen Erz„hlungen es kaum greise Gunderts gegeben hat in den
frhern Generationen. Ich kanns dem HErrn nicht genug danken, daá auf diese
Weise die beiden Knaben so lange Elterntreue erfahren durften! Aber frei-
lich mahnt dieses Alter auch an die Tage die uns nicht gefallen, und denen
doch der Glaube getrost entgegensieht. Gebe der HErr uns Allen ein fr”hli-
ches Wiedersehen vor Seinem Thron.

Die Heimsuchung im Filsthal hat uns alle betroffen! Es ist wirklich auffal-
lend, was alles ber Wrtbg kommt. Pf. Staudt schrieb neulich an einen Bru-
der kl„gliche Darstellungen der Noth auf dem Lande und zugleich der Ver-
zweifelten Gottesfeindschaft in den meisten Herabgekommenen. - 17 Aug. Ich
wollte das fr Sept fertig machen, aber da sich gerade eine Gelegenheit zum
Einschluá zeigt, schreibe ich Dir lieber noch einen herzlichen Gruá und das
Versprechen meiner lieben Frau Dich bestens zu bedenken, bis aufs n„chste
mal und lasse dieá abgehen. Pauline H hatte ihr Kleines etwas leidend, Pau-
line W ist wohl mit den ihrigen nach langer Augenkrankheit. - Schwester Fr
Mller in Tellich hat etwas Noth mit ihrem „ltesten Knaben der von periodi-
schem Kopfweh leidet. Sie ist sehr dick, aber nicht stark, sondern phlegma-
tisch und apathisch, mit Unlust zu aller Bewegung. Meine Frau hat viel
kranke M„dchen, die Grippe herrscht in Cann und hier: an Cholera leiden und
sterben Nachbarn, noch keines im Hof selbst. Unsre 3 Knaben gedeihen lieb-
lich. Fried ist so stark, daá er Abends sein Handk„rrchen mit auf den Spa-
ziergang nimmt und sehr pfiffig durch alle Lachen dirigirt ohne sich selbst
zu beschmutzen.

Nun lebe wohl Herzlich grát Dich Deine liebe Mutter und Tanten und den
lieben E Kern
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG100853
