.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Chir. 4 Apr 53.

Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Apr 53.
Noch bin ich Dein Schuldner fr ein liebes Schreiben vom Dec. Ich trieb im-
mer an der Frau, aber mich lieá ich gehen. Endlich erh„ltst Du aber doch
was wir zusammen geschripselt haben zum Dank fr Deine wohlberlegten Sei-
ten. - Deinem lieben Onkel m”chte ich herzlich danken fr seine Arbeit an
Ludwig. Aber an der Anerkennung der Methodisten als eines Zweigs der wahren
Kirche hats wohl noch nie gefehlt, und brauchts dazu nicht noch des Bewei-
ses durch Ludw's Bekehrung. Ich glaube daá wohl mehr Namen der jetzt leben-
den Methodisten im Himmel angeschrieben sind, als der deutschevangelischen
Kirchen. Weiá aber darum doch nicht, ob der Methodismus als solcher nicht
ber seinen Mittag hinaus ist. In Engld wenigstens scheint er in einer cri-
tischen Lage zu seyn. Im Allg. kommt mir der Methodismus wo ich mit ihm in
Berhrung kam 2sehr1 abgekhlt vor gegen das Feuer der ersten Zeit. Prediger
wissen ihre 6-8 Predigten auswendig und ziehen sie hervor, wo's Noth thut.
Den Methodisten im jetzigen europ Regiment in Cann ist Hebich zu feurig, zu
sehr auf grndliche Bekehrung dringend, und die Prediger in Madras best„r-
ken die armen Soldaten darinn, sich von der Missionscapelle lieber fern zu
halten. Doch kommen sie allm„hlig n„her, nur mit viel Sorge vor dem Anbren-
nen der Finger. Was ist das anders als Heb ist ihnen zu methodistisch!
Rechtfertigung aus dem Glauben treiben sie nicht sehr eifrig: daher es dann
auch mit den Werken nicht gar lebendig hergeht. Aber solid und respectabel
sind sie. Gott gebe aller Orten rechte Buáprediger, die die Herzen treffen
und den krzesten Weg weisen!

Heb. hatte 1/2 Tag disput mit einem Hauptmann <Sweet>* auf der Durchreise
durch Malapuram: der wurde bekehrt und predigt jetzt allen mit denen er in
Berhrung kommt. Dieses Wunder that die gr”áste Wirkung auf die Offiziere
seines Regiments. Es gieng im Nu mit 2-3 von ihnen. Der Bischoff hat daran
wenig Freude, denn wer in die Missionscapelle geht, kommt nicht mehr in 2the1
Church. - An Deinem Geburtstag habe ich Deiner nicht gedacht. Ich nahm ge-
rade von 2 Freunden Abschied, die nach Aden zogen, nachdem sie hier das
Eine Nothwendige gefunden. Aber nachher habe ich doch an Dich gedacht, und
bitte: der HErr mache Dich selig nach allen 8 Seligpreisungen schon hier
auf Erden!

Herzliche Grsse an Deine liebe Mutter und Tanten, Ernst K gleichfalls wenn
Du ihn in der N„he hast. Es freut mich zu h”ren daá er an des sel. Dr.
Schmids Theologie arbeite und hoffe seiner Zeit auch noch davon zu profiti-
ren. - Pauline Hoch hatte ihren Mann 1-2 Monate in Bombay, soll sehr froh
seyn ihn safe zurckzuhaben. P. Weigle ist gesund, hoffte nach Mang zu kom-
men, wo sie sich bes. auf Kullen freut (des Vaters halber) ist aber aufs
Warten verwiesen - ihre Kinder machen ihr viel Freude. Ihre Sprache ist et-
wa folgende: als Carl Hosen anziehen sollte, sagte er zur Mutter: Mama ni
<Du> Hosen haka <anziehen> auch illa <nicht> (Du ziehst ja auch keine an).
Noch gr”sser ist die Mischung bei David. Dem sagte meine Frau im Spaá: ma-
lin! Darauf er: no malin nyan <ich>! "ich bin kein m." in engl frz und mal!
- Grsse auch herzlich in Essl. wo ich am Leiden der lieben Tante und Selma
wirklich Antheil nehme.
.fo -
In der Liebe Christi
                                  Dein HG
.ns
.dr HG040453.2
