.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Chir. 4 Oct 53
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Oct 53
Schneller als ich dachte ist wieder ein Monat herum - voll der Gnaden Got-
tes, auch fr mein Amt, indem ich oft predigen konnte. - Eure lieben Brie-
fe, d.h. Herm's und Ernsts, mit einem Gruá von des lieben Vaters Hand kamen
Mitte Sept an. Ich hoffe daá das Fuábel des lieben Vaters wovon Herm.
schreibt nicht von Bedeutung gewesen ist. Wegen Marie habe ich glaube ich
eine kurze Andeutung gegeben, daá sie sich schon in den Weltschmerz zu ver-
gaffen anfangen wollte, hoffentlich wird sie bei Zeiten davon geheilt -
aber nur Gottes Gnade vermags. Mich kmmerte es daá Herr Ost. die Sache so
schwer nahm und namentlich ber Jgfr Burks geheimer Uebergabe von Herm's
Brief an Marie - wie es hieá auf euren Wunsch hin - sich allerhand Gedanken
machte. Hoffentlich ist alles wieder ins Geleise gekommen. Gestern nun kam
ein Brief von Marie, worinn sie uns eigentlich nach Gundeldingen wnscht,
um am dortigen Gebet und andern Wundersch”nheiten uns erlaben zu k”nnen.
Das arme Kind findet eben das Gleichgewicht noch nicht und ist vor der Zeit
ber sich selbst reflectirend geworden. Ich wnschte sie gienge mehr in den
Objecten auf, die sie umgeben. - Am 19ten hatte ich einer vor d Jahr ver-
heiratheten Schulm„dchen <Martha>* das h Abendmahl zu reichen, nachdem sie
im Cantonments Spital von einem todten Kind entbunden worden war. Ihr Mann
ist ein vor einem Jahr als Catechist eingetretener engl Soldat <Stocking>*.
Gottlob es war Friede bei diesem Abschied. Sie entschlief am 21sten im
HErrn.

M”gl hat Anf Sept geh”rt, sein Vater habe einen Anfang von Brustwasser-
sucht, das hat ihn nicht wenig umgetrieben - ich glaube er dachte daran ein
Besuch in der Heimath k”nnte fr ihn n”thig werden. Er versuchte fr diesen
Fall sich einen Vikar oder doch wenigstens einen Katechisten zu sichern,
und ohne noch die Antwort der Comm. auf die frhern Briefe abzuwarten, be-
ruft er den Catechisten <Christian>* von Honor, einen frher durch seinen
Dienst bekehrten Brahmanen. Das hat mir viel zu schaffen gemacht und habe
seither die Correspondenz mit ihm liegen lassen, bis ich sehe wo es auch
hinaus will. Seither hat er wieder gute Nachrichten von Sssen und scheint
nicht mehr an eine Europ Reise zu denken. Aber jede Vorkommenheit treibt
ihn in Pl„ne hinein, die er dann, wenn nicht zur Stunde was dazwischen
kommt versucht ist ohne weiters auszufhren. M”ge der HErr ihn heilen und
ihm rechte Ruhe geben. - Vom 25sten an war ich abwesend, gieng ber Tell
und Chombala nach Calicut, wo wir 3 Tage lang Revisionssitzung hielten
(ber das Matth Evang) - dort sah ich auch Frau Lascelles eben von Europa
zurckgekehrt, um ihren in seiner Gesundheit erschtterten Mann zu pflegen.
Er ist noch in Honor, wird aber nach kurzem Aufenthalt sich wohl nach Engld
zurckziehen. Sie erz„hlte von Groves Tod, daá er noch in ziemliche Geld-
noth gerieth, ehe ihn G. Mller zu sich nach Bristol nahm. Auch von dem
Wachthum der Puseyites, zu denen ihr eigener Sohn, ein clergyman geh”rt.
Sie w„re froh in Ind. zu bleiben, wo sie unter der Tamildienerschaft wirk-
lich mit musterhafter Liebe und Hingebung arbeitet - aber ihr Mann braucht
ein englisches Klima zur Erholung. - Ich h”rte daá Herr J Walker von Cann-
stadt aus Dich aufgesucht hat und freute mich, wenn Du ihm irgend welchen
Dienst erweisen konntest. Es gehen manche solche alten Freunde nach Hause
und wir sehen nicht, daá - wenigstens unter den civilians - andre, gleich
warme an ihre Stelle treten.

Nun lebet wohl Herzlich grát sammt Frau und Buben Euch alle
.fo -
                                 Euer H.G.
.ns
.dr HG041053.2
