.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                               5 Sept <53>*

Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Sept <53>*
Es ist kaum Zeit zu etwas Schreiben da denn die Miss[ionar]y meetg ber-
raschte mich, gestern von Young daran gemahnt will ich mich darauf pr„pari-
ren. - Ich predigte gestern Morgen FM Abends Dz hielt die Katechese

Die inliegenden 2 Schreiben schicke ich mit dem eben angekommenen Commit-
tee, Brief, aus welchem Hoch das n”thige abgeschrieben hat. Ihm habe ich
die Schulsache bergeben. Die Verantwortlichkeit aber habe ich noch nicht
abgelehnt.

Gnanamuttu soll am 1 Sept sein sexton Amt angetreten haben. Sonst verlautet
nichts von ihm.

Sarah hatte H„ndel <mit ihrem Mann Henry>*, lieá sich aber durch mich zum
Verzeihungbitten (bei Rachel) bewegen

Dz machte glaub ich einen Schnitzer. Er sagte Henry, es wundre ihn daá er
seine Briefe selbst aufmache, da Du es verboten habest. H. sagte davon wis-
se er nichts: weder das Briefempfangen noch Briefe schreiben sey ihm verbo-
ten, wie dem Diego. Sollte dieser Unterschied zu Gunsten des butlers vor
dem Catechisten begrndet seyn?

Amm. und Bhrer haben auch noch bescheidene Nein auf die Kinderfrage gelie-
fert. Bhr's kam aber zu sp„t - am Samstag sandte ich alles ab sammt meinem
Bericht ber die Frage. Der HErr walte darinn nach seinem Wohlgefallen.

Hier auch Insp's Schreiben an Secr.

Ein privatbrief an den Bruder bleibt lieber in Chirakull, bis Du zurck-
kehrst. Du wirst wohl wissen daá Magr. heute Cannanore verlassen wollte um
die hills zu besuchen.

Perkins schreibt an Munro, er auch habe die Scotch Church verlassen, aber
sey fast der einzige beim Morgengebet. Namentlich komme Boorman nicht. Das
Regiment soll Anfg 54 nach Engld zurck. Vielleicht komme dann er, P. nach
Cann zurck. - Joseph ist 2noch1 krank - sein Fieber sehr hartn„ckig: er
lernt jetzt um Glauben beten daá Gott auch am Leib was thun k”nne. Er ist
buáfertig
.fo -
                                 In Liebe
                                      Dein HG.
.ns
.dr HG100953
