.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                             Chir. 5 Oct 53
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Oct 53
Jetzt bist Du baldvoll ein - ja was? Seminarist oder Lehrjunge, wer weiá es
- aber October ist und bleibt ein wichtiger Monat fr Dich, und ich bitte
den lieben Gott ihn zum Anfang einer segensreichen Laufbahn fr dich zu ma-
chen. Was wohl Dein Herz dazu sagen mag? Ist Dir Alles recht, wie es Gott
lenkt? Ich kann sagen, mir ists so und habe keinen weitern Wunsch. Freilich
wenns drauf und dran kommt, str„ubt sich das wunderliche Herz gegen alles
Kreuz Leiden und Schmach: aber allm„hlig lernt es sich doch fgen und freut
sich heimlich unter Thr„nen, auch ehe noch die Knospen aus dem Schnee her-
aufdringen, weil es das S„egeheimniá verstehen lernt. - Deine Reise <auf
den Staufen>* hat uns sehr gefreut - bald hoffe ich wirst Du Schwaben aus
dem Fundament kennen, und dann wirds auch zu einem Ausflug in die Schweiz
reichen. Von Marie schickte man mir ein komisch ernstes Gedichtle der Sehn-
sucht nach Stuttgart und nach den wrtbg. Bergen, wie Neuffen Staufen As-
berg etc Gefhl ist genug darinn, aber ich frchte mehr gemachtes als ge-
wachsenes. Gelt Du nimmst Dich auch beim Versemachen in Acht daá alles fein
in der Wahrheit bleibe. Was nur so geschminkt und maskirt ist, gef„llt
einem bald selbst nicht mehr. - Wenn Du an Marie schreibst, thust Du hof-
fentlich alles offen, <s. die Epp von Marie 1. Mai 1853 und 20 Juni 1853)>*
nichts dockelm„userisch, nicht wahr? sonst kommt Dir alles wieder auf den
Kopf frher oder sp„ter. - Deine liebe Mutter ist fr”hlich und wohl - auf
den hills aber sind wir nicht, sondern einstweilen im alten, nach dem Mon-
sun aber sch”n ausgej„teten neu aussehenden Chiracal. Ob aus dem hill In-
stitut etwas wird, wissen wir noch nicht. - Friedrich meint, Du solltest
bald herauskommen. Das wrde ihn recht freuen, einen so groáen Bruder bei
sich zu haben - Paul lacht nur wenn man von seinen Geschwistern redet und
weiá keine Auftr„ge zu geben. David aber sagt: "soll kommen"! (natrlich
englisch). Er ist ein arger why Bruder: d.h. fragt bei jedem Ding: warum?
Jetzt soll endlich eine Eisenbahn von Madras bis Calicut zustande kommen.
Wenn das der Fall ist, so denke ich auch daran einmal Madras zu besuchen wo
ich 1837 das letztemal war. Ich sagte dem Paul davon: der fordert seither
t„glich den "Feuerwagen" weil er meint, es stehe bei mir, die Sache ber
Nacht zu Stande zu bringen.

Herr Hebich ist 6 Wochen lang fortgewesen in Palghat und dort herum. In
dieser Zeit habe ich viel englisch gepredigt und finde daá meine Brust im-
mer st„rker wird, w„hrend mein Gewicht abnimmt. In Anj. wogen wir uns, da
hatte Herr M”gl 232 Pfund, ich 187 (und nach 14 Tagen 185) Herr Diez 149:
Herr Hebich ist an 200 schwer. Wie viel wir aber sonst w„gen, kann nach
Schillers Lied nur am Schlachttag gesehen werden. Einmal wird gewiá noch
einem jeden das Herz gewogen. Wie viel unsers wohl gelten mag?

Mama und Brder grssen euch herzlich, so wie
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG121053
