.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. J. Josenhans, Missionshaus Basle, Switzerland, via Madras and
Marseilles, 2overland1

Privatim                                                   Chir. 5 Jan 1853

Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Jan 1853
Hiemit der Liturgieentwurf. Es sind noch Zugaben dazu da, wie die Perico-
penliste etc, die sich aber vielleicht hinzudenken lassen (sage die wrtbg.
Pericopen, mit etlichen Modificationen, welche wir aber erst in einer Sit-
zung beendigen k”nnen). Im selben Pr„dicat stehen die Bibellectionen. Doch
m”chten wir wegen solchen Kleinigkeiten kaum zusammenkommen. Vielleicht ist
der krzere Weg, daá die Committee diese Zugaben selbst fr uns festsetzt.
Zum Uebersetzen der Hauptsachen aber ist alles bereit und die Arbeit wird
hoffentlich bald im Gang seyn.

Ob die Committee am weisesten handelt, wenn sie diese Verantwortlichkeit
bernimmt, ist mir nicht klar, obwohl ich fr meinen Theil froh bin sie ab-
zuschtteln. In diesem confessionseifrigen age werdet ihr gewiá b„lder an-
gepackt, als wir zu gefahren h„tten. Aber es scheint einmal mit deutscher
Arbeit so zu stehen, daá sie durch recht viele H„nde gehen muá, ehe sie
passiren kann. Drfte ich etwas bitten, so wnschte ich, daá das Vorge-
schlagene eher abgekrzt als verl„ngert werde. Und auch daá doch nichts
stringenteres das wie Liturgie Zwang auss„he, eingefhrt werde, sondern es
bei den bisherigen Bestimmungen sein Bewenden habe.

Das Circular, die Kinderfrage betreffend, habe ich gesehen, kaum gelesen.
Du hast mich gedauert daá Du so etwas aufsetzen muátest. Wenn es erst ge-
druckt ist, wird sich zeigen, wie es die Brder aufnehmen. Mir k„me es viel
einfacher vor, der Aufruf gienge von Basel an alle Verwandten der Mission„-
re, daá die welche was thun wollen sich melden etc In einer Korporation
solche Zumuthungen zu stellen, ist nicht halb so peinlich, als wenn der
einzelne es thun soll. Hier in Indien drfen wir diese Sache nicht verlau-
ten lassen, ohne den Credit der Gesellschaft zu untergraben: daá dieselbe
nehmlich jetzt erst die Entdeckung macht, daá Kinder da sind fr welche ge-
sorgt werden muá, daá sie dann diese Frage erw„gt, als ob die Acten darber
erst zu er”ffnen seyen, w„hrend die Brdergemeinde und andere Gesellschaf-
ten doch schon an 100 oder 50j„hrige Erfahrungen haben, dieá und andres
sind Sachen, die ich wenigstens nicht wagen m”chte einem englischen Bruder
auseinanderzusetzen. Vielleicht denkst Du, ich sollte dankbarer seyn. Al-
lerdings spre ich daá ich fr das was an meinen Kindern gethan ist, der
Comm. zum Dank verpflichtet bin, aber andrerseits fhle ich mich auch be-
engt durch diese Ausnahmsstellung. So fhle ich mich einstweilen nur dazu
berufen, ber diese Sache zu schweigen, bis der HErr mehr Licht gibt. Nimm
es freundlich auf daá ich Dir sage wie ich hiezu stehe. Dich und die lieben
Deinigen frs neue Jahr grssend und der Gnade des treuen Gottes empfehlend
.fo -
                              Dein H Gundert
.ns
.dr HG180153
