.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Aus dem Basler Archiv. +

                                                    Chiracal, 9 April 1853.

              Bericht Br. Gunderts vom 1 Jan - 9 April 1853.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 April 1853.
Vorerst habe ich von meiner Person zu berichten, daá es mir mit Gesundheit
und Stimme recht gut geht. Am 12 Jan. gieng ich mit Br. Hebich nach Telli-
cherry und zwar begleiteten uns im Boot die Waisenknaben welcher bei dieser
Gelegenheit an die Tellich. Brder bergeben wurden. An jenem Morgen ver-
k„ltete ich mich und hatte etliche schlimme Tage. Am 13. M„rz dagegen konn-
te ich das erste Mal eine volle Stunde predigen ohne daá daá mir - wegen
Abwesenheit der Catechisten in Taliparambu ein Dollmetscher m”glich machte
zwischen hinein auszuschnaufen.

Ich schreibe diesen Fortschritt haupts„chlich auch 2einem Ausflug1 zu, den
ich (14-26 Febr) mit dem 2lieben Hermann Kaundinga1 ins 2Curg Land machte.1 Am
17. Abends langten wir in Virarajendra petta an und trafen 2Br. M”gling1
schon im Bangalo, das innerhalb der Ringmauer von des letzten Raja's Pal-
last erbaut ist. M”gling hatte eben den Curgerstling 2Stephanas1 bei den Sei-
nigen eingefhrt und war h”chst vergngt ber die gnstige Aufnahme. Schon
war wenig Aussicht da, daá der liebe Bruder wie er versprochen hatte, uns
nach Cannanur zurckbegleiten wrde zum Abschiednehmen vor seiner Heimrei-
se. Die guten Aspecten „nderten sich auch in den n„chsten Tagen nicht so-
weit die Hausgenossen A's beteiligt waren. Aber der Haá der Beamten fhrte
in der Nacht des 20ten einen Anfall auf St's Haus herbei, welchem dieser
ohne Gegenwehr zu weichen fr recht hielt. Seine Frau, Kinder und Verwandte
folgten ihm aus dem Hause nach und es entspannen sich l„ngere Verhandlungen
mit der Obrigkeit des Landes ber St's Recht nach seiner Bekehrung sein Fa-
miliengut behalten zu drfen. In dieser Zeit konnte ich wiederholt mit Leu-
ten sprechen: bes. wenn die Abwesenheit der Brder M”gling und Kaundinga
mich aufforderte einen Besuch nicht unaufgefordert fortgehen zu lassen.
Sehr viele Curg's sprechen Malayalam und noch mehr verstehen es, da ihr
meister Verkehr mit unsrer Kste ist. Ursprnglich soll auch ihr Land zu
Malayalam geh”rt haben, und die G”tter und Tempel in den W„ldern haben noch
Malayalische Namen. Wenn jemand von den dortigen D„monen besessen wird,
soll er ohne Ausnahme Malayalam reden. Ein frher von Cannanur entlaufener
Junge 2Rama swami1 begegnete hier meinem Knecht auf dem Bazar und beklagte
mit Tr„nen, daá ihn der Teufel verfhrt habe, dem Unterricht in der Wahr-
heit zu entrinnen. Der Knecht bat sehr fr ihn, und ich nahm ihn auf, doch
mit der Weisung an die unsern, ihn wohl zu bewachen. Nach etlich Tagen gab
er dem Knecht sein briges Geld, etwa 1/2 Fl. da er hier das Essen und al-
les erhalte brauche er nichts mehr fr sich. Die schwarzen Brder waren da-
mit so zufrieden, daá sie kaum mehr auf ihn acht gaben, bis sie eines Tags
vom Markt zurckgekehrt den Jungen nicht mehr sahen und zugleich entdeck-
ten, daá er ihnen Kleider, Teppich u.s.w. entwendet hatte. Nachher fand ich
ihn eines Tags fieberkrank in Cann. Ich konnte ihn aber nicht dazu bringen
mit einem Wort um Verzeihung zu bitten.

Am 24. verlieáen wir Viraja pett und erreichten Cann. am 26ten Nach wenig
Tagen zog Herm. K. mit den Catechistenschlern wieder Mangalur zu.

In der M„dchenschule hat dieser Besuch einige Verwirrung angerichtet. Nie-
mand weiá wie es gieng Kurz auf Br. Hebich's Ankndigung hin, daá die jun-
gen Leute zum Payawur Fest herabkommen werden, setzte sich bei den „ltern
M„dchen der Gedanke fest die Jnglinge kommen zu heiraten, und es handelte
sich blos darum ob der Glcklichen 5 oder 7 sein werden. Die Entt„uschung
muáte dann eben ertragen werden, so gut es gehen wollte. Man fhlte aber
die Nachwehen im geistlichen Zustand der Schule noch lange. - Zwei der M„d-
chen sind am 6ten Februar nach Chombala verheiratet worden: eine davon 2Su-1
2sanne1 von der niedersten Tamilkaste, hier eine tchtige Arbeiterin, aber zu
Zeiten finster und hartn„ckig, benahm sich gegen ihren beraus geduldigen
Mann <Michael> so ausgezeichnet grob und ungehorsam, daá ich mirs fast nur
durch eine Art Besessenheit erkl„ren kann. Wir haben sie (3 Apr) auf eine
Kurzeit herbergenommen, w„hrend ihr Mann in Mangalur das Mattenmachen
lernt. Die vor 9 Monaten uns bergebene 2Elisabeth1, frher katholisch, ist
am 7 April von ihrem Bruder dem bekannten 2Zolldiener Joseph1 uns wieder ab-
genommen worden. Er frchtet sie nicht nach Wunsch verheiraten zu drfen:
sein Wunsch aber ist nicht auf pers”nliche Eigenschaften, nur auf gute Ka-
ste gerichtet: er hatte einen liederlichen Katholiken im Auge, der im Nu
die Schrift zu lesen und Buáe zu zeigen begann. Uns suchte er durch aller-
hand Drohungen beizukommen, wir hielten aber das M„dchen fest in der Ueber-
zeugung sie selbst wnsche es so. Sie hatte etwas ungemein Zartes und Ge-
f„lliges: und sprach sehr rhrend von der Pflicht die sie fhle vor allem
ihre Seele zu retten. Doch zeigte sich am Ende, daá sie so gut wie der Bru-
der wnscht aus der Schule wegzukommen. So lieáen wir sie ziehen nicht ohne
Furcht der wetterwendische Mann werde sie irgend einem Taugenichts geben,
der sich durch Schmeicheln bei ihm einzunisten weiá.
.
2<Nachtrag.1 Zu 2Elisabeths1 Geschichte habe ich den traurigen Nachtrag zu lie-
fern, daá sie nach wenig Tagen mit ihrem Bruder zu den Katholiken gezogen
ist. Letzterer hat seine Bibel verbrannt, wtet gegen die Kezer und rhmt
vom R”mertum, daá es ihm jetzt wieder zum vollen - langvermiáten - Frieden
verholfen habe. Der knftige Gatte Elisabeth's ein Trunkenbold wohnt jetzt
bei ihm. Der arme Joseph hatte schon lange sich der einen Gerechtigkeit ge-
rhmt, daá er von Schmuglern sich nicht habe bestechen lassen. Seitdem er
nach Cann versetzt mit Katholiken wieder in amtlichen Verkehr kam, zeigte
sich deutlich, daá er ihren Hohn und die t„glichen Neckereien zu ertragen
nicht Manns genug war.>

Am 13. Jan. nahm ich eine heidnische Familie auf, die frher von Br. Fritz
weggelaufen war. Der Mann 2<Jona>1 ein Nayer, fgsam und kleinlaut, die Frau
2<Martha>1 eine „ltere Tierin, Mutter der frher nach Tell. verheirateten
2Esther1 mit etlichen Kindern. Die uns„gliche H„rte der Frau, die den Mann
Hundssohn, Sclavensohn und was nicht alles betitelt, sich freut seine Ei-
fersucht rege zu machen und den Sohn gegen ihn aufzuhetzen, hat mir schon
manche Not gebracht: doch ist sie einigermaáen gedemtigt seit sie wieder-
holt gesehen hat, daá sies nicht gewinnt und ich ihr Fortlaufen nicht hin-
dere. 2Jona1 der Mann, arbeitet als Tagl”hner: ihr Sohn der Mutter Ebenbild
ist unser Bote. Ihn hat ein hartn„ckiges Fieber ziemlich zahm gemacht. All-
m„hlig glaube ich lernt die Familie etwas aufs Wort merken, aber es muá
noch durch Tod gehen.
.
<Da ich einen traurigen Anhang gemacht habe, will ich auch einen erfreuli-
chen beifgen. Diese harte Tier Frau ist vom Wort Gottes, namentlich ber
das letzte Gericht und die Bcher der Werke so getroffen worden, daá sie
nun schon etliche Tage best„ndig ber ihre Snden weint, und ihr Herz schon
einige Mal recht ausgeschttet hat. Ich glaube der Herr wird ihr bald sein
Licht Licht aufgehen lassen. (26 April)>

Am 13. M„rz begegnete meine Frau auf dem Kirchgang nach Cann. einer frher
bei uns beherbergten Nayerin <2Kurumba1>*. Ihr M„dchen - von der halbn„rri-
schen Mutter schwer vernachl„ssigt, sprang auf meine Frau zu und lieá sich
mitnehmen: Die Mutter die eben in Wehen war wurde nach Chiracal gebracht.
Sie gebar ein winziges M„dchen das schon nach 8 Tagen - von mir getauft -
entschlief. Die Mutter frher hart wie Stein, hat diesmal schon ber ihre
Snden geseufzt und zeigt sich im Ganzen erweicht hat jedoch auch schon ge-
droht mit dem „lteren Kind wieder davonzulaufen.

Am 14. M„rz h”rte ich, der Wettuwer 2Ayappa1 sei gestorben. Er ist Schwager
unseres M„dchenschullehrers Joseph Candappen und Vater der nach Chombala
verheirateten Aline. Schon vor 12 Jahren diente er mir als Knecht und wurde
wegen Trinkens fortgeschickt: er wollte darnach seine Tochter entfhren,
sich selbst den Hals abschneiden, und machte solchen L„rm, daá er auf 3 Mo-
nate ins Gef„ngniá geriet. Seither lieá er die - frher leidenschaftlich
geliebte Tochter unangefochten erlaubte ihr aber nicht ihm ans Herz zu re-
den. Vor 2 Jahren verstieá er sein schwangeres Weib, erlaubte ihr jedoch
den jngsten Knaben mitzunehmen. So kam sie zu uns und lieá sich auf die
Taufe vorbereiten. Er selbst dachte dann es wieder zu versuchen mit dem
Christ werden, gab das Trinken wirklich auf und wohnte mit den 2 „lteren
Knaben eine Zeitlang bei Br. Hebich. Aber die Zchtigung die seine Buben
hie und da erhielten erbitterte ihn aufs Aeuáerste. Kaum hatte ich den
jngsten Knaben zu den andern nach Cannanur getan, so lief der arme Mann
mit allen dreien davon, schnitt alle Verbindung der Kinder mit der Mutter
ab und kettete sie durch Palmwein und andere K”der fest an seine Person.
Die Mutter weinte sich fast die Augen aus, bes. um den jngsten Knaben,
welchen sie nach Kr„ften verzogen hatte, und das M„dchen das sie gebar,
schien durch ihren Gram so aufgezehrt daá es bald dahin welkte. Endlich
aber lieá sich die arme Frau den Trost des Evang. gefallen und wurde ge-
tauft (Julie 10 Okt. 1852). Der Vater aber verh„rtete sich und zog weg nach
Vencadu, 4 Stunden von hier, wo er an der Dysenterie starb. Als ich nach 11
Tagen davon h”rte, sandte ich Joseph die Knaben aufzusuchen. Er fand sie
schon bei einem andern Wettuwer, Verwandten des Gestorbenen eingewohnt.
Doch bat er nachdrcklich um sie, weil die Mutter das erste Recht an sie
habe, und siehe der Mann gab nach - eines seiner Kinder lag gerade tot in
der Htte und die Weiber saáen in Tr„nen daneben: nur sollte Tags darauf
das Totenopfer fr Ayappa stattfinden, dazu msse wenigstens der „lteste
Knabe anwesend und behlflich sein. Hiezu schien auch der Knabe ganz ent-
schlossen, wie berhaupt alle 3 Knaben lieber Heiden geblieben w„ren. Doch
gelang es Joseph durch Zureden sie alle hieher zu bringen: den jngsten der
sich am meisten gegen die Rckkehr str„ubte bestach er mit etwas Zuckerwaa-
re. Die Mutter welche eben bei ihrer Tochter in Chombala war, kam auf die
Nachricht hin voller Freude und konnte jetzt sehen daá Gott es nicht so b”-
se mit ihr meinte, als sie in den Tagen ihres Grams ihm zugetraute hatte:
die 2 „lteren Knaben haben wir ins Waisenhaus des Districts abgegeben.

Mit dem Confirmationsunterricht (4-5 mal in der Woche) bin ich bald zu Ende
und hoffe noch vor Pfingsten etwa 8 M„dchen zu confirmiren. - Jacobs deut-
scher Unterricht war diesmal etwas unregelm„áig, da er im Jan. eine Woche
lang krank, im Febr. und M„rz auf den Festen abwesend war. Mit den Lehre-
rinnen im Haus habe ich (nach dem Vorgang des seligen Boos) Briefe ber
Schriftfragen zu wechseln angefangen.

Von schriftlichen Arbeiten in Mal. habe ich zu erw„hnen: Die Uebersetzung
von 12 Capp des Matth„us und etwa 1/6 des Liturgieentwurfs, sowie die Voll-
endung der Uebersetzung des Wrtb. Confirmationsbchleins.
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG180453
