.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                               Provinz Malabar <10>* Aug 53

Liebe Kinder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <10>* Aug 53
Ihr denket wohl hie und da: das w„hrt doch lange bis die Heiden sich bekeh-
ren. Wo hebts denn? Darauf gibt es allerlei Antworten, und ihr m”gt leicht
denken: wie schnell gieng doch dem heil. Apostel Paulus das Wort aus der
Hand, heut zu Tage sieht man kaum so was, es muá doch auch an den Boten
fehlen. Und die Boten werden euch antworten und sagen: Leider nur allzu
wahr. Heute aber will ich aus dem Munde der Heiden selbst antworten, warum
es nicht recht vorw„rts will mit der Bekehrung. Ich nehme auf Geradewohl
etliche 10 oder 20 Reden, mit denen hiesige Heiden geantwortet haben, wenn
man ihnen zuredete an Jesum Christum zu glauben. Aus den Reden k”nnt ihr
dann das Herz erkennen, und vielleicht merkt eins oder das andere, daá es
auch ganz „hnliche Herzen und fast dieselben Reden im deutschen Vaterlande
gibt.

Da kommt z.B. das Wort vom Heil zu einigen 2Ottern1. Versteht wohl, keine
Fischotter, noch auch Otterngezchte von Pharis„ern, sondern eine Klasse
von braunen st„mmigen Menschen, die berall herumziehen und wo es Teiche
oder Brunnen zu graben gibt, im Nu zugreifen mit Weib und Kindern drauf los
scharren und Erde tragen, daá es eine Freude ist zuzusehen und auch bald
ein rechtes Stck gibt. Diese nun h”ren zum erstenmal sehen sich an und sa-
gen: das haben wir noch nie vernommen, daá es eine Seele gibt, noch ist uns
ein Laut von Snde und H”lle zu Ohren gekommen, auch der Name von Gott und
Jesus ist uns ganz fremd." Haben die dann alsobald zugegriffen und ge-
glaubt? Ja zur Haue haben sie gegriffen und die weitere Botschaft abge-
lehnt, wir haben jetzt keine Zeit, sind Abends mde, brauchens auch nicht;
was hlfe es uns - man muá doch sterben! und so graben sie weiter fort.
Vielleicht gibt es nicht blos in Heidenl„ndern solche Maulwurfsnaturen, die
eben mit Erde zu schaffen haben, bis sie zur Erde werden. - NL doch diese
sind gesund und stark. Versuchen wirs mit den schwachen und geplagten! Da
ist ein 2Auss„tziger1, seine Haut zerrissen und geflickt aussehend wie Bett-
lerlumpen, an den Fssen fehlen etliche Zehen und die Fingergelenke sind
auch schon reif zum Fallen: "Lieber Freund, Gott hat euch schwer heimge-
sucht, aber er will euch groáe Gnade erweisen. Auch fr euch ist ein Hei-
land gekommen, der von aller Snde errettet. Ihr seyd doch ein Snder?" -
Geht fort, ihr habt leicht reden. Ihr wiát wohl mehr von Snde als ich.
Wenn ich auch in frherer Geburt gesndigt habe, was gehts euch an. Mar-
schirt euch!" - So ist es auch bei schwer Geplagten eine rare Sache, daá
sie sich unter Gottes Hand demthigen. - Aus einem andern Hause wo Krank-
heit und Armuth zu Hause sind, erschallt die Antwort: "Pack Dich - ich mag
Dich nicht ansehen. Seit der Padre hieher gekommen ist, und predigt, ist
der Pocken viel und des Regens wenig geworden. Kein Wort weiter, geh!" -

Der Zorn ber das Wort ist bei einigen so groá daá sie zu Th„tlichkeiten
schreiten. Ein Gutsbesitzer warf den Katechisten zum Hof hinaus und rief
ihm nach: Du Hundssohn, ich wundere mich nur, was bei Deiner n„chsten Ge-
burt aus Dir noch werden wird!

Am stolzesten sind die Widerreden bei denen, welche schon etwas gelernt ha-
ben, die Vollen satten und Weisen. Da sagt z.B. ein Dickbauch von 2Brahmane1
der in der Jugend mit Mhe geschult worden ist und seit langer Zeit mehr in
die Kchen als in die Bcher geschaut hat: "wenn man mich auch erschlge,
zerstckte und Briete, wollte ich doch nicht an euren Jesus glauben." Na-
trlich, ihn fttert der Radscha umsonst, wie alle Mssigg„nger seines Ge-
lichters und die Welt ehrt sie darob: was will ein vernnftiger Mensch mehr
haben!

Ein anderer Brahmane sagt: "ihr habt ganz recht, der Glaube geht ber das
Wissen. Ich bin fest berzeugt, daá jedem geschieht nach seinem Glauben.
Wenn ich glaube, daá dieser Tamarindenbaum Gott ist, und mich vor ihm beuge
und Ishwara (O HErr!) zu ihm rufe, wird er mich erretten und ich werde ihn
preisen." Solchen Leuten darf man freilich keinen blinden Glauben anprei-
sen!

Wie schwer ists bei manchen, einen festgewurzelten Irrthum zu erschttern.
Da steht ein schm„chtiger 2Canisa1 oder Astrolog von niederer Kaste: er rech-
net nichts denn sch”ners ohne Bleistift und ohne Schiefertafel multiplicirt
in die Lacs (100000) und Codi's (10'000,000) und dividirt seine Brche vom
Viertel und Halbviertel bis zum 1/21,600 alles mit hin und herschieben sei-
ner Cauri Muscheln - ein pfiffiger Kerl, denn er bleibt auf nichts die Ant-
wort schuldig, sagt Dir woher die Schwindsucht in Deiner Familie kommt und
was diesem neugebornen Kind alles zustossen wird - dem wird 1 1/2 Stunden
lang das Wort Gottes verkndigt. Er h”rt, besinnt sich, und sagt zum
Schluá: Ei nein! es ist kein Gott, Gott ist Feuer - wir sind Gott!" So hats
ihm vor Jahren sein Vater und Lehrer gesagt.

Wir gehen zum (Waninu) 2Oelmacher1 - er hat eben die Ochsen abgespannt welche
die knarrende Mhle umtreiben, in der die Kocosnsse zermalmt werden: er
ist ein bed„chtlicher Mann, dessen Gesch„ft gut geht, denn die Engl„nder
kaufen das Oel und fllen ganze Schiffe damit, um zu Hause Seife daraus zu
machen, daher der Preis des Oels im Steigen ist. - Was dnkt euch vom Men-
schenleben? Ist es nicht durch die Snde sehr „rmlich und elend geworden?
"Durchaus nicht. Wenn man die 3 Grundeigenschaften bedenkt; die klare die
dunkle und die farbige (etwa <soviel als> = Wahrheit, Thorheit, Leiden-
schaft), so leuchtet ja jedem Kinde ein daá diese von ewig her beisammen
waren. Das geh”rt eben zu Gottes und der Welt ganzem Wesen. Ohne Mischung
von Seyn und Nichtseyn, von Wahrem und Falschem g„be es berhaupt nichts.
Wenn einer sndigt, so schreibt sich das von seiner Natur her, wie sie Gott
in ihn gelegt hat. Er kann halt nicht anders. Wie k„men auch Menschen dazu,
etwas durchzusetzen, das Gott nicht haben wollte!" - Disputiren ist da um-
sonst. Je mehr man dem Mann ans Herz reden will, desto h”her steigt er mit
seinen groáthuenden Redensarten. Es ist ein Elend mit diesen Weisen!

Da gehen 2 2Pilgrime1 vorbei, sind schon in allerlei Heiligthmern einge-
kehrt, haben bei Ramisseram und im Ganges und in hohen Alpenquellen gebadet
und auch schon allerlei Religionen kennen gelernt. "Was dnket euch von Je-
su? Ihr habt doch schon von ihm geh”rt?" - O freilich, antworten sie in
einer Mischsprache von Tamil und Malayalam, mit etwas Hindustani gewrzt, -
Jesus ist ein guter Name, nur ein anderer Name fr Vishnu. Beide sind Er-
halter und Retter, beide werden Mensch - ganz ein und dieselbe Gottheit"
und damit gehen sie lachend weiter, singen mit knstlichen Schn”rkeln den
G”tzennamen Narayana, und suchen wo es weitere Pl„tze zum Beten und zum
Betteln gibt, da neue Bssungen und neue Wollste ihrer warten, wie es der
Wechsel der Tage und der Orte gerade mit sich bringt.

Was ist das fr ein Haufe von dunkeln l„rmenden Menschen? Die geh”ren ein-
mal nicht zu den Gebildeten. Es sind 2Fischer1, sie haben heute Feiertag ge-
macht, sich roth, gelb und weiá angezogen, und dem Gott des Orts aus weiter
Ferne ihre Verbeugung gemacht. Nach ihrem Abzug hat sich der Priester her-
abgelassen, die schmutzigen Mnzen, in welchen sie ihr Gelbde bezahlten,
vom Boden aufzuheben. Die Leutlein aber haben schon aufgefunden, wo der
wohlfeilste Palmwein zu haben ist und sind nun alle etwas angetrunken.
Vielleicht man liesse sie lieber vorberziehen, denn wie wird das Wort bei
ihnen haften? Aber sie sind so guter Dinge, daá sie selbst anfangen: Wie
gehts eurem Jesus Christus? Habt ihr heute auch einen guten Tag? Wir sind
doch alle Eins! Mát nicht b”se werden." Nun redet man ihnen einiges ans
Herz, wie sie schon soviel geh”rt haben und doch keine Frucht aufkommen
lassen mit ihrem L„rmen und Schreien, Fluchen und Trinken - man erinnert an
die Cholerazeit, die Pockenheimsuchung, wie das Feuer 100e von ihren dicht-
gedr„ngten Bl„tterhtten im Nu verzehrte, der Andrang des Meers ihre Htten
sammt dem Ufersand wegschwemmte, wie sie hie und da gelobten ernster zu
werden und ihrer Seele zu warten. Sie sind gerade weich gestimmt und sagen:
es ist freilich wahr und nichts dagegen aufzubringen, aber seht so haben es
die Mucwer (Fischer) zu allen Zeiten gehabt. Wer will den Anfang machen es
anders zu treiben. Unser Aeltester hats einmal probirt und jetzt ist er „r-
ger als wir (leider ein getaufter Zurckgefallener) Wer kann sich auch ent-
schliessen der Welt Spott zu werden. Wir sind keine Einsiedler!" - Damit
gehen oder taumeln sie weiter, der Durchtriebenste von ihnen stimmt ein al-
tes Schifferlied an, vom groáen Seer„uber anno 1600, und die andern alle
wiederholen nach jedem S„tzlein mit ihren rauhen Stimmen den einf”rmigen
Schluá.

Hier steht eine Schule mitten im Baumgut, bestehend aus drei Erdmauern und
einem Strohdach, eine Menge aufgeweckter Knaben darinn. Der Schullehrer ist
ein groáer Mann in seiner Kaste, Arzt Gelehrter, der beste Rath in Proces-
sen und anderen N”then. Jahrelang hat ihn die Mission bezahlt, weil er die
gr”áten Kinderhaufen zusammenbrachte, und er weiá halbe Kapitel der Schrift
auswendig, so oft hat er sie schon den Kleinen vorgesagt und eingebl„ut.
Aber er lieá sich ausser seinem Gehalt auch noch von den Schlern bezahlen,
nicht aber fr das was aus christlichen Bchern zu lernen war, sondern fr
Unterricht in heidnischen Schriften. Damit wurde so viel Unterschleif ge-
trieben, daá man ihn am Ende entlieá. Aber einem andern Schulmeister str”m-
ten die Knaben nicht so zu, wie dem berhmten Ambu. So behielt er die mei-
sten Schler und lehrt sie nach Kr„ften das Wort Gottes und seine Diener zu
verspotten. Ein Katechist trat bei ihm ein und wollte ein paar Worte reden.
Der alte Ambu aber streckte die Hand aus wie ein Feldmarschall und sagte,
w„hrend die Knaben bewundernd an ihm hinaufschauten: "Erspare Dir die Mhe
Du Junger! Wirklich Du dauerst mich. Wie wird Dirs nicht noch gehen! Wenn
Du aber einmal im h”llischen Feuersee zappelnd und schnappend ringst und
sinkst, dann will 2ich1 mich doch Deiner erbarmen und Dir heraushelfen."
Einige Knaben lachten darob, von Herzen giengs ihnen nicht, der Katechist
aber schritt traurig weiter.

Mit den 2Mapillas1 ist es besonders schwer zu sprechen. es sind die rhrigen
Muhammedaner der Provinz. Einer derselben, ein Kr„mer, wollte wissen, warum
wir denn nicht an Muhamed glauben; sobald er aber das unsittliche Leben des
Propheten nennen h”rte, fuhr er auf: "Wenn nur dieses Land Arabien w„re, so
w„re es schon um Deinen Kopf geschehen!" - Doch sind nicht alle so b”se:
namentlich wenn der Prediger zum erstenmal mit abgelegen wohnenden Muselma-
nen zusammentrifft und Gottes Wort vor sie bringt, k”nnen sie lange und mit
einer gewissen Ehrfurcht zuh”ren und „ussern: "Es ist wahr was ihr sagt: so
stehts geschrieben." Man meint dabei zu fhlen, daá doch noch etwas von
Sems und Abrahams Segen auf einzelnen in diesem Geschlechte ruht, ein ge-
wisses Etwas, daá im Christen uralte Verwandschaftsgefhle erweckt. Haben
doch die Namen schon etwas anziehendes, z.B. Musa (Mose) Ibrahim (Abraham)
Jusuf (Joseph) Daud (David). Aber diese Aehnlichkeiten k”nnen einen sehr
irreleiten. Es kann einem da gehen, wie wenn man ins Gef„ngniá von Sierra
Leone tritt, und darinn zu seiner Verwunderung eine Menge von Wilber-
force's, Buxton's, Teignmouth's und dergleichen Namen von Wohlth„tern der
Schwarzen findet: die Leute sind aber nicht unschuldig eingesteckt worden.
Namen berzutragen ist eben keine Kunst! Bei den Muhammedanern, auch den
unbefangenen, dreht sich das Spiel im Augenblick herum: denn sobald Sp”tter
oder Priester hinzukommen, so hat man wahre Sadduc„er Pharis„er und jdi-
sche Eiferer vor sich und h”rt auch ganz „hnliche Reden von ihnen.

Unter den Heiden findet man ebenso Leute welche vor Gottes Wort Respect
zeigen. Ein alter Gutsherr fragte einmal einen Katechisten lange aus, und
war so betroffen ber die Antworten ohne Widersprche, daá er sagte: Nach
allem das ich geh”rt scheint Deine Rede wahr zu seyn: jedenfalls hast Du
das nicht gemacht oder erfunden. So etwas kommt nicht von gew”hnlichen Men-
schen her. - Und M„nner aus der 2Tier1 oder Palmbauern Kaste die von ferneher
gekommen waren den Katechisten zu besuchen, sagten am Schlusse der Predigt:
"Dergleichen haben wir noch nie geh”rt, ja freilich sind wir Snder und
brauchen eine Erl”sung, unsere G”tter reichen dazu nicht hin." Da schlug
gerade die Hausuhr, alle wunderten sich und schauten hin. Der Katechist
sagte l„chelnd, das ist doch noch etwas lebens„hnlicher als eure G”tzen.
"Ja freilich, war die Antwort, wir werden diesen Tag nicht vergessen." So
haben schon manche gesagt, leider, und sind doch nicht weiter eingedrungen.
Einer bekannte offen: Zu den G”tzen hat fast niemand mehr ein rechtes Zu-
trauen und gewiá die H„lfte der Umwohner glaubt im Grunde was ihr sagt,
aber - die Kaste aufgeben ist eine gar zu groáe Aufgabe. - Da gibts dann
viele Gedanken die sich verklagen und entschuldigen. Dort sagt einer zu
seinen Freunden mit wirklicher Ueberzeugung: "Ja wir brauchen einen Hei-
land, anders wird man nicht von Snden los" - aber die andern redens ihm
aus: "was ntzt es sich vom Padre betrgen zu lassen?"

Wiederum entschuldigt sich ein alter Nayer (oder Hofbauer) der schon man-
ches geh”rt hat, mit diesen Worten: "Wenn aber Christus so stark ist, wie
ihr sagt, warum thut er nicht mehr an seinem Volk, den Europaeern? Die
trinken ja und leben so liederlich wie nur irgend welche G”tzendiener. Kann
er ihre Sitten nicht umwandeln? so ist diese Weisheit also nicht so groá
wie ihr sie darstellt." - Doch als ihm recht zugeredet worden war, seufzte
er und gestand "ja ich weiá wohl ich sollte ein Christ werden."

Auf einem Ausflug sieht ein Katechist ein Httchen abseits und da ihn dr-
stet geht er drauf los. Es ist nur ein krankes Weib darinnen und ihm ”ffnet
sich Mund und Herz ihr vom Heiland der Snder zu predigen. - "Ja wohl, sagt
sie oft unterbrochen von peinlichem Husten, bin ich ein sndiges Weib aber
mich freut, was ihr gesagt habt. Ich will im Namen Jesu beten, daá mich
Gott aus allem Uebel erl”se." - Sie ist sp„ter nicht mehr gesehen worden.
Ich weiá nicht, ob sie gestorben ist, noch weniger ob in Hoffnung entschla-
fen. Doch m”chte ich gerne dem Gedanken Raum geben, daá von den vielen See-
len deren ich hier gedacht habe, das Wort Gottes wenigstens in Einer -
vielleicht der „rmsten und unscheinbarsten von allen - Frucht gewirket hat
frs ewige Leben.

Euch aber m”chte ich Eines wnschen. Wenn soviele zu Hause und ber dem
Meere sich nicht in den Gehorsam des Glaubens fgen wollen, so thuts doch
wenigstens ihr: Das w„re eine Freude wenn 2ihr1 keine Ausrede mehr h„ttet auf
irgend ein Wort das aus dem Munde Gottes kommt. Gott gehab euch wohl! Das
wnscht Euch
.fo -
                           Ein Schwabe im Lande
                           wo der Pfeffer w„chst.
.ns
.dr HG160853
