.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
(Archiv.) +                                          Chiracal, 12-16 Okt 53.

                           3ter Quartalbericht.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12-16 Okt 53.
Da ich das letzte Mal keinen Bericht geliefert habe, will ich diesmal kurz
zusammenfassen, was sich in den letzten 6 Monaten hier zugetragen hat.

Am 12ten Mai w„hrend Br. Hebichs Abwesenheit kam der liebe Br. 2Alcock1 als
Caplan nach Cann. blieb aber nur bis zum 24. Juni. Es macht mir Freude zum
Preis des Herrn sagen zu k”nnen, daá wir und die engl. Brder herzl. Ge-
meinschaft mit diesem edlen Manne hatten. Er hat auch seither in Madras, wo
wir fr allzu ausschlieálich, besonders gegen die engl. Kirche gehalten
wrden, unserm guten Namen bei der Brderschaft anerkennenswerte Dienste
geleistet.

Vom 13-29 Aug. war der liebe 2M”gling1 auf Besuch in Cann. und Chiracal. Er
wollte besonders Stephanas Frau und Kinder in eine n„here Gemeinschaft mit
christlichen Geschwistern bringen, und lieá sie am 21ten mit uns ihr erstes
Abendmahl genieáen. Er brachte einen jungen Secondlieutent Martin von Mer-
cara mit sich herab, welcher krzlich erweckt noch nicht klar ber sich ge-
worden war. Er scheint bei Br. Hebich das N”tige gefunden zu haben und
kehrte um ein Gutes heiterer an seinen Platz zurck. Ich begleitete M”gling
(24 Aug) nach Anjercandy, das er seit 13 Jahren nicht besucht hatte und nun
bedeutend zum Bessern ver„ndert fand.

Br. 2Hebich1 war vom 21 Aug - 27 Sept auf der Reise in den Sden. In dieser
Zeit predigten fr ihn teils Br. M”gling, Fr. Mller und Chr. Mller, teils
Br. Diez und ich. Zugleich leistete uns Br. M”gling einen Dienst durch sei-
ne Bekanntschaft mit dem letzternannten Caplan Fennell nachdem n„mlich Ca-
techist Gnanamuttu, weil es ihm mehr um Gelderwerb als sonst etwas zu tun
war, unserm Dr„ngen nachgebend (12 Aug.) seine Entlassung genommen hatte,
war der Caplan daran ihn ohne Anfrage bei uns zu seinem Unterkster zu er-
nennen und mit der Aufsicht ber das Armenhaus u.s.w. zu betrauen. M”gling
aber stellte ihm vor, daá Gn. kein gutes Zeugniá von uns habe und so zer-
schlug sich die Anstellung.

W„hrend Br. Hebichs Abwesenheit entschlief (21 Sept) die 2Frau des Catechi-1
2sten Carl Stocking1, von deren Hochzeit ich vor einem Jahre erz„hlt habe.
Sie war etwas unruhig ber ihre bevorstehende Niederkunft gewesen und wurde
noch im letzten Monat von einem heftigen Durchfall geschw„cht. Gerade als
unser Chiracal Catechist Jacob auf Besuch in Taliparambu war, kamen die er-
sten Wehen (14 Sept.) Die eingeborene Hebamme, welche ihr beistand, scheint
sehr unerfahren zu sein - kurz wie es auch gieng die arme Frau litt ent-
setzlich, kndigte auch ihrem Mann entschieden an sie sterbe nun, es solle
ihm aber nicht um sie bange sein, sie sei mit dem Herrn im Reinen. Am 17.
lieá ich sie in einem Mangil holen und ins Hospital bringen. Dort entband
sie eine Hebamme ohne alle Mhe von einem erst krzlich gestorbenen Kn„b-
lein. Sie schien sich zu erholen zu groáer Freude ihres hart mitgenommenen
Mannes, der 3 Tage lang Essen und Schlafen fast g„nzlich vergessen hatte.
Aber am 19ten zeigten sich die Merkmale von Entzndung. Sie litt schwer als
ich ihr Abends das Abendmahl reichte, konnte sich aber sammeln und war
dankbar fr allen geistlichen Beistand. Am 21ten frh morgens entschlief
sie nachdem sie 12 Stunden lang besinnungslos dagelegen war. Ihr Mann pries
den Herrn unter Tr„nen fr alle durch sie erfahrene Liebe. Br. C. Mller
der gerade auf Besuch hier war bernahm ihr Begr„bniá und leistete ihr da-
mit den letzten Dienst wie er vor 7 Jahren ihr auch zuerst die Hand zum
Uebertritt aus dem Heidentum hatte reichen drfen. B„lder als wir dachten,
ist sie ihrer (vor einem Jahr entschlafenen) Tante Sneham nachgefolgt. Sie
hinterl„át einen jngeren Bruder der vor 4 Jahren von Chombala entlief und
sich von den Muhamedanern fangen lieá. Es glckte uns einmal, als Martha
noch in der Schule war, ihn bei einem Besuch festzuhalten, er hielt sich
dann etliche Wochen bei den Cann. Gemeindeschlern auf - weil sie aber wie-
derholt auf nicht sehr zarte Weise ihre Verwunderung ausdrckten, wie er so
schnell in Geberden und Reden ein vollkommener Mapla geworden sei, lief er
davon und ist seither verschollen. Ich kann die Hoffnung nicht aufgeben,
der Herr werde dieses verirrte Schaf doch noch finden.

Mit unserm M„dchenschulmeister 2Joseph Candappen1 giengen wir durch eine ei-
gene Prfung. Seine 2 Knaben im Districtwaisenhaus zu Tellicherry, litten
sammt andern Schlern an einem etwas hartn„ckigen Ausschlag. Dies erfuhr er
gelegentlich, und war b”se daá mans ihm nicht geschrieben hatte. Er schick-
te seine Frau auf Besuch hinber, h”rte aber noch beunruhigendere Nachrich-
ten und lief ihr alsbald nach. Ich muá hier bemerken, daá die Eingeborenen
eine besondere Freude daran haben wenn sie ber Feld gehen, m”glichst viele
Leute zu sehen, um den Verwandten derselben Bericht von deren Befinden ab-
statten zu k”nnen. Dann scheint es ihnen aber wnschenswerter von Krankheit
als von Wohlbefinden erz„hlen zu drfen. Es sieht so teilnahmlos aus, nur
zu sagen: Dein Sohn oder Schwager ist gesund und l„át Dich gráen. Viel in-
teressanter ists wenn man sagen kann so und so stehts, der und der Arzt
schttelt den Kopf, das und das Mittel wird gegeben, scheint aber nicht an-
zuschlagen. Noch wichtiger wird der Bote, wenn er den unvermeidlichen Tod
ankndigt. Unser Joseph nun, geh”rig erschttert eilte auf einen Tag hin-
ber und fand die Kinder noch nicht hergestellt: er kam zurck, und bat sie
hieher nehmen und durch einheimische Mittel gesund zu machen, zweifelte ob
den Knaben die rechte Pflege zu Teil werde, und war so b”se und glaubenslos
wie ich ihn seit 13-14 Jahren kaum gesehen hatte. Ich warnte ihn, gieng
selbst (5 Aug) nach Tellicherry, die Knaben zu sehen, und erlaubte zuletzt
seiner Frau, sie herber zu bringen, kndigte aber der Familie an, daá der
Herr ihnen das gewiá nicht hingehen lasse. Die Frau war weich, er aber
beugte sich nicht. Bald ergriff ihn eine hier umgehende Grippe: andere er-
holten sich, von ihm wollte das Fieber nicht weichen. Nun wurde er „ngst-
lich und demtigte sich (4 Sept) ber seine Vermessenheit. Aber keine Arz-
nei wollte anschlagen. Vom 7 Sept - 1 Oct. war er im Spital ohne Besserung
zu finden: ich besuchte ihn t„glich, und fand ihn von Ungeduld und Unlit-
tigkeit herumgetrieben. Der Glaube daá seine Snde vergeben sei, wollte
sich nicht einstellen. Jetzt ist er unter des lieben Dr Foulis Behandlung
und erholt sich allm„hlich. Wenn er zurckkommt, werde ich ihm wohl noch
Ein und das Andere zu sagen haben, um das Verlangen nach einem wahrhaft
neuen Wesen in seinem Herzen, Haus und Amt bei ihm ernstlich anzuregen.

An dem lieben 2Dr. Foulis1 haben wir - beil„ufig gesagt eine rechte Entdek-
kung gemacht: Er versteht seine Kunst und ist beraus hilfreich und besorgt
fr uns und unsere Leute. Schon hat er eine Anzahl kranker Frauen von Chom-
bala und Chiracal unter der Kur gehabt darunter auch unsers Catechisten Ja-
cobs Weib Rachel, welche 2 Monate lang in Cann. unter seinen H„nden war und
von einem alten Uebel so ziemlich befreit zurckkam.

Am 8. Mai hatte ich die Confirmation von 7 M„dchen, welche sich seither al-
le gut gehalten haben und beweisen, daá sie unter der Zucht des Geistes
stehen. Ich habe nun die Vorbereitung auf das h. Abendmahl bei allen unsern
Chiracal Leuten wieder bernommen, nachdem Br. Hebich sie 4 Jahre lang fr
mich versehen hatte. Merkwrdig wurde mir bei dieser Gelegenheit besonders
die Schilderung, welche eine geborene Katholikin 2Annamma1 von ihrer frheren
Religionsmengerei gab. Da sie immer im Dienst von Damen war, hatte sie sel-
ten Zeit die (kath.) Kirche zu besuchen: ihre Mutter unterzog sich dieser
Pflicht fr sie: natrlich blieb sie sehr unwissend, hat auch in ihrem gan-
zen Leben (von etwa 40 Jahren) das Abendmahl nur einmal genossen. So oft
sie unp„álich oder nerv”s gereizt wurde, fragte sie ihre Mutter um Rat.
Diese suchte denselben bei andern alten Weibern - fr jedes Wehe wuáten
diese irgend ein heidnisches Tempelchen der Umgegend anzugeben von welchem,
wenn man ein Stck Geld dort opfere, alsbald Kraft zur Genesung ausgehe.
Sie hat einige probirt und wurde darauf besser. Ebenso hat sie von Katholi-
ken geh”rt daá man wohl daran tue sich bei den heidnischen und muhamedani-
schen Festen mitzufreuen. Darum habe sie auch den Alla Swami (Gott der Mu-
selmanen) sich gnstig zu machen gesucht und in die Freudenfeuer, welche
die muhamedanischen Sipahis ihm an Festtagen anznden, auch ihr Bndelchen
Holz geworfen. Verk„ufer stehen n„mlich in der N„he des Feuers, mit Bndeln
von Scheitern, um auch dem Armen und Fremden es m”glich zu machen, am Ver-
dienst dieser Werke teilzunehmen. Bei allem dem hatte die arme Frau keine
Ruhe und wnschte wiederholt zu uns in die Missionskirche kommen zu drfen,
wo sie hoffte mehr Befriedigung fr ihre Seele zu finden. Endlich kam ihre
Stunde - die fromme Frau Young, der sie zuletzt diente, machte es ihr
leicht den Gottesdienst zu besuchen. Nun aber fhlte sie sich in Kurzem von
Geistern verfolgt und glaubte ihre Leiden den Zaubereien der Verwandten zu-
schreiben zu mssen. Sie suchte sich zuerst durch Gegenzauber zu helfen,
forderte aber, darber bekehrt dem weisen Mann das vorgestreckte Geld wie-
der ab. Wohl ist sie, durch oben erw„hnte Snden, schon lange in die Ge-
meinschaft der D„monen verflochten gewesen. Sie muáte fr einige Monate ih-
ren Dienst aufgeben und hat nun wie es scheint bei uns mehr Ruhe und Er-
leichterung gefunden, als ihr in Cann. zu Teil geworden w„re. Obgleich noch
ziemlich unwissend, ist sie doch redlich und sehr bemht ihre b”se Mutter
und andere Verwandten zu gewinnen. So oft sie auch von diesen um ihr Geld
betrogen worden ist l„át sie sich doch immer wieder bereit finden andern zu
dienen.

2Martha1, die Schwester des sel. Thomas, gab uns recht zu tragen. Sie ist
geistesschwach und schwachsinnig, hatte zwar eine Zeit lang Freude am Ge-
bet, versank aber schon ber ein Jahr lang in ein v”lliges Traumleben. Sie
sah Tag und Nacht den Nayer mit dem sie in Ihrer Jugend eine zeitlang zu-
sammengelebt hatte, vor sich stehen, oder vernahm pl”tzlich eine Stimme:
Dieser da wird Dich heiraten - glaubte auch einmal von der Kanzel ihre Ver-
lobung mit einem Katechisten verkndigt zu h”ren. Die Entt„uschungen wurden
ihr immer schwerer zu tragen, sie h”rte am Ende gar keine Vorstellungen
mehr an. Zuletzt entschloá sie sich zu sterben, sie nahm Tage lang keine
Speise zu sich; Drohen und Zureden war ganz umsonst, sie war ganz heilig in
ihren Augen, und wollte uns nicht l„nger bel„stigen, sondern in den Himmel
gehen u.s.w. Um die Mitte Sept. lag sie v”llig unbeweglich, wie taub und
stumm, auf ihrem Lager in tierischem Schmutz. Wir beteten viel fr sie. Als
die Not am gr”áten war und wir ihrem Tode entgegen sahen h”rte Gott unser
Gebet. Sie kam wieder mehr zu sich: erkannte ihre Snde an, und schien sich
endlich auch vor Tod und Gericht ernstlich zu frchten. Jetzt ist sie so
ziemlich hergestellt bittet um Verzeihung und l„át wieder mit sich reden.
Ihre Niece, die wirklich bekehrte 2Dorcas1, welcher sie sonst nie Geh”r gab
hat nun die Freude mit ihr ohne Scheu ber den Heiland sprechen zu k”nnen.

Von unsern Taufcandidaten - der im Aprilbericht erw„hnten Tierfamilie, und
dem jungen Nayer 2Cannara1 von Taliparambu, der seit dem 7. Juni bei uns ar-
beitet kann ich im Ganzen gutes berichten. Namentlich ist die frher so
bitterb”se 2Martha1 jetzt gebeugt ber ihre Snden, und auch ihr halbtauber
Mann 2Jona1 scheint allm„hlig zu begreifen was der Herr von ihm will.

Von den M„dchen starb eine 2Rosine1 (28 Juni) 12 Jahre alt ohne daá sich viel
von ihrem Glauben sagen lieáe. Sie hatte ihre heidnische Mutter <Temah>*
sehr ermahnt doch ja bei uns zu bleiben. Diese hielt es aber nicht l„nger
aus gebunden zu bleiben: und nahm am 8 Sept. auch Rosinens jngere Schwe-
ster, die getaufte 8j„hr. 2Jemimah1 welche sie vor 2 Jahren uns unbedingt
bergeben hatte, auf ihr Vagabundenleben mit. Hoffentlich bringt der Herr
wenigstens die Kleine wieder zu uns. - Es sind 9 Kinder gekommen einige
auch wieder abgegangen. Doch da meine Frau hierber gew”hnlich dem Frauen
Comite Bericht erstattet will ich mich nicht aufs Einzelne einlassen.

Vom 25 Sept - 1 Okt war ich abwesend indem ich in Calicut mit Br. Fritz und
Irion der Revision des ersten Evangeliums 3 Tage zu widmen hatte.

Noch will ich hier erw„hnen, daá auf jenen - in der Districtsconferenz be-
handelten - Antrag den mir Herr Anderson von Mangalore machte die Kosten
fr 1-2 Colporteure im sdlichen Teil Canaras zahlen zu wollen, Br. Hebich
3 von unsern Leuten dahin abgesandt hat. Leider war kein geborener Malayale
dazu verwendbar. Er hat 2Stocking1 und 2Diego1 mit einem Tamilchristen dazu
auserlesen. Am 10 Okt. sind sie auf ihre Tour abgegangen und es wird wohl
nicht ohne Frucht bleiben, daá der erste Schritt getan ist, jenem District
(dem Becal Amt) bis an die n”rdliche Grenze des Malayalam Sprachgebiets das
Evangelium zu verkndigen. <Sie sind am 30ten Okt. zurckgekehrt und zu-
frieden mit dem Erfolg ihrer Arbeit.>

                         Tschirakal 12-16 Okt. 1853
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG161053
