.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Dr von Barth, Calw

                                                         Chiracal 16 Oct 53
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Oct 53
Herzlichen Dank fr Dein liebes Brieflein vom 2 Sept. Deine Strafpredigt an
die Bibelgesellschaft freut mich - denn ich „rgere mich manchmal, daá man
zu Hause den Englaendern so vieles nachmacht, nur weit hinter ihrer Weit-
herzigkeit zurckbleibt. Das heiát, in der Theorie m”gen wir mehr Kosmopo-
litismus haben; aber wenns aufs 2Handeln1 fr Fremde und Ferne ankommt da lo-
be ich mir das englische Geschlecht. Gewiá man klagt zu viel ber die Ar-
muth zu Haus: ich kann mirs kaum so entsetzlich vorstellen, die leibliche
Armuth, daá nicht das Wort wahrbliebe where there is a will there is a way.
- Der alte Hebich und der Carinthier <Diez>* lassen wieder aufs sch”nste
grssen. Ersterer h”rt und sieht jetzt nichts, weil er 3 Damen zumal auf
dem Korn hat. Es starb nehmlich ein Major <Shepherd>* weg, der lange uns
geh”hnt und doch im Herzen was auf Gottes Kinder gehalten hatte, aber ein
groáer Gesellsch„ftler! und so hielt ihn die Welt, bis er sterbend zum
frommen Dr sagen konnte, well you and Young and Hart etc are in the right,
but I am just a day behind - why*! it can't be helped etc und dann kam der
Tod. Nach dem Tod aber kam Young und lud die Wittwe sammt den 2 T”chtern zu
sich ein: die Weltfreunde thaten nichts der Art, so nahm die Wittwe z”gernd
die Einladung ins newlight Haus an. Dort aber hat Hebich freie Prsch und
mit des HErrn Segen scheint in allen Dreien ein rechtes Werk angefangen zu
seyn. Die M„dchen sind in Boulogne bei franz Catholiken erzogen und parli-
ren nichts denn sch”ners mit meiner Frau; die Wittwe eine edle Frau wirft
sich jetzt haupts„chlich vor dem Mann im Wege gewesen zu seyn. Nun gewiá,
der Heiland ist fr alle Sch„den gut! - Von Basel kam dieámal nichts als
ein gesiegelter Brief an M”gl. Die Entscheidung ber seine „ussere Stellung
zur Mission blieb auf weitere Berathung ausgesetzt. Aber Deine Andeutungen
lassen mir nicht viel Hoffnung brig, daá M. wieder gewonnen werde. Viel-
leicht ist es so angelegt (im obern Committeesaal) daá er zuerst uns noch
ferner gerckt werde, ehe wir wieder zusammenkommen. - Da er unternahm,
Christian von Honore ohne weiters zu sich zu berufen, blieb ich ihm einen
Monat Antwort schuldig: jetzt hat er diese Berufung zurckgenommen, und so
ist noch nicht alle Aussicht auf Wiedervereinigung verschwunden.

Deine Nachricht von seines lieben Vaters "Brustwassersucht" hatte ihn sehr
herumgetrieben so daá er an die M”glichkeit eines Besuchs in Europ dachte.
Seither scheinen bessere Nachrichten von Sssen gekommen zu seyn. - Gewiá
hat M. zuviel Argwohn gegen den Inspector: ich glaube er fhlt bes. tief
was Insp. zu andern ber ihn gesagt hat, indem das seinem christlichen Cha-
racter gar zu nahe rcke. Ebenso sind auch Reden die in Basel ber ihn fie-
len, ihm wieder zu Ohren gekommen solche Exaggerationen, als r„che er sich
jetzt fr get„uschten Ehrgeiz durch Verl„umdung des Inspectors, und was
sonst fr Abfall vom sch”nen Mahl des Festes bis vor unsre Fsse herausrol-
len mag! Daher bemht er sich auch nur mit halbem Herzen um eine Wiederver-
einigung, und von Vorstellungen die ihn nur gerade fr taub gegen die Stim-
me der Wahrheit halten, erwarte ich blutwenig Effect. Es ist ein wirkliches
inneres Leiden bei ihm unbezweifelt vorhanden: aber in den bis jetzt dar-
ber vernommenen Ausdrcken habe ich die rechte Formel nicht finden k”nnen:
w„re freilich auch etwas verlegen, wenn 2ich1 sie mit 2 Worten aussprechen
sollte. Der HErr unser Arzt versteht Diagnose und Gottlob auch Therapeutik
gleich gut! Er verherrliche sich auch in diesem Stck!

Dein gutta lavat capitem habe ich erst beim 2ten Lesen gemerkt und muáte
laut auflachen. - Der gute Carinthier <Diez>* gakst noch immer viel, doch
im engl weniger als im Malayalam. Dieser Brief ist schon so schwarz wie ein
Kamin. Also will ich noch hineinschreiben, daá Hebich neulich ein engl Paar
traute und dazu meinen Liturgievorschlag in engl Uebersetzung 2w”rtlich1
ablas. Wonders never cease!

In herzlicher Liebe grát Dich
.fo -
                   Dein H Gundert (und auch seine Frau).
.ns
.dr HG171053
