.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Inspektor Josenhans. (Archiv) +

                                                 Chirakal, 16. August 1853.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16. August 1853.
Da ich gestern Nachrichten erhielt, welche ber den Erziehungsplan so ziem-
lich entscheiden, will ich Dir dieselben kurz mitteilen. Vor einigen Tagen
sandte ich die brigen reports ab (vom Canara Distrikt, wegen Br. Greiner's
verz”gert), damit 2 Erkl„rungen von Br. Weigle und Joh. Mller 2fr1 die
Hill-Institute. Weil von Tell. nur miávergngte Laute herberkamen, machte
ich 5. und 6. August einen Besuch drben und sagte, was ich glaubte zu Gun-
sten des Plans sagen zu k”nnen, ohne meine Neutralit„t zu verletzen. Man
nahm es aber kaum vom Standpunkt der Neutralit„t auf, wie es doch gemeint
war. Gestern nun kamen 3 Erkl„rungen von Irion und den beiden Mllern, eine
st„rker als die andere, gegen den Plan. Wegen der unn”tigen Ereiferung bat
ich einen der Brder, seinen Brief gem„áigter abzufassen. Aber fr den Plan
ist diese Nachricht so ziemlich entscheidend. Huber hat ein scharfes Gut-
achten contra abgefaát, wenn ers wieder hat, will er mirs abgeben. Al-
brechts wollen heim, 2heiát es1, d.h. Frau und Kinder auch. "Die Frau glaubt,
ihr wrde das Herz brechen, wenn einmal eines ihrer Kinder eine halfcasts
heiraten wrde." Also sind 4 V„ter fast gewiá 2gegen1 das institut. Ammann
ist mehr gegen einzelne Punkte, ebenso Bhrer nicht gegen das Prinzip der
Anstalten. Ich beantwortete ihnen diese, habe darauf noch keine Erwiderung.
Jedenfalls aber wollte Amm. (wie auch ich) daá die noch nicht verheirateten
Brder dieselbe Wahl haben sollten, wie wir, d.h. daá nicht M”rike gegen
Kies, Deggeler gegen Hoch verkrzt werden, blos weil sie bis jetzt mit dem
Heiraten l„nger gewartet haben als ihre Altersgenossen.

šber die M„dchenanstalt ist noch nicht entschieden, Joh. Mller ist "mit
Wehmut und Verleugnung dafr, die 2 Malabar Mller dagegen. Greiners soviel
ich h”rte, mehr contra als pro. - Soviel glaubte ich in Eile schreiben zu
mssen, um Dich auf dem Laufenden zu erhalten. Die Miáverst„ndnisse ber
den Plan sind berwiegend: Doch aber glaube ich den Willen Gottes in der
Entscheidung zu erkennen, wenn auch die Brder zum Teil „rmliche Grnde
vorbringen. Der Herr wirds recht machen.

M”gling kam am 13ten abends hier an, einige Bestellungen zu machen und wo-
m”glich jemand von hier zum Besuch aufs Tala caveri-Fest zu gewinnen. Er
ist heiter und besser aussehend als im Febr. Stephanas und seine Familie
sind bei ihm, letztere, um das 1. Mal eine christliche Gemeinde zu sehen
und etwas n„hen etc. zu sehen.
.fo -
Mit herzlichen Gráen
                              Dein H. Gundert
.ns
.dr HG170853
