.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
(Archiv) +                                               Cann. 17 Okt. 1853

                                An Comite.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Okt. 1853
Zu meinem Schreiben vom 3ten dies habe ich nun folgende Nachtr„ge zu ma-
chen.

1) Habe ich zu meiner Freude erfahren, daá Catechist 2Christian1 seinen Ge-
danken, Honor alsbald zu verlassen 2nicht1 ausgefhrt, sondern auf Br. Am-
manns Ankunft gewartet hat. Herrn Lascelle's Bericht war also bereilt.

2. M”glings Brief vom 27 Sept. an Sie verehrt. Comite, wurde ihm von Manga-
lore aus zurckgeschickt, als unpassend. Er hat ihn mir seither zur Ein-
sicht zukommen lassen. Er erz„hlt darin wie er dazu gekommen sei Christian
zu berufen, und hofft Sie werden erkennen wie "nur die oben beschriebene
Not ihn zu dieser Selbsthilfe gedr„ngt hat. Mit dem auáerordentlichen
Schritt aber muáte ich eilen, denn nach Ankunft einer gnstigen Antwort von
Ihnen h„tte ich es mit meiner neuen Stellung unter Ihrer Regierung fr
g„nzlich unvertr„glich gehalten, die allgemeine Ordnung so zu durchbrechen.
Sie drfen sich darauf verlassen, daá ich mich nach meinem etwaigen Rck-
tritt gewissenhaft an die bestehende Ordnung halten werde." Dann kndigt er
an, daá Situ die Wittwe welche sich im Februar getrennt hat alsbald zurck-
zukehren versprochen habe: ein Haus fr sie zur Aufnahme sei aber n”tig
denn nach Coorgssitte wrde sie sonst Stephans 2tes Weib, drfe also nicht
in dessen Haus wohnen. "Es tut mir leid daá ich mir nicht anders habe hel-
fen k”nnen. Noch mehr aber wrde ich es bedauern, wenn Sie verehrt. Comite,
etwa der Ansicht Raum geben wrden, daá ich mich durch einen Geist des Wi-
derspruchs habe zu diesem Schritt bewegen lassen. Nein, ich will mich gern
in die Ordnung fgen. Aber diesen Notfall bitte ich Sie mir zu verzeihen.
Auf Ihre Nachsicht hoffe ich um so mehr, als ich mir bewuát bin, daá ich
nicht sowohl im Interesse der Coorg Mission, als aus Liebe zur Basler Mis-
sion wnsche, die bisherige Verbindung von Neuem zu knpfen."

3. Diese Auszge sollen brigens blos Ihnen die Geschichte des letzten Mo-
nats verdeutlichen helfen: sie haben keinen andern als historischen Wert.
Seither hat M. gemerkt, daá auch ohne dieses Treiben - im Fall einer Wie-
dervereinigung Christian zu bekommen gewesen w„re, und schreibt daher 4
Okt. an Br. Hebich: er habe sich den obigen Brief an das Comite zurckerbe-
ten und 2nehme zugleich seine Berufung Christians zurck1." Bitte aber nun
die Sache brderlichst zu bef”rdern etc.

Diese Berichtigungen und Nachtr„ge glaubte ich Ihnen schuldig zu sein,
nachdem ich im letzten Schreiben vielleicht zu allarmirend aufgetreten war.
Ihr Schreiben vom Anfang Sept. ist Br. Hebich soeben zu Handen gekommen und
er hat den fr Br. M”gling eingeschlossenen Brief alsbald an seine Adresse
bef”rdert.
.fo -

                Uns Ihrer Frbitte empfehlend verbleibe ich
                              Ihr gehorsamer
                                    H. Gundert.
.ns
.dr HG171053.2
