.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                             Chir 17 Aug 53
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Aug 53
Vaters liebes Schreiben vom 3 July kam an seinem Geburtstag an und machte
uns ganz vakanzlustig. Was die lieben Knaben in einem solchen Sommer erfah-
ren, thut mir noch wohl in der Rckerinnerung. Aber wer ist Pf Herrmann?
Der alte Otto H? Auch herzliche Grsse von mir an ihn.

Ueber den Erziehungsplan m”chte ich kurz sagen daá wenigstens die Knabenan-
stalt gescheitert scheint. 4 V„ter sind entschieden dagegen, obgleich ich
nicht von allen die Erkl„rung habe, 2 Bhrer und Ammann schwanken, ich bin
zu sehr betheiligt um eine Stimme haben zu wollen, und m”chte sie jeden-
falls nur bei sehr schwankendem Wagestand drein werfen, nicht aber in einer
Zeit, wo die Stimmung vorwiegend bitter ist, und 2keiner1 der Zun„chstbethei-
ligten den Plan entschieden billigt. Also halte ichs fr Gottes Willen daá
ich ferner hier zu bleiben habe.

Fr Herm. in Tb mit zu sorgen scheint mir eine noch zu entfernte Eventua-
lit„t als daá ich gerade jetzt es versprechen m”chte. Auf dem Herzen frei-
lich bleibt mirs: aber es ist mir halb lieb, daá keine bestimmten Aussich-
ten da sind, damit er sich nicht sicher fhle. Oh daá er Glauben h„tte, der
HErr wolle ihn fr sein Reich brauchen -, wie wrde er sich angelegen seyn
lassen seinem Meister in jungen Jahren sich ganz zu verschreiben und Alles
von Ihm zu erbeten und zu hoffen.

Jetzt freilich im 70sten Jahr wirds zur Tshiracal Reise nicht mehr reichen!
Aber wenn wir uns wieder sehen, werden wir doch ber Chir. reden k”nnen als
h„ttest Du alles mitgesehen. Wenigstens scheint mirs so wenn ich auch keine
Bibelstellen dafr habe. - Am 1 Sept will ich den lieben Herm auch recht
ins Andenken nehmen, wenn mirs der HErr gibt. Es wird wohl langen, dnkt
mir, aber viel Ehre wird vielleicht nicht davongetragen. Es ist aber leich-
ter es ohne die zu machen als mit ihr. - M”glg ist hier auf Besuch, recht
heiter und wie mir scheint freier von seinem Leiden, wenigstens marschirt
er frischer ohne was zu spren. seine Convertites sind bei uns, die M„dchen
lernen n„hen und dergleichen, und die Mutter freut sich ber was sie sieht.
Mgl h„lt im Grund mehr auf sie als auf Stephanas. Die Weiber im Coorg thun
alle Arbeit, die M„nner faullenzen fast alle. Salome ist ein bes. arbeitsa-
mes, keine Mhe scheuendes Weiblein, die am HErrn Jesu eine wahrhaft kind-
liche Freude hat. Nun lebet wohl.

Herzlich grát euch und die Lieben alle, bes. in Esslingen
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG230853
