.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                            Chir. 18 Jan 53
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Jan 53
Die gute Nachricht von Cincinnati <(Brdr Ludwig bei Nast)>* bewegt mich zu
herzlichem Dank gegen Gott und ich hoffe daá Er auch noch weiter wirken
wird, bis es zur v”lligen Busse und Umkehr kommt. Am 2 Dec lag mir der lie-
be Br. bes. auf. Der ist nun diese 2 Jahre her ein merkwrdiges Datum ge-
worden, und ich konnte beten, daá der liebe Gott unserm Ludwig einen rech-
ten Geburtstag zum 40sten Jahr bescheeren wolle, an welchem die revol. des
innern Menschen v”llig unterdrckt werde, aber nicht um in anderer Form
wieder aufzuleben, sondern daá er fortan ein treuer Unterthan des K”nigs
aller K”nige werde. Wenn weitere Nachrichten kommen, bitte ich mich nicht
zu vergessen. Die kurze Scizze der Erlanger Professoren hat mir wohl gefal-
len, und wnsche nun daá der HErr dem lieben Ernst diesen Besuch segne.
(Der VII Psalm ist wohl verschrieben statt XXII) - Neues weiá ich kaum zu
sagen. Am 12ten gieng ich mit Hebich nach Tell. wohin unsere Waisenknaben
in das neuerrichtete Districtswaisenhaus abgeliefert wurden. Dort war dann
Districtsconferenz zu der ich auch etwas hinsitzen muáte. Fr Irion ist ent-
schieden besser. Fr Mller war wie ich glaub ich schrieb 8 Tage auf Besuch
bei uns sammt ihren 3 Kindern. Sie ist lieb und nimmt glaub ich innerlich
zu, ob sie gleich nicht viel herausgibt. Ich nahm sie und unsere 2 Lehre-
rinnen mit auf den Owen Glendower ein splendides Segelschiff, das unsere
Invaliden nach England einnahm. Fr diese Jungfrauen war der Anblick dieser
europ„ischen Welt in nuce (d.h. in einer groáen Nuáschaale) etwas Nagelneu-
es. Auch an unsereinem zieht ein solcher Anblick, er erinnert stark an die
Heimath. - Am 6 Jan hat M”gling in Mangalore den ersten Curg Mann <Stepha-
nas>* getauft (aus dem Lande wovon Mercara die Hauptstadt ist). Er hofft
ihn im Febr in seine Bergheimath zurckzubegleiten, da gehe ich vielleicht
mit, d.h. ich gehe den n„hern Weg von Cannanur ostw„rts und treffe droben
mit Mglg zusammen, der mich dann nach Cann zurckbegleiten will. Gott gebe
daá daraus etwas Neues im Werke Gottes herausspringe. - Daá Herm sich wohl
h„lt ist mir eine Freude. Gott gebe daá es immer tiefer gehe. Frau Diez
hielt ihn fr ein gewandtes etwas windbeuteliges Brschchen. Ein Daguerro-
typ w„re uns eine groáe Freude. Frau und Kinder grssen herzlich, wie auch
.fo -
                               Euer Herrmann

Herzlichen Dank der lieben Jette fr Ihr theures Schreiben.
.ns
.dr HG180153.2
