.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev J. Josenhans, Basle, Switzerland, 2overland1 pd via Madras and Marseilles

                                                       Chiracal 19 Maerz 53
Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Maerz 53
Ich sollte eigentlich meine Ernennung zum provisorischen Schreiber der Ge-
neral Cfz anerkennen, ziehe aber vor einen Privatbrief zu schreiben. Br He-
bich ist noch auf dem Taliparambu Fest, wird heute zurckerwartet, aber
nach der Postzeit. Ich hoffe er schreibt bald der lieben Committee seine
Ansicht ber M”glings neuesten Schritt. Indessen halte ich es fr meine
Pflicht Dir zu sagen, wie ich denselben ansehe.

Es kommt mir in M”gls Stellung sehr entschuldbar vor, und zwar haupts„ch-
lich wegen der unverkennbaren Sch„rfe mit welcher M. von der Committee im
letzten Jahr behandelt worden ist. Es ist keine Gelegenheit vorbeigelassen
worden, ihm zu zeigen, wie wenig ihm die geringste Abweichung von den Ver-
ordnungen werde nachgesehen werden. Zum Theil warens auch nur scheinbare
Abweichungen, durch Misverst„ndnisse oder lapsus memoriae veranlaát, wie
mir eben von Mang einige Deiner neuesten Klagen ber M”gl. als v”llig
grundlos dargestellt werden. Dieá wars was in M. den Gedanken nicht aufkom-
men lieá als werde die Comm. ihn im Curgland arbeiten lassen, wozu er doch
wirklichen Beruf hatte. Der Gedanke dieses aus Dir herausfechten zu mssen,
stand ihm als eine Unm”glichkeit da. Ein ungehorsamer Unterthan wollte er
nicht seyn, also gieng er ber die Grenze.

Dennoch stimme ich den Brdern nicht bei, welche diesen Schritt rechtferti-
gen wollen. M. ist nicht einer unter vielen, man mag sagen, was man will,
sondern er ist eine besondere Gabe Gottes an unsere Mission, einer von den
wenigen Baslern, welche in Indien ”ffentliche Personen geworden sind. H„tte
er sich in Europa zurckgezogen, das liesse sich leicht verschmerzen. Hier
in Indien ausser unsre Mission gestellt, kann er 2uns1 fast nur schaden. Zu-
n„chst unter uns selbst. Du weiást daá seine Anziehungskraft groá ist, und
zwar erstreckt sie sich auf mehr Personen, als Du vielleicht denkst. Das
ist ein Punkt. Der andere ist sein Verh„ltniá zu den Engl„ndern. Auch nur
financiell angesehen, wird er uns Abbruch thun: denn die welche unsere Mis-
sion haupts„chlich durch ihn kannten, und jetzt von seiner unabh„ngigen
Stellung h”ren, werden fortfahren ihn zu untersttzen. Stokes ist sein
Agent. Diesen Anstoá merkt er selbst, und will darum niemand anbetteln. Die
Sachlage wird dadurch nicht anders. Viele Freunde werden zweifelhaft an der
obersten Leitung unserer Mission werden, wenn sie - wie es neugierige Leute
sind - die Grnde seines Austritts von ihm selbst, oder von den andern Br-
dern, geschweige denn vom Gercht erfahren.

- Einstweilen will er unabh„ngig bleiben. Aber wenn der HErr seine Arbeit
segnet, muá er wohl der Gewalt der Umst„nde nachgeben und sich irgend einer
Gesellschaft anschliessen. Die sind alle froh an ihm, weil er einen weit
bekannten Namen und also weitre Geber und G”nner mit sich bringt. Dann
kriegen wir Nachbarn, welche in aller Musse anziehen k”nnen, wenn es in
unsrer Mission zu eng wird. Dieá sind die Grnde warum ich M's Schritt vor-
wiegend fr Unrecht halte. Wie er im Vaterland wird aufgenommen werden,
kannst Du besser beurtheilen als ich.

Meine Erkl„rung hierber hat ihn, wie er schreibt, traurig gestimmt. "Aber,
was sollte ich thun?"

Ich bitte Dich nun hiemit, wenn Du es vor Gott und in Deinem Amt irgend fr
recht h„ltst, nur keine schnelle Antwort zu geben, welche M”gling auf ein-
mal den Rckweg verstopfte. Ich hoffe, Hebich wird mehr to the point
schreiben als ich gerade in der Eile kann, und ich glaube, wenn die liebe
Comm. Hebich erm„chtigte, mit M. ber seinen Rcktritt zu unterhandeln, so
k”nnte noch Alles ins Geleise kommen. Ich hoffte auch von Dir das Beste,
wenn es sich um andre Leute handelte: frchte aber daá Du gerade bei M”g-
ling wirst am festesten hinstehen wollen. Doch es handelt sich ja um Gottes
Sache, und nicht um die Ehre irgend welcher Person. Vielleicht siehst Du
doch auch nach, ob Du ihn nicht mehr entmuthigt hast, als er in seinen Um-
st„nden tragen konnte. Gott gebe daá der Riá nicht „rger, sondern sich noch
bei Zeiten heilen lasse. Mich demthigt er sehr, aber wenn er uns recht ins
Gebet treibt, wird er auch zum Besten dienen. Gott fhre Alles hinaus zu
Seinem Wohlgefallen!

Verzeihe mir, wenn ich statt zu tr”sten etwas scharf schreibe. Ich máte
mich selbst anklagen, wenn ich jetzt nicht mich ausspr„che wie mir zu Muth
ist. Unser HErr aber hat tausend Wege zum Tr”sten, gerade wenn wirs bedr-
fen. So regt sichs gerade jetzt unter den Offizieren des 39sten Regiments,
in Folge von der auffallenden Bekehrung des lieben Capt. Sweet, derzeit in
Malapuram, die Frucht von Hebichs letzter Durchreise (im Dec.). Der HErr
segnet seinen Umgang und seine Briefe an einer Anzahl von Seelen. Er gebe
Dir und der lieben Comm. auch rechten und reichlichen Trost in aller Noth!

Mit herzlichen Grssen, auch von Frau und dem eben angekommenen Hebich
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG030453
