.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Chir. 20 Juni 53

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Juni 53
Am 16ten dieses erhielt ich euer liebes Mayschreiben, wodurch ich vom Heim-
gang der lieben Tante in Esslingen unterrichtet wurde. So vollendet der
HErr eins ums andre, fr uns oft zu frh, gewiá aber jedes zu seiner Zeit,
so daá wir noch von Herzen dafr danksagen werden. Am meisten aber gewiá
dafr daá wir Zeichen des wahren Glaubens und seine Frchte sehen durften,
ehe er die Sichel anlegte. Ach daá dieá an allen Gliedern unserer Familie
sich erfllte, frher oder sp„ter! Er tr”ste den lieben Onkel und die Kin-
der und lasse ihr Vorbild an den letztern im Segen weiter wirken!

Wie M”gl. die Comm.zuschrift aufnehmen wird, steht nun zu erwarten. Wir ha-
ben ihm zugeredet, so gut wir konnten. Uebrigens ist mir leid daá Du ihn
mit Haeberl vergleichst, indem man "Engldr fr seinen Arm halte." Das ist
doch eins obs Engl„nder oder Basler sind - nur der HErr kann entscheiden,
wer sich ganz auf Ihn sttzt, ob er nun „usserlich mehr mit Deutschen oder
Engl„ndern verbunden sey. Was ich M”gl immer vorwarf, war nur dies: Du
kannst wie die Dinge stehen uns nicht verlassen ohne der Sache Christi zu
schaden; aber am absoluten Recht, ein Verh„ltniá zu den christlichen Ge-
sellschaften zu l”sen wenn man es nicht mehr fr zutr„glich h„lt, habe ich
nie den mindesten Zweifel gehegt. In M”gl's jetziger Willigkeit der Comm.
Einladung Folge zu leisten kannst Du am besten sehen, daá Du ihn zu scharf
beurtheilst. Er will sich und die Coorg Mission durch extra Beitr„ge erhal-
ten, dafr aber nach Basel Rechnung ablegen: er will unter den Praeses der
Genl Cfz gestellt seyn, nur nicht unter ferne Stationen wie Mang oder Cann.
mitgerechnet werden: sonst jedoch allen Statuten sich unterwerfen. - Gewiá
das Beste das die Comm. frs Werk wnschen kann. Denn es liegt viel in so
einem Namen, wie Coorg. Viele Engldr geben etwas dafr, die der Basel Mis-
sion im Allgemeinen nicht zugethan sind. Von der Taufe der Coorg Rajatoch-
ter etc hast Du ja wohl auch in der Zeitung gelesen.

Darnach wirst Du es hoffentlich nicht mehr ansehen, als lehne sich Mgl auf
die Engl„nder. Es ist mir gewiá daá er in dieser Zeit so viel oder mehr ge-
betet hat als frher. Engldr aber hat er nicht angebettelt, sondern ein
Freund in Madr, dem er berichtete, Stokes, sorgte dafr daá ihm das n”thige
zukomme, bis festere Anordnungen getroffen werden k”nnen. Ich kann sagen,
daá ich nichts mehr ber M's Thun zu klagen habe, seit er zu diesen Bedin-
gungen Ja gesagt hat. Frher frchtete ich er werde die Freiheit zu lieb
gewonnen haben, und auch aus dem elterlichen Haus werde ihm nicht zum Rck-
tritt zugesprochen werden: um so mehr freute ich mich, daá der herzliche
Ton des Comm. Briefs so schnell den erwnschten Eindruck machte. Warmschei-
nen hat sich auch hier kr„ftiger gezeigt als Kaltblasen.
.ns
.dr HG000653
