.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                Vira-radshendra-petta (im Coorg) 20 Febr 53

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Febr 53
Es ist mir leid daá ich das letztemal nicht zum Schreiben kam: und auch
jetzt reichts kaum, nur will ichs noch vor Thorschluá probiren etwas fertig
zu bringen. Es war ein ziemlich gesch„ftsreicher Monat, und doch kann ich
nichts rechtes davon erz„hlen. Dagegen hiemit ein Reisberichtlein. Am 10
Febr kam der Rev. H Kaundinya von Mang mit den Catechistenschlern auf Be-
such. Er w„chst auf recht gesunde Weise und ist brauchbar zu Allem. Dieser
Tage erhielt ich eine electromagnetische Maschine mit der ich zum Staunen
der natives, Heiden und Christen, ihnen den Blitz in den Leib brachte. Es
zu erkl„ren glckte nur bei wenigen. Zauberei scheint ein viel einfacherer
Grund, als Naturgesetze von denen man keine Ahnung hat. - Am 14ten da ich
eben mit Herm ostw„rts reisen wollte um M”gl zu treffen, kamen eure lieben
Briefe an. Herzlichen Dank fr den Neujahrswunsch. Gott sey gelobt fr Al-
les. Ich schickte die Briefe nach Chiracal, und ritt mit Herm jenen Abend
eine Station: am 15ten Morgens die n„chste. Am 16ten zuerst eine starke
Station bis zum Fusse der Ghats und dann hinauf 3 Stunden lang mit mden
Ochsen - daher ich Friedr aus dem 2r„drigen Wagen nahm, wo er auf unserm
Gep„ck gesessen war - und wirklich machte er 2 Stunden zu Fuá, theilweise
auch auf dem Gaul. Die Nacht berfiel uns vor dem bangalo (oder Nachtquar-
tier) so schlief ich mit Friedr im engen Ochsenwagen: und sandte dem lieben
Herm der vorangeritten war, eine wollene Decke nach zum khlen Nachtlager.
4 Uhr Morgens brachen wir wieder auf und erreichten Perumbadi auf der Spit-
ze der Ghats mit Sonnenaufgang. Ich ”ffnete einen Laden, zu dem Friedr hin-
einsprang und Herm aufweckte. Abends (17.) eine Stunde weiter hieher (49
engl Meilen von Cannanur). M”glg war schon da. Seinen Coorg convert den
lieben Stephanas, den er am 6ten Jan getauft hatte, hatte er schon in sein
Haus begleitet, Frau und Kinder freuten sich ber sein Kommen: Tags darauf
am 218. Febr1 zogen wir in sein Haus, und Frau und Kinder assen mit. Somit
ists entschieden daá er seine Familie beh„lt. Seine Verwandten und die
Beamten m”chten ihn freilich entfernen, aber es geht nicht! Sie wissen noch
nicht daá Enterbung in Folge von Kastenverlust aufgehoben worden ist. Viele
kommen h”ren und wundern sich. Es sieht aus wie ein Tag der Gnade ber die-
ses rstige biedere Bergv”lklein. Ich erz„hlte vielen was ich von ihrem
frhern (seit 1834 verbannt in Benares wohnenden Raja wuáte, fr den sie
tapfer gefochten hatten, von seinem Besuch in Engld und der Taufe seiner
Tochter. M”gl denkt natrlich nicht schnell ans weiter gehen. Ich aber wer-
de mit Herm und 3 Katechistenschlern - und dem lustigen Friedr (der hier
ganz jolig wird) in wenig Tagen umkehren. Frau und Kinder gottlob wohl!
.fo -
                              Herzlich grát
                                    Euer Hermann.

Die liebe Frau schreibt voll Freude ber die gute Nachricht von Herm


.fo +
Lieber Ernst.

Sch”nen Dank fr Dein liebes Erlanger Brieflein das mich sehr gefreut hat.
bes. das, daá Du ber Ludw's Erfahrungen Hoffnung faást „hnliches an Dir
selbst zu erleben. Ja so ein einziger Tag kann eine jahrelange Vergangen-
heit ausstreichen! Doch m”chte ich noch lieber sagen, der ausstreichende
Tag ist wenn mans recht versteht der Charfreitag ao. 30.

Die Bcher um die ich bat sind: Rmelin ber Erziehung etc (1846 in Nrtin-
gen vergessen). Ptolemaeus und Strabo so weit sie von Indien handeln (etwa
die betreffenden Voll. in Tauchnizer Ausgaben oder von Antiquaren zu be-
stellen). Sonst erinnere ich mich keiner, ausser eines Scriptus Maris Ery-
thraei. Nun siehe eben was Du thun kannst.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                           Dein HG.
.ns
.dr HG200253.2
