.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                     Chir. 20 May/2 June 53
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 May/2 June 53
Ich danke dem HErrn daá Er die liebe Groámutter <Mohl>* so ruhig heimgeholt
hat. Da habt wohl auch ihr nicht viel vom K”nig der Schrecken gesprt, wenn
die letzten Stunden so ganz dem Einschlafen eines mden Kindes glichen. Sie
ist jetzt gewiá auch ber die 28 J Blindheit froh, und dankt daá sie so
aufs innere Leben hingetrieben wurde, dessen Wahrheit und Sch”nheit sie
jetzt auch „usserlich sehen darf. Daá nur Kinder und Enkel ihr jetzt ernst-
lich nachfolgen! Schon lange h”rte ich nichts von Onkel Edward und Tante
Br. - Gehts nicht auch in diesen H„usern voran zum fr”hlichen Glauben an
den HErrn, der Snde Tod und H”lle fr uns berwunden hat? Ebenso wrde es
mich interessiren auch von Onkel Adolphs Wittwe und Kindern was zu h”ren.

Ueber Samuel habe ich mich besonnen und auch mit der Frau Rath geschlagen.
Wenn er etwas rechtes unbedingt vorzieht, und es ist leicht erreichbar, sey
es Handwerk oder Landwirtschaft, so wnschte ich daá ihm dazu ein Weg ge-
bahnt wrde. Daá im voraus an die Mission gedacht werden sollte, wie bei
Mechanik, Schriftgieáerei etc, ist nicht nach meinem Sinn. Ich frchte mich
wirklich davor, etwas anzubahnen, das als Brcke zu seiner Rckkehr nach
Indien dienen k”nnte, weil die Natrliche Liebe dabei so stark betheiligt
ist und mit der Zeit auch eine ungengende geistliche Bef„higung doch fr
hinreichend halten m”chte. Sollte er aber zum Landexamen machen Lust und
F„higkeit besitzen, so w„re das uns beiden recht: schon wegen der Aussicht
daá er dann mehrere Jahre bei seinem Bruder zubr„chte -, auch wegen der
Wohlfeilheit, und endlich weil man sp„ter mit dem Gelernten auch in der
Fremde wohl durchk„me. Das sind nun so unsere Gedanken. Der HErr lasse euch
seiner Zeit das Rechte finden ohne viel Sorge und Mhe! Es ist uns oft als
eine besondere Gnade erschienen, daá der liebe Gott es euch m”glich gemacht
hat, die 2 Knaben so lange zu berathen: und wir haben alles Zutrauen zu
Ihm, daá da auch das brige vollends ins Reine kommen wird.

M”gl. hat nun Antwort vom Generalgouverneur, Stephanas wird in sein Erb-
stck eingesetzt und die Beamten erhalten Zurechtweisung. Auch „usserlich
ist er nun mit seinem Bleiben im Lande gerechtfertigt: denn in diesem Monat
h„tte er sich einschiffen mssen, aber alle Stationen sind von Geld ent-
bl”st und die von Basel versprochenen Wechsel kommen nicht, obwohl schon 4
Posten lang erwartet. Dann sinds Wechsel, nicht vor 70-80 Tagen zahlf„hig,
und hat also der liebe Gott alle Gelegenheit uns zu zeigen, wie Er uns
durchbringen kann auch wo nichts da ist. Die Africaner drfen in der Noth
auf die Kommittee ziehen, wir nicht. So kanns wohl kommen, daá Br M. uns
noch mit Borgen nachhelfen muá. Denn das Interesse an seiner Mission ist im
Wachsen begriffen und er hat an einem Br in Madras (Stokes) einen einfluá-
reichen Agenten. - Ein andrer alter Missionsfreund John Walker, frher
Richter auch in Calicut (zuerst durch Rhenius bekehrt, dessen S. Josiah er
mit sich nach Engld nahm und dort studiren lieá) wird jetzt bald in Europa
ankommen. Er ist bes. gut Freund mit dem lieben M”rike geworden und denkt
daran sich in Stuttg l„nger aufzuhalten. Ihn zu empfehlen habe ich kaum n”-
thig. Er hat zB. auch mir das n”thige Geld gegeben zum Druck von etlichen
sanscrit-malayalam Tractaten.

Ein neuer Capl Alcock ist hier eingetreten, ein lieber Bruder, der erste
unter den Regierungsgeistlichen hier seit langer Zeit, der lebendigen Glau-
ben und herzliche Liebe hat. Wir stehen sehr vertraut mit ihm. Heb hat ihm
seine Leute in die Kirche geschickt, und 2er1 machts ebenso mit den Soldaten
auf die er Einfluá hat d.h. ermuntert sie zu Heb zu gehen. So sieht die
Welt Gottlob daá wir eines sind und daá Heb nicht der hartn„ckige Feind der
Church ist, fr den ihn die frheren Chaplains ausgaben. Auch ich bin ihm
schon in die Predigt gegangen, und freute mich des einf„ltigen Zeugnisses
von Christo.

2 Jun. Noch immer haben wir Augenentzndung unter den Kleinen, Fried und
David sind ganz frei, aber Paul hats wieder aufs neue gefangen. Doch ist er
im Ganzen geduldig.

Von meiner Gesundheit kann ich nur Gutes sagen, ich habe das Gefhl, als
haben mir die letzten Predigten die Brust vollends mehr gereinigt, und sey
der letzte Krankheitsstoff in einigen Beulen an Arm und Fssen im Abgang
begriffen. Jedenfalls kann ich ohne Mhe eine Stunde lang predigen - und
das ist alles Dankes werth: auch Bergauflaufen strengt mich nicht mehr an
wie frher.

Am 8ten confirmirte ich von 10 Confirmanden die ich 10 Monate lang unter-
richtet hatte 7, welche wie ich hoffe wirklich des HErrn sind. Hebich kam
am 21 von seiner langen Reise zurck, in Folge deren wenigstens eine (fr-
her cathol) Frau auf den hills bekehrt worden ist, wie wir seither aus
Briefen sehen. Er war nicht ganz wohl unterwegs die Hitze in Palg. ungeheu-
er. Nun ists khl und Alles grnt und lebt auf. So wirds einmal auch auf
dieser armen Erde noch seyn, wenn die groáe Trbsalsstunde vorber ist. Ob
die vielleicht bald naht? Mir scheints nicht so. Aber der HErr lasse uns
auf Alles gerstet seyn! In seiner Liebe alle herzlich grssend
.fo -
                                  Euer HG
.ns
.dr HG200553.2
