.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Von diesem Konzept liegt eine Abschrift (von Diez) im Archiv zu Basel.>*

                                                     611Chiracal 23 August 53
.an 2
----------
1. Konzept.
Verehrteste Committee

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 August 53
Ich habe Ihnen zuerst meinen Dank dafr auszusprechen, daá Sie die Frage
der Kinderversorgung ernstlich in Betracht gezogen und mittelst vielfacher
Vorarbeiten soweit gef”rdert haben. Auch ich glaube daá durch Ihren mit
vieler Treue ausgearbeiteten Plan - die Entscheidung mag ausfallen wie sie
will - ein bedeutender Schritt vorw„rts geschehen ist. Gegen die Errichtung
einer Knabenanstalt auf den hills hat nun die Majorit„t der Brder ent-
schieden. Nehmlich die Brder Irion Huber F Mller Albrecht sind entschie-
den dagegen: Br. Bhrer und Ammann wenigstens nicht dafr. Gegen die pro-
jectirte M„dchenanstalt haben sich bis dato von 5 V„tern drei erkl„rt Grei-
ner F Mller Chr Mller. Nur J Mller dafr: Br Fritz unter gegebenen Be-
dingungen dagegen.

Ich halte es nun fr meine Pflicht, dem mir bewiesenen Zutrauen dadurch zu
entsprechen, daá ich meine Ansicht von der Sache Ihnen offen vorlege. Bis-
her habe ich mich neutral gehalten, einmal weil ich nicht im Voraus ber
eine Sache urtheilen wollte, in der ich selbst so nahe betheiligt bin, dann
aber auch weil ich gerne fr m”glich hielt, daá Gott auch auf einem Wege,
der mir minder gefiele, doch mich und meine Kinder segnen k”nne. Jetzt aber
bin ich bereit es auszusprechen, daá zwar der vorgelegte Plan Manches fr
sich hat, es aber doch noch eine bessere Art gibt fr die Missionskinder zu
sorgen.

I Da ich Ihrem Plan wirkliche Aufmerksamkeit und Nachdenken gewidmet habe,
will ich in kurzem meine Gedanken ber den 2Prospectus1 (und Anmerkungen)
vorausschicken, obgleich dieá unter gegenw„rtigen Aspecten kaum n”thig
scheint.

1.) Die Ans„tze Ihrer vorl„ufigen Berechnung fr das Institut sind in man-
chen Punkten liberal. Dennoch glaube ich haben Sie Kost und Kleidung eines
Knaben mit 100 Rs (8 1/3 R. per Monat) zu wohlfeil angeschlagen. Die Erfah-
rung wrde das, wie auch Br Greiner denkt, bald gezeigt haben. Warme Klei-
der und Kindernahrung geh”ren hie zu Land zu den theurern Items.

2.) Schon um Pension„re zu erhalten - oder zu behalten - w„re es n”thig ge-
wesen, von Anfang an die Kinder so auszustatten, wie es nicht blos die Ge-
sundheit, sondern auch der englische Anstand erfordert. - Pension„re w„ren
aber allerdings zu finden gewesen. Ein engl Bruder, Offizier im N.I. 39,
der die Nachricht durch Br Hebich ganz warm von der Kanzel herab erhielt,
dachte gleich daran, mir seine 3 Knaben zu bergeben. Ich glaube gewiá, man
h„tte weniger Mhe gehabt Z”glinge einzuladen, als die minder wnschenswer-
then abzuweisen. Der Eintritt englischer Knaben w„re aber von Anfang an un-
sch„tzbar gewesen, um dem Sprachlernen einen rechten Boden und dem Zusam-
menleben der Z”glinge einen freieren kosmopolitischeren Character zu geben.
-

Aus diesem Grunde wrde ich m”glicherweise die Committee gebeten haben, die
Bestimmungen ber die Zahl der Pension„re und ihr betreffendes Alter dahin
abzu„ndern, daá wofern tchtige Z”glinge angeboten wrden auch die Zahl von
1/3 berschritten und ausnahmsweise ein „lterer - noch vor Er”ffnung der
Mittelclasse angenommen werden drfte. Wohl h„tten Lehrer und Kinder von
solchen Mittelgliedern manchen Vortheil zu geniessen gehabt.

Die Ausschliessung der halfcasts schien mir nicht zu rechtfertigen. Sollte
nur die Farbe verbannt seyn, so streitet das wider unsere, der Missionsleu-
te, principielle Gleichgltigkeit gegen dieselbe, und wrde eventuell auch
Missionskinder ausschliessen k”nnen, indem halfcasts zu heirathen doch kei-
nem Mission„r verboten ist. Oder soll auf die ehliche Geburt ein Nachdruck
gelegt werden, dann w„re das offen zu sagen. Ich glaube kaum daá andere Er-
ziehungsanstalten solche Schranken aufstellen: bei ihnen gilt respectabili-
ty oder ein „hnlicher Ausdruck fr das bestimmende Moment.

400 Rs w„re nicht zu viel gefordert, fr je 2 Brder k”nnte die Summe auf
750 oder 700 herabgesetzt werden nach dem Beispiel anderer Institute.

3.) Die Festsetzungen ber den Verkehr der Z”glinge mit den Eltern fanden
vielfachen Anstoá. Derselbe wird als sehr wnschenswerth dargestellt, und
doch nur etwa ein Wiedersehen je im 6ten Jahr m”glich gemacht. Daá Eltern,
welche die Kinder besuchen, nur etwa 2 Tage dort herbergen sollen, schien
auch gar zu beschr„nkend. Auf Vorsteher und Lehrer war hiemit anerkennens-
werthe Rcksicht genommen; die Eltern aber klagen, daá bei solchen Regeln
von der N„he der Kinder nicht viel Nutzen zu ziehen w„re.

4.) Der Unterrichtsplan schien mir im Ganzen befriedigend; warum aber fr
die native Sprachen Sorge getragen, die deutsche (Muttersprache fast aller
Missionskinder) vergessen werden sollte, konnte ich nicht begreifen, ausser
wenn das als Ziel festgehalten war, die Kinder unter keiner Bedingung nach
Deutschld zu senden. Aus diesem von Niemand gebilligten Umstand floá manche
Rge des ganzen Plans. - Sodann l„át sich kaum behaupten daá die Lections-
ordnung unsere Anstalt auch nur einigermassen den lateinischen Schulen
gleichgestellt h„tte, sollte doch erst im letzten Jahr der Mittelclasse, da
man in der Heimath das Griechische oder gar Hebr„isch zu treiben beginnt,
ein Anfang im Latein gemacht werden. Daraus gieng wieder hervor, daá die
erlaubte Heimsendung der Kinder in sp„teren Jahren m”glichst erschwert wer-
den sollte, indem unter solchen Pr„missen ein Eintritt aus unserm Institut
in ein entsprechendes wrtembergsche oder schweizerische sich kaum bewerk-
stelligen liesse.

5.) Mir wurde in Aussicht gestellt, noch l„ngere Zeit Uebersetzungs Arbei-
ten fortfhren zu k”nnen. Dieá schien mir aber ein bedenkliches Zugest„nd-
niá. Ich bin, wie auch Br Amm. mir zu Gemthe fhrt, kein regelrechter ge-
lernter Schulmeister. Sollte aus der Anstalt etwas werden, so sah ich deut-
lich ein, daá ich mich geradezu einer andern als der bisherigen Laufbahn
hinzugeben h„tte. Ich máte Studien in der P„dagogik machen und wo m”glich
durch Aufnahme von dayscholars mich im englischen Unterrichtswesen ben.
Eine getheilte Th„tigkeit des Vorstehers in der Anfangszeit einer solchen
Anstalt w„re mir fast wie ein Verdammungsurtheil ber dieselbe vorgekommen:
und jeder practisch einsichtige Engl„nder der davon geh”rt h„tte, wrde in
diesem arrangement alsbald ein makeshift erkannt haben.

II Ich komme nun zur 2Beurtheilung der positiven Grnde1 welche Ihnen fr 2An-1
2stalten in Indien1 zu sprechen scheinen (Circular vom 30 May I. c.))

a.) Es w„re ein n„herer 2Verkehr der Eltern1 mit den Kindern m”glich. - Aber
doch wrde dieser factisch sehr beschr„nkt (I,3) und Br Albr. bemerkt nicht
mit Unrecht, daá auch das Vergessen des Deutschen mehrere Kinder ihren El-
tern sehr ferne rcken wrde.

b.) Fr die 2Gesundheit1 der Kinder scheinen 2mir1 die Nilgiris 2fast1 so zutr„g-
lich als Europa. - Aber mit dem Jnglingsalter sie herabzuschicken und im
platten Lande anzusiedeln, ist eine viel ernstere Aufgabe, die sich doch
als nothwendige Folge aus der Verwirklichung des obigen Plans erg„be.

c.) Die 2Versorgung1 der 2M„dchen1 ist in Indien so leicht oder leichter als in
Europa. Auch Br. Irion k”nnte sich daher fr ein M„dchen Institut entschei-
den. Br Albr. hat hierber eigenthmliche, wie ich vermuthe aus beschr„nk-
ter Erfahrung abgeleitete Ansichten. Erstlich h„lt er eine ordentliche Er-
ziehung im Englischen durch deutsche Lehrer fr unm”glich. Doch gengten
z.B. Schw. Weigle's Gaben der heikeln Frau Elliot, und Br. M”glings engli-
scher Unterricht dem letzten Bischoff von Madras (s. dessen Tagbuch 1843)
mehr als nur zur Noth. - Sodann frchtet er sie werden keine Mission„re
heirathen wollen. Ich kenne aber z.B. 3 T”chter von Rhenius welche Missio-
n„re geheirathet haben, wenigstens 2 von Kohlhoff, je eine von Mead Baker
Taylor etc.

d.) Dagegen halte ich die 2Versorgung1 in Indien erzogener 2Knaben1 fr eine
sehr schwierige Sache. Ich stimme Br Albr. Bhr. Huber Ammann bei, daá sich
Gewerbe in Indien weder recht lernen, noch bei der Concurrenz der Schwarzen
ntzlich betreiben lassen. Mit geschickt angebrachtem Capital die Arbeit
der Schwarzen in Dienst zu nehmen und zu leiten, dafr gibt es allerdings
in Indien noch viele Gelegenheit. Dieá ist aber eine von Gewerben total
verschiedene Frage. - Freilich erwartet Albr. zu wenig von einer hill Er-
ziehung, wenn er meint, sie wrde 2nur1 Katechisten bilden, sey auch im be-
sten Fall h”chst einseitig - und spricht berhaupt von indischer Erziehung
zu wegwerfend. Ich glaube vielmehr, daá ein kleiner Theil der Knaben sich
fr den englischen Schul- und Kirchendienst heranziehen liesse. (Von der
Zukunft unserer Mission sehe ich ab, da hie und da auf ihre prec„re Exi-
stenz angespielt wird). Ich habe in Madras und Bombay solche grndlich ge-
bildete Jnglinge getroffen, die eine Vergleichung mit manchem Pfarrer oder
Mission„r der Heimath nicht zu scheuen brauchten. Einem Caemerer* zum Bei-
spiel, der im Bishopscollege, Calcutta erzogen wurde, sah niemand die blos
indische Erziehung an. Auch m”chte ich mit Albr. die Erwartung besserer
Zeiten nicht als Chim„re hinstellen. Es werden sich allm„hlig mehr Thren
fr Indischerzogene Jnglinge ”ffnen. - Dennoch bin ich ganz mit den Br-
dern* darinn einverstanden, daá es nicht wnschenswerth ist, fr die Zu-
kunft einer gr”áern Anzahl von Kindern auf Indien angewiesen zu seyn. Ich
wrde (wie auch Weigle) fr die meinigen Australien oder Neuseeland im Auge
behalten, weil dort eine gesunde Aussicht fr knftige Geschlechter sich
aufthut. In Indien sehe ich nichts das hiemit zu vergleichen w„re. Auch
ists im Parlament wiederholt anerkannt worden, daá die englische race in
Indien nie indigenous werden kann. - Wie gerne wrde man die Kinder um die
Eltern herum angesiedelt sehen! Und der Glaube weiá, daá Gott fr die Kin-
der auch in Indien Weg bahnen kann, wenn sie einmal hieher verbannt sind.
Also verzagen kann ich auch bei dieser Aussicht nicht. Aber wenn es sich
unter Christen darum handelt, fr eine voraussichtlich groáe Anzahl von
Kindern die beste Frsorge zu treffen, so schickt es sich nicht mit Ausnah-
men und M”glichkeiten den Grund zu legen. Ein anderes ist fr Einzelne
einen Ausweg zu finden: ein anderes, fr die Masse ein System zu grnden. -
Wie drckend immer die Verh„ltnisse in den Heimathl„ndern sich gestalten
m”gen, so sind doch 100e von Wegen offen, um 100 Jnglingen Aussicht auf
einen eigenen Heerd zu gestatten. Die Auswanderung selbst hilft dazu - ist
doch z.B. in Folge davon fr fleissige Deutsche in England ein reichliches
Brod zu erwerben, und die engl. Zeitungen sehen die goldenen Zeiten der Ar-
men herbeikommen, wo 7 Meister sich um einen Arbeiter reissen.

e.) Die 2Rcksicht auf die Mission1 selbst wird als "entscheidendes" Motiv
aufgefhrt. - Mir schien dieá so ziemlich der schw„chste Punkt der ganzen
Beweisfhrung. Ich muá es als einen h”chst gewagten Gedanken ansehen, daá
man die Contribuenten der Mission auf die Hoffnung verweisen will, die
schweren Ausgaben fr die hills Anstalten werden durch den Dienst dieser
Kinder sp„ter der Mission wieder reichlich ersetzt werden. Wer kann so et-
was versprechen? Wo sind die Beweise und Beispiele? Ich kenne solche Hoff-
nungen wohl und habe auch gesehen wie sie scheiterten. Da war der alte Nor-
ton in Allepie - er brachte seine 2 S”hne in die Mission, und sie wurden
ihr zum Fluch, wie sie ihrem Vater vor der Zeit den Tod brachten. Nicht
einmal bei europaeischer Erziehung sollten diese Hoffnungen gehegt werden.
Zwar der junge Taylor (von Belgaum) ist ein tchtiger Mission„r geworden:
aber Rhenius' Hoffnungen wurden get„uscht, sein Josiah kehrte nur gezwungen
von London nach Tinnevelly zurck, und flog nach des Vaters Tod Schottland
zu, wo er doch ein braver Pfarrer geworden ist. Sein Carl wurde Mission„r
in Tinnevelly selbst, aber von seinem faschionablen Weib gezogen gieng er
bald nach Engld zurck. Andere wie der 2te Kohlhoff werden gute Leute, aber
doch schwache Mission„re, wenn auch von einem Schwarz erzogen und ordinirt.
Was aber hat die brige Kohlhoffsche Familie der Mission genzt? Man frage
den Mission„r in Trichur dessen Schwager der Forstmeister Kohlhoff daselbst
sein Sndenleben treibt, oder die Gl„ubigen in Travancore, welche andre
Glieder der Familie dort (als Richter etc in Ehren) angesiedelt sehen. Wel-
che Frucht ist von allen Kindern der hallischen Mission„re fr India er-
wachsen? Sie blieben in der Regel in Indien aber auch der Name von fast al-
len ist verschollen.

Man hofft aus den Anstalten "wohlfeilere Leute zu erhalten, als die welche
man jetzt mit groáen Kosten hinaussenden muá." Freilich wenn man Colonisa-
tions- oder Speculations-Absichten hat, so ist dergleichen in Betracht zu
ziehen. Aber eine 2Mission1 besteht eben im freudigen Hinaussenden: d.h. man
versichert sich der brauchbarsten Leute fr vorliegende Bedrfnisse und
sendet sie im Namen Jesu hinaus. Wie ganz anders aber wird einmal die Mis-
sion bedient werden, wenn ein Haufen Expectanten an Ort und Stelle bereit
steht, in vacante Aemter einzurcken. Zuerst hat man blos ein wenig ab-
oder zu-zurechnen und der Mann scheint fr die Stelle zu passen: aber wie
alles im Verlauf der Zeit matt und geistlos wird, muá das Ende seyn, daá
man sich eben mit dem vorhandenen Material behilft und damit das Gesch„ft
im Gang erh„lt. Dann ist gewiá die Stunde da, wo die Mission lieber ab-
dankt, als ein kraftloses Daseyn fortschleppt. - Nach diesem brauche ich
nicht noch auszufhren daá auch in pecuni„rer Hinsicht durch ein solches
Umgehen weiterer Heraussendungen nichts gewonnen wrde. - Warum soll man
aber berhaupt solche Grnde anfhren mssen, um Auslagen fr die Erziehung
der Missionskinder zu rechtfertigen. L„át sich doch dem HErrn die Sache
ganz einfach sagen, wie sie Ihm seiner Zeit von der Brdergemeinde und an-
dern Gesellschaften wird gesagt worden seyn: so k”nnen Sie gewiá auch das
Bedrfniá in aller Einfalt der Gemeinde vorlegen, und wenn des HErrn Segen
dazukommt, wird sie die n”thigen Mittel aufbringen. Fehlt aber Sein Segen,
so wollen wir uns in die nothwendigen Folgen schicken lernen.

Darnach stellt sich 2meine Ansicht1 so:

1.) Eine M„dchenanstalt zu errichten, halte ich fr sehr wnschenswerth,
einstweilen aber nicht fr pressant, weil die Stimmung der Brder dagegen
ist. K”nnten alle unsere M„dchen so gut versorgt werden, wie die meine der-
zeit ist, so w„re es freilich alles Dankes werth. Sollte aber die Committee
wnschen, daá frher oder sp„ter ein solches Institut in India errichtet
werde, so w„re ich bereit, meine Tochter statt im 16ten Jahr schon jetzt
(oder irgendwann) in Indien zu haben und an Schwester Hoch zu bergeben:
Ich sage das, obgleich sie als „ltestes M„dchen unter jngeren Kindern hier
gewiá im Nachtheil w„re, damit ich nicht blos fr andere rathe, sondern
mich selbst auch den Folgen unterziehe.

2.) Ein Knabeninstitut kann auch gute Dienste leisten, wenn es diejenigen
Missionskinder aufnimmt welche von den Eltern ohne indirecte N”thigung ab-
gegeben werden. Sodann kann es oft lange dauern bis Eltern Gelegenheit fin-
den ihre Kinder heimzusenden. Auch m”chte es der Mhe werth seyn, fr Be-
haltung und Auferziehung einiger Missionskinder in Indien Gelegenheit zu
er”ffnen, damit die Erfahrung selbst etwaige Vorurtheile berichtige. - Zu-
trauen ist aber hiefr unumg„nglich n”thig. Darum sollte auch den noch
nicht verheiratheten Brdern dieselbe Wahl freistehen. Da voraussichtlich
die Zahl der Kinder unbetr„chtlich w„re, scheint die Errichtung auch dieses
Instituts noch nicht an der Zeit zu seyn: auch wrde es dann den Namen
einer Missionskinderanstalt nicht tragen k”nnen, indem die Mehrzahl der
aufzunehmenden Knaben aus Engl„ndern oder country born bestnde. - Immerhin
bleibt eine solche Anstalt ein prek„res Unternehmen. Krankheit oder Tod der
Lehrer kann ihren Bestand auf einmal in Frage stellen, wie die wiederholte
Berufung von Mission„ren an dieselbe auch dem Wohlstand von Stationen Ab-
bruch thun wrde, ohne doch fr die Fortsetzung der Anstalt in gleichem
Sinne die n”thigen Garantien zu bieten. Warum gab wohl die Church Mission
mit dem Heimgang von Herrn Morehead ihre Anstalt auf den hills auf?

3.) Versorgung der Knaben in Indien sollte nur als eine Ausnahme stattfin-
den, zu welcher kein Vater gezwungen wird.

III Im Allgemeinen wnsche ich also Uebersiedlung der Kinder nach Europa
und komme daher auf die 2Betrachtung der Grnde1, welche gegen dieselbe auf-
gefhrt werden. Im Allgemeinen erkenne ich an, daá wie Sie (unter 7 Oct.
52) uns angedeutet haben, dieser Plan, als der von Ihrem Standpunkt aus
verwickeltere, sich nicht auf den ersten Blick empfehlen konnte. Auch fr
uns hat er manches Schmerzliche und L„stige: doch ist es nicht n”thig hier-
auf einzugehen.

a.) Als erster Gegengrund wird die 2Gef„hrlichkeit1 einer solchen Reise er-
w„hnt. - Dieá erscheint mir als ein unbegrndetes continentales Gefhl,
welchem von der Mehrzahl der Brder so wenig Bedeutung einger„umt wird, als
von engl. und hernhuter Mission„ren, oder andern Exulanten von England. Mir
will vielmehr eine Seereise fr Knaben ein ganz willkommenes Stck Erzie-
hung scheinen, wenn die Fgung Gottes und nicht Eigenwille sie veranlaát.
Aber das ist gewiá das richtige, daá die V„ter 2diese1 Verantwortlichkeit auf
sich nehmen.

Die 2Mhe1 ist geringer als sie scheint, da unsere Mission an der Kste liegt
und sich einige Schiffe besonders mit Heimnehmen von Kindern abgeben. So
der Owenglendower, der j„hrlich bei Cannanur anlegt.

Die 2Kosten1 sind unl„ugbar ein bedeutendes Item. Doch werden 7 Kinder des
Jahrs eine zu hohe Berechnung seyn: viele Eltern behalten ihre Kinder so
lange als m”glich; auch finden sich vielleicht englische Freunde, welche
ein und das andere Kind wohlfeiler oder umsonst nach England mitnehmen (wie
zB. Fjellstaedt an Sperschneider that)

b.) Die 2Ablehnung der Verantwortlichkeit fr die Erziehung der Kinder1 aus
Grnden der 2Gewissenhaftigkeit1 scheint mir auf einem knstlichen Raisonne-
ment zu beruhen. Was ist die Committee fr den Mission„r, wenn nicht die
von der christlichen Gemeinde in Europa ihm dargestreckte Hand, die es ihm
m”glich machen soll, hier aussen stetig ungehindert dem HErrn zu dienen.
Freilich ist zuzugestehen, daá unverheirathete - oder gengend besoldete
Agenten der Kommittee die Arbeit bedeutend erleichtern wrden. Wir aber
sind nun einmal anders gestellt. Ablehnung einer solchen Verantwortlichkeit
scheint mir daher gleichbedeutend mit dem Rcktritt von einem wesentlichen
Theil der Funktionen einer Kommittee. Es heiát das so viel als uns zuzuru-
fen: Denkt nicht blos an eure Arbeit, sondern sorget auch fr eure Kinder,
suchet Leute, die euch an ihnen helfen. Falls die Kommittee das will, wer-
den wir allerdings versuchen, durch Briefe Aufrufe, Bemhungen von Verwand-
ten und Freunden im Vaterland, ein Organ fr die Leitung der Erziehung un-
serer Kinder - als eine von unserer Kommittee abgelehnte Aufgabe - ins Le-
ben zu rufen, mssen aber befrchten dadurch der verehrten Kommittee Unge-
legenheiten zu verursachen, welche wir lieber vermeiden m”chten. Lassen Sie
uns keine Fehlbitte thun, wenn wir Sie herzlich darum angehen, hierinn die
Initiative zu ergreifen und auch diese Last um des HErrn willen zu tragen.
Ich sehe nicht ein, warum hier gleich von "mehr als 50 Kindern" die Rede
seyn soll. Die Zukunft allein kann zeigen, wie viel Kinder nach Europa kom-
men werden, wahrscheinlich weniger als die Eltern jetzt denken. Jedenfalls
wrde mit Wenigen der Anfang gemacht. Macht man bei diesen den ersten ge-
ringen Versuch, so wird der HErr zum Weitern die Kraft geben. Mir schiene
das Gerathenste, man h„tte eine eigene Anstalt (wie Brdergemeinde, Church
Mission) und der Vorsteher einer solchen (mit einer 2kleinen1 Subcommittee,
oder einem Erziehungsrath) bern„hme die Sorge fr die Kinder unter der
obern Leitung der Committee. Oder vertheile man die Kinder an 2-3 Pl„tze,
wo zuverl„ssige Missionsfreunde sind, die sich der Aufsicht um des HErrn
willen unterziehen wollen. In beiden F„llen aber wrde jeder Vater einen
vertrauten Mann in der Heimath suchen, an welchen sein Kind die n„chste An-
sprache h„tte, der auch in vorkommenden F„llen als Agent des Vaters zu han-
deln und mit dem Vorsteher, Pr„ceptor oder beauftragten Missionsfreund zu
verkehren befugt w„re. Dafr liesse sich die Beistimmung der Kommittee in
einer solchen Weise einholen daá niemand gew„hlt wrde, der ihr nicht per-
sona grata w„re.

bb.) Die Ansicht daá Knaben in Indien leichter versorgt werden, beruht auf
einer T„uschung, wie oben gesagt (zu II,d.) Wohl werden (in Anm. zu prosp.
II.  8) die Gewerbe nahmhaft gemacht, die man in der Mission lernen k”nne,
aber die Concurrenz mit natives werden Jnglinge im platten Land nicht aus-
halten: und zur Vervollkommnung im Handwerk fehlt in Indien die Gelegen-
heit. Europ„ische Gemeinschaften in Indien ansiedeln zu wollen, ist durch-
aus unpractisch, wenn sich auch Wege fr einzelne finden. Lieber verpflanze
man die Knaben nach Australien America ans Cap - wenn sie nicht nach
Deutschland sollen.

Worauf aber deutet der Gedanke: "was soll aus den Missionskindern in Europa
werden, falls die 2Gesellschaft zahlungsunf„hig1 wrde"? Wrde der Committee
ein solcher Fall ertr„glicher erscheinen, wenn die Kinder in weiter Ferne
sind, als wenn in der N„he? Die hill Anstalt also drfte in Stockung gera-
then, ohne daá die Noth so hoch angeschlagen wrde, als wenn das einer An-
stalt zu Haus passirte. - Aus dieser Bemerkung scheint Br C Mller seinem
pathetischen Schreiben zu Folge den Eindruck erhalten zu haben, die Commit-
tee wolle sich nur auf alle Weise die Missionskinder ferne halten, wie denn
seinem T”chterlein die route via Paris vorgeschrieben wurde, damit ja Basel
umgangen werde. Auch in c.) e.) wird der Anspruch misrathener Kinder auf
2Duldung in der alten Heimath1 auf eine eigenthmliche Weise er”rtert, als
wenn sich nicht von selbst verstnde, daá wir einen ausserordentlichen Grad
von Bercksichtigung nicht erwarten noch verlangen k”nnen, und ihre Duldung
berall sich eben auf eine Frage von l„ngerer oder krzerer Zeit reducirt.
Dergleichen Bemerkungen schmerzen gefhlvolle Seelen tief, namentlich wenn
man sie mit der Weitherzigkeit und Liberalit„t anderer Gesellschaften ver-
gleicht. (Besonders wichtig sind fr diesen Zweck die beim Opening of the
Home for Miss[ionar]y Children - in Church Miss. Intelligcr May 1853 - aus-
gesprochenen Gedanken und Grunds„tze). - Ich gestehe, daá ich auch falls
die Gesellschaft zahlungsunf„hig wird, dennoch glaube, der HErr werde in
meiner leiblichen und geistlichen Heimath am besten fr meine Kinder zu
sorgen wissen, und sie aus 2diesem1 Grunde nicht n„her bei mir zu haben ver-
lange. Andere, wie Br. Weigle, wnschen mitunter auch um dieser Eventuali-
t„t willen die Kinder in der N„he zu haben. Ihre Anzahl wird aber gering
seyn.

cc. Gerne erkenne ich die Beschr„nktheit mancher wrtbg. Missionsfreunde
an, sehe aber nicht ein, warum die Einreden von solchen (und ihre Zahl wird
doch keine bergroáe seyn) dem Angriff wirklich erforderter Unternehmungen
im Wege stehen sollen. Bei Errichtung der Voranstalt wurde wie ich schon
vernahm von Wrtemberg aus Manches eingewendet, doch schritt man voran. Da-
her halte ich was auf der General Cfz (p. 15) ausgesprochen wurde "der Plan
habe die Sympathien der Heimath gegen sich" fr eine zu allgemeine Behaup-
tung. Es k„me vor allem darauf an, der Stimmung der Freunde durch volle
Aufkl„rung nachzuhelfen. Dazu kann man sich auf die Brdergemeinde und an-
dere unabweisbare Vorg„nge beziehen. Und wenn man in Riehen 350 Ffcs des
Jahrs fr einen Taubstummen fordern kann, ohne daá das Interesse an der An-
stalt aufh”rt, so wird sich auch eine Weise finden, in welcher man die Er-
ziehung der Missionskinder um eine „hnliche Summe so ziemlich unbeschrien
besorgen kann.

dd.) Die 2Anstalten sollen zu theuer1 seyn. - Gewiá aber kommt die B”nnighei-
mer mit 508 Ffcs fr den Kopf nicht h”her als eine hill Anstalt. - Auch die
2Zerstreuung1 bei Pr„ceptoren w„re wohl kein unberwindliches Hinderniá - man
k”nnte an einem, (sp„ter mehreren) Pl„tzen, wo eifrige Missionsfreunde
sind, gengende Anstalten treffen, um die Kinder bei frommen Hausv„tern in
der N„he von guten Schulen unterzubringen. Dazu bedinge man die gew”hnlich-
ste Hausmannskost und einfachste Kleidung, und die Kosten so wie die Ein-
sprachen der Critiker drften sich um ein Bedeutendes erm„ssigen.

Endlich ist auch bei Heimsendung der Kinder ein Weg offen gelassen, dessen
die Kommittee frher wiederholt erw„hnt hat - d.h. Kinder k”nnten von
ernstlichen Missionsfreunden 2adoptirt1 und damit die Kosten verringert wer-
den. Dazu m”chte ich noch beifgen: einmal - wie ists mit 2den Waisen1 zu
halten? Der Plan bercksichtigt sie nicht. Die Rckkehr nach Europa schien
frher fr sie versprochen zu seyn. Sollte man aber auch die Sorge fr sie
den hiesigen Mission„ren aufladen wollen, so fragt sich, ob damit nicht ei-
ne Verantwortlichkeit welche die Kommittee aus Gewissenhaftigkeit ablehnt,
andern zugemuthet wird, welche noch weniger im Stande sind, ihr Genge zu
thun.

Sodann: was wird fr die 2africanischen Brder1 gethan werden? Wenn man fr
sie in der Heimath Vorkehrungen trifft, - ja treffen muá, warum sollten wir
anders behandelt werden, deren Umst„nde nur dem Grad nach verschieden sind?
Da ist es doch einfacher, man thut fr beide F„lle dasselbe, wie die Br-
dergemeinde gethan hat.

Dankbar erkenne ich an daá die Committee (ad 2.)) uns V„tern die Wahl ge-
lassen hat zwischen indischer und europaeischer Erziehung. - Dennoch liegt
einige H„rte in der Bestimmung welche den a dato in die Ehe tretenden Br-
dern dieses Recht abspricht. M”gen immerhin neue Bestimmungen fr Brder
gemacht werden, welche erst in den Missionsdienst eintreten wollen; nicht
aber fr solche, welche wie zB. M”rike und Deggeller ihre Altersgenossen
schon verheirathet und damit in Rechte versetzt sehen, die ihnen streitig
gemacht werden sollen. Dieser Punkt schien allen Brdern ein Hauptfehler an
dem Plan. Einer der principiell eher fr die Anstalten w„re (nur nicht fr
die Verbannung der Kinder nach Indien) schrieb mir, er máte unser Still-
schweigen ber diesen Punkt fr Snde halten.

Zum Schlusse stellen Sie in Aussicht, daá wofern die Missions Gemeinde der
Heimath nicht viel mehr thue als bisher, die brige Arbeit an manchen Orten
wird beschr„nkt werden mssen. - Damit wrde durch den Plan der hill Insti-
tute schon ein Anfang gemacht, indem er 2 Ihrer Mission„re von der Arbeit
abl”sen wrde. Br Albr. schl„gt vor, einige Stationen abzutreten. Ich habe
nichts vorzuschlagen, wage aber doch 2 Fragen zu machen? - Wenn man liest
wie die Church Mission auf ihrem letzten Jahresfest es aussprach, sie nehme
so viel Arbeiter als ihr angetragen werden, so liegt der Gedanke nahe, wie
w„re es, wenn das Basler Missionshaus wieder mehr zu seinem Ursprung zu-
rckkehrte und Mission„re fr Gesellschaften von breiterer Grundlage in
solcher Anzahl erz”ge, daá durch die Vergtung dieser Kosten die bisher ge-
grndeten Stationen in ihrem Bestand belassen werden k”nnten? - Scheint
aber das unthunlich, so liesse sich auch das Gegentheil denken: statt das
Missionshaus zu erweitern, liesse es sich auch verengern oder theilweise
(die Voranstalt) gar aufheben, und man wrde die je und je nachzusendenden
neuen Arbeiter sich auch sonstwie verschaffen, wie es frher der hallischen
Mission gelang. Ich wage diese Fragen, weil es mir schon einigemal auffiel,
von Abtretung etlicher Stationen oder einem Heirathsverbot fr die jngern
Mission„re Andeutungen zu h”ren, ohne daá die Fortfhrung der Mission
selbst als das wichtigere Ziel, der Erziehungsapparatus in Basel als einer
von mehreren Wegen zu demselben offen anerkannt wurde.

Damit glaube ich genug gesagt zu haben. Sie haben uns Muth gemacht unsre
Ansicht frei auszusprechen: ich kann die Versicherung geben daá ich nichts
gesagt habe, das ich nicht einigemale mit den von Ihnen und den Brdern
dargereichten Gedanken verglichen und vor dem HErrn berdacht h„tte.

M”ge der HErr Ihnen verleihen, diese Frage bald zu einer befriedigenden L”-
sung zu bringen. Ich halte es zwar fr bertrieben, wenn ein Bruder (nach
Huber) schreibt: "von einer Arbeit mit Freude und Muth ist nirgends mehr
die Rede" - aber in gewissen Kreisen muá das doch wahr seyn, sonst w„re es
keinem Ihrer Mission„re aus der Feder geflossen. Ein anderer meinte, er ha-
be vielleicht mit seiner Erkl„rung seine Entlassung riskirt. Ich kann mir
wohl denken, daá Ihre k„ltere Ueberlegung ber solche extreme Sprache l„-
cheln wird, doch kann Ihnen nicht entgehen, daá (wie es in jenem Church
Miss. Intelligcr lautet) "herzliche Liebe der Mission„re zu ihrer Gesell-
schaft und Vertrauen in deren Grunds„tze und temper die Wohlfarth und das
Gedeihen des Werks wesentlich bedingen." Der HErr lasse Sie den richtigen
Weg finden und gebe uns in reichem Maaáe den freudigen Glauben, daá uns Al-
les zum besten dienen muá.

.fo -
                      Hochachtungsvoll verbleibe ich
                                      Ihr gehorsamster
                                              H. Gundert

(Folgen extracts aus Col Alexander's evidence vor Parlament Committee ber
die Kinder der Soldaten in Indien


.an 2
----------
1. Ab hier von anderer Hand.
.fo +
611P.S. Ich habe mir erlaubt, die Copie von Br. Diez's Hand statt meines
Briefes abzusenden, weil sie wie mir scheint leserlicher ausgefallen ist,
als das Original. - Heute als am 2. Sept. habe ich die Erkl„rungen der Br-
der C. Irion, F. Mller, C. Mller, C. Greiner Albrecht samt den l„ngeren
Erkl„rungen und Beleuchtungen der Brder Fritz und Huber an Sie abgesandt.
- Noch sind die Erkl„rungen der Brder Ammann und Bhrer nicht eingelaufen.
Letzterer wnschte mehr Zeit zur šberlegung, ich drang aber auf Einhaltung
des Termins. Was ich privatim von Ammann weiá ist, daá er vor 1855 seinen
„ltesten Sohn nicht hergeben k”nnte, lieber bis 1856 wartete, daá vom jn-
geren noch gar nicht die Rede sein k”nne, daá er sich an andern Bedingungen
des Planes st”át, und denselben obwohl dem Princip nach billigend der Tat
nach aufhebt. Das Letztere ist auch bei Bhrer der Fall: Belassung der Kin-
der in Indien ist etwas, das ihm je l„nger, je weniger gef„llt. Auf die fi-
nalen Erkl„rungen habe ich umsonst bis zur Poststunde gewartet. - Darf ich
Sie bitten, mir zu wissen zu tun, wenn das Paket ber Triest Ihnen zu Han-
den gekommen ist. Ich h„tte die fr Marseille angegebene Adresse bentzt,
wenn ich gewiá w„re, daá die Aufschrift "M. Charles Baumann Marseilles" be-
stimmt genug ist. Noch erlaube ich mir die Bemerkung, daá in den 14/15 Aug.
angelangten Wechseln eine Neuerung eingefhrt ist, indem sie auf Hebich und
Gundert ausgestellt sind, statt wie frher auf Hebich 2or1 G. Da die nderung
nicht bemerkt wurde, bis von Madras darauf aufmerksam gemacht wurde, erga-
ben sich daraus fr uns und die Freunde einige Unahnnehmlichkeiten. Doch
Gottlob keine von Belang. Dennoch m”chte ich bitten, daá zur frheren Form
zurckgekehrt werde, indem es zu Zeiten Schwierigkeiten haben mag, die Un-
terschriften von uns beiden zu erlangen.
.fo -

                             Hochachtungsvoll
                                Ihr gehorsamster
                                        H. Gundert.
.ns
.dr HG260853
