.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Coimbatoor611 <to Paulghaut, Ootacamd>*
.an 2
----------
1. Coimbatoor gestrichen - umadressiert.

                                                           Chir. 29. Apr 53
                                                             <H. Gundert.>*
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29. Apr 53
Ich hîre Du habest wie die Amm's sore eyes in Palgh gekriegt, also will ich
Dich besuchen und condoliren, doch nur kurz damit ich nicht angesteckt wer-
de. Am Tag da Du in Palg anlangtest, kam Br A. nach Koterg. Mîgl hat ihn
scheints gefragt, ob er Christian abgeben wÅrde! - NB. Bitte der Inlage zu-
folge 2Medizin1 nach Koterg zu schicken oder zu tragen. Ebenso die 2Kinder-1
2schuhe1 nicht zu vergessen. Fr Amm. jammert die bisher getragenen seyen
durch. - Von Mîgl hîre ich er komme nach Puttur herab um Kullen Herm Hoch
etc zu begegnen. Frau May ist - zweifelhaften Zustandes - an Dysentrie ge-
storben. - Peters Sohn schreibt da - kein sehr geistlicher Sinn, aber
scheints doch tÅchtig und strebsam. Auch da· Georg Rapse gekriegt hat,
steht im offen geschickten des Titus zu lesen. - Timoth. ist in Noth wegen
seiner Kezia, sie hat viel Fieber und er hielt sie schon einmal fÅr todt:
er wÅnscht, da· Du es auch hîrest.

Harriet White ist bei uns auf Besuch, kann noch nicht correct schreiben,
sucht aber an irgend ein Mannsbild Verse aufzusetzen! Ihre Eltern scheinen
noch immer was herum zu schleifen, was wie Neid auf die letztgekommenen
aussieht: sie meiden diese augenscheinlich. - Kerr besuchte mich neulich
wegen einer Dienstagspredigt (Åber Joh 16,26 s.) wie ein Blitz war ihm
Zweifel gekommen ob ich ihm Christus rauben wolle. Er sprach sich aber sehr
nett aus und merkt anfangen wie ihm der Teufel zusetzt. Heute ist seine ar-
me Frau hier auf Besuch, sammt Mrs Easy.

Young berichtet sehr schînes von Harts Gebeten. Ich habe ihn auch schon be-
sucht und sehr nett gefunden. Fr Hodgs ist sehr fond von Schw Young gewor-
den, was mich freut. - Boswell hat allerhand Hacken Åber Lehrfragen:
schluckts einmal hinab, sie kommen aber wieder herauf. - Der SoldatensÑnger
klagt, Åber 4 Verse dÅrfe man nicht singen, die Arbeit sey zu hart. - Birds
Brief hat uns alle erfreut, bes. auch Whites weil diese sonderbarer Weise
von ihren Kindern nicht hîrten. - Der Bischoff scheint herabkommen zu sol-
len, von Merc via Mang, wohl weil die coast jetzt clear ist.

Ich habe im Sinn die Missionsstunde am Montag zu halten, und darum mich am
Sonntag zu sparen, die Confirmation also am 8 May vorzunehmen. Hier ist
Gottlob alles ordentlich.
.fo -
                            In Liebe grÅ·t Dich
                                        Dein HGdt
.ns
.dr HG040553
