.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                         <Ende des Jahres 1853 (31. Dec.)>*

Lieber Herrmann.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <1853 (31. Dec.)>*
Ich gehe wirklich in Gedanken viel mit Dir um, und wrde mich herzlich
freuen, wenn Du bei Gelegenheit Deiner Berufsfrage recht beten lernen woll-
test. Denn wir brauchen den lieben Gott zu Allem, auch zum Kleinsten, bes.
aber bei solchen Schritten, wie die Wahl eines Berufs ist. 2Ich1 liesse Dich
gern in Gymnasium und auf der Universit„t studiren, ja auch in Erlangen
oder Oxford: aber der liebe Gott hat mir hierin keine Wahl gelassen, ich
kann Dich eben nicht untersttzen. Dieá ist jedoch kein Jammer. Freilich
w„re es einer, wenn wir uns einen Plan machten, und dann mittellos davor
stnden wie die Ochsen am Berg. So aber wollen wirs nicht machen, sondern
danken Gott, daá er uns das W„hlen leichter gemacht hat, als den groáen
Herren, bei denen es, so man aufs Geld und Gunst sieht, zu allem reichte,
w„hrend doch auch bei ihnen Gottes vollkommener Wille nur auf eines hin-
zielt. Also lerne Dich dem lieben Gott hingeben und sagen: mach aus mir was
Du willst, ich will nicht w„hlen, mich auch groá machen, sondern gern klein
seyn (oder auch ungern, wenns nicht anders geht) nur laá Deinen besten Wil-
len an mir zu stande kommen. Der liebe Gott hat nehmlich zur Noth auch
einen 2tbesten Willen: kann er Nro 1 mit Dir nicht durchsetzen, so begngt
er sich mit Nro 2. Aber Nro 1, das sieht er deutlich, wrde Dich seliger
machen. Jetzt sieh auch Du dazu. Dich gehts wo m”glich noch mehr an, als
den lieben Heiland. Doch nimmt er sich Deiner Sache an wie seiner eigenen,
glaubs nur - und Du bist ihm um kein H„rlein unwerther wenns scheinbar abe
geht, vielleicht eher das Gegentheil. Ihn hat sein lieber Vater m”chte fast
gar sagen, am liebsten gehabt, als ers am „rmsten trieb. Gnade kommt her
von nid - sie zieht sich immer niederw„rts aufs Kleine und Geringe. Den De-
mthigen gibt Gott Gnade. Ach daá er Dich im Neuen Jahr reich machen m”chte
an Geistesarmuth, und Herzensniedrigkeit, und Dir dann offenbarte, wie hoch
geliebt Du bist in dem Einzigen Geliebten! - Mama und die 3 Brder grssen
herzlich. Sie fragen, wie viel Zoll und Fuá Du messest, ebenso Samuel. Ant-
worte darauf nicht wahr.
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG311253.2
