.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$

                                                                    <1852>*

                      <Verhandlungen mit Inspector>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <1852>*
611Den Brdern dadurch neue Versuchung m”glich, daher der Grundsatz festge-
.an 4
-----------
1. Unvollst„ndiges Protokoll mit vielen Krzeln, die hier ausgeschrieben
   wurden. Am rechten Rand steht die Jahreszahl "1853". In ® ¯ Anmerkungen
   von anderen.
stellt wurde, nicht mehr neue Brder mit gleicher Berechtigung herauszusen-
den, sondern sie sollen immer einem „ltern Bruder beigegeben werden, wie in
der Heimath ein Vikar, so daá der „ltere die Verantwortlichkeit ber sie
hat, und Recht erh„lt ihnen die Arbeit anzuweisen. Aber so daá Br D auch
eine Instruction erhalten habe und jeder Br. solche erhalte. Dieá Verh. der
Unterordnung wird bleiben, bis die Comm andres beschlieát. Brderlichkeit
und Freiheit leidet darunter nicht, es handelt sich blos um den Gebrauch
der Freiheit. Wer gehorchen lernt, kann auch mit der Zeit befehlen lernen.
®nicht aufhetzen sonst unfehlbar seine Entlassung herbeifhren.¯

Es ist unter uns von šbel, wenn man den Tadel den man aussprechen soll
nicht auf die rechte Weise ausspricht. Man geht nicht zum Bruder aufs Zim-
mer es ihm zu sagen, betet* nicht vorher ehe man ihm den Staren sticht,
nimmt sich nicht zusammen es gottgef„llig zu thun, sondern schweigt aus
Feigheit, greift ihn in einem Witz an, verdeckt wieder seinen Angriff so-
bald man merkt, der andere hats gefhlt*. ®bei Gelegenheit auf einander
losfeuern.¯ Dieá ist ein besonderer Grund der vielen Zerwrfnisse. Wer un-
ter 4 Augen mit dem Andern redet, besser als in groáer Gesellschaft sich
Hiebe geben und ber die wichtigsten Angelegenheiten des innern Lebens an-
zugreifen. Es ist dieá ein Mangel an Bildung, der herrhrt von dem ungenir-
ten Zusammenleben, an das wir gewohnt sind. šber tiefere Herzenssachen
sollten wir schweigen wenn wir nicht vom HErrn angeregt sind, der uns ein
Herz nehme es vor den HErrn und Bruder zu bringen.

2F.1 ich nehme mir die Freiheit zu fragen, was die Comm beabsichtigt fr uns-
re Kinder zu thun. Um des Missionsdienstes willen k”nnen wir eigentlich
nicht Elternpflicht ben, daher ich meinte die Comm werde dafr einstehen.
Ich habe aber nie etwas bestimmteres darber erfahren, m”chte von Ihnen h”-
ren, wie die Comm dieá ansieht.

2I.1 Die Comm hat schon unz„hligemal darber gesprochen bis heute aber noch
nicht gefunden wie sie etwa Wittwen und Waisen versorgen oder die Gesammt-
heit unserer Missionskinder erziehen solle. Die Comm bezahlt fr einige
heimgeschickte Kinder, und ihr Grundsatz ist das M”gliche zu thun. Fr
Wittwen und Waisen ist ein Capital von 45000 Fcs da, davon geht ab Pension
der Fr Insp Blumhardt etc. Neuerdings soll Ertrag des Heidenboten und Maga-
zins - bisher in Nothcasse - zur Zurckbezahlung der eingegangenen Schulden
soll bentzt werden. Ich bin nun nicht bevollm„chtigt in dieser Beziehung
eine Erkl„rung abzugeben. Sie <die Comm> werden sagen es ist ein Punkt der
uns am Herzen liegt, ein Fund ist nicht da, und von den laufenden Ausgaben
k”nnen wir nichts nehmen und capitalisiren, die laufenden Bedrfnisse sind
aber gedeckt worden (Kinder und kranke Brder). Etwas bestimmtes auszuspre-
chen wird ihr schwer werden. Also Schritt fr Schritt irgend etwas zu thun.
- Ich habe fr die Sache gearbeitet in den vertraulichen Mittheilungen als
ich die Rechnung publicirte einen Aufruf fr Wittwen und Waisenfund ver”f-
fentlicht. Zweifle aber ob das wirkt, weil das deutsche Publikum gegen al-
les Capitalisiren ist. Die Missionsfreunde sagen, jeder Missionar der
draussen gearbeitet hat und in Demuth zurckkommt wird nicht darben. Das
haben sie bewiesen Br Layer bezieht seine Pension (soviel als ein ordentli-
cher Wrtbg Pfarrer), Bruder Widm hatte dieselbe Summe, fr seine Kinder
ist Kostgeld bezahlt worden. Eine Frau erbot sich einen Missionars Sohn zu
erziehen, kein Bruder hat eines hergegeben. Br Widm lieá sich bereden sie
zum Vormund zu machen und das Kostgeld zu zahlen. Also sind Leute da Mis-
sionskinder aufzunehmen, aber zu einem Fund werden wir es schwer bringen.
Ich glaube der HErr wird sie versorgen, aber wie kann ich nicht sagen.

2F.1 Wie aber Kinder heimschicken wenn die Gesundheit der Eltern ihnen m”g-
lich macht, in Indien zu bleiben. -

2I1 sollten sie nach Eur so haben Sie die Comm jeder fr sich drum zu bitten.
Meine Ansicht ist, daá viele Missionsfreunde der Heimath glauben die Kinder
sollten nicht heimgehen sondern in Indien erzogen werden. Einige aus pecu-
ni„ren Rcksichten, andere aus p„dagogischen Grnden - ich z.B. wrde keine
Kinder nach Europa schicken ehe sie geistlich selbst„ndig geworden sind,
und auch christlichen Geschwistern sie zu bergeben w„re mir sehr zweifel-
haft. Die N„he der Eltern ist von solchem Werth daá nichts in der Welt sie
ersetzen kann.

2F.1 Es scheint aber schon physisch unm”glich unsere Kinder im Unterland zu
erziehen (die Reisegelder w„ren zum Theil erspart.

I. Die Comm kann herausschicken aber nicht in Fund legen. Freude hiezu Land
w„re leichter beisteuern. Engl wrden ihre Kinder dareinstecken. 800 Rs
sind da von Brdern geschenkt, so haben Sie diese unter Ihrer Verwaltung,
wenn die Anstalt im Land ist. Ich w„re froh wenn ich Ihnen diese Anstalt
verschaffen k”nnte. vom 5-10ten Jahr tchtige Erziehung (tchtige Hausvater
und Lehrer)

2Hub.1 ich wnschte sie im 10ten Jahr heimzuschicken.

Die Comm. erkl„rt bei Verheirathungen jetzt, daá sie nicht stehe fr Ver-
sorgung von Wittwen und Kindern. Wir haben keine subscribers wie in Engl
keine Hilfsgesellschaft macht sich anheischig zu helfen daher auch die Comm
nicht versprechen kann. Sie muá alles glauben, und fordert Glauben. Wollen
wir alles so kriegten wir nichts. Gehen wir Schritt vor Schritt, so schla-
gen wir uns durch. Ich wnsche Sie stellen selbst einen wohlgewogenen Plan
dessen Ausfhrbarkeit nachgewiesen werde.

4.) Br C. M. erw„hnt daá er eben von seiner Frau h”re,


611sollte bercksichtigt werden. Es w„re eine Unbilligkeit wenn ganz brauch-
.an 2
-------------
1. Neue Seite im Protokoll.
bare Leute in unserer Mission sich „rmlich behelfen mssen.

2Hub.1 w„re nicht wnschenswerth daá jede Stat einen Tarif eingebe, wie es
bei den ihrigen gehalten werden soll.

2I.1 Freilich. -

2F.1 Aber sch”n w„re auch wenn die 3 Stationen sich vereinigen k”nnten zu ei-
nem allgemein gltigen Vorschlag. -

2I.1 man halte es also wie bei der Gemeindeordnung, und entwerfe je genauer
als m”glich.

2Ir.1 sagt wir haben Druker und Weiber die zum Theil soviel und mehr haben
als Catechisten - nun sollte es nicht heissen daá sie niedriger gestellt
sind.

2J.1 ja aber doch auch nicht den Zudrang zum Cat. Amt berm„ssig zu machen.

®2Heb.1 meint es provisorisch auf einige Jahre zu machen wird gut seyn. - F.
ist auch fr graduelle als momentane Einfhrung des Tarifs. I. will drber
nichts sagen, nur wnscht die Comm den Tarif zu haben, und jede Stat. kann
entscheiden in welche Klasse der Cat. geh”rt.¯

Br Heb und Fritz sind beauftragt diesen Tarif fr die Besoldungen zu ent-
werfen.

G.) Druk2sachen.1
.
Einige Brder wnschten ein Erbauungsbuch in einfachster Weise kurz in Mal
bearbeitet (bersetzt oder aufgemacht, das den Familien zu ihrer Privater-
bauung in die H„nde gegeben werden soll) <eine eigentliche Milchspeise>
Dieá scheint mir sehr heilsam. - So scheints.

2Heb.1 etwa eins t„gliche Betrachtungen - und eins Predigtbuch.

2F.1 ist fr Gossner oder Bogatzky.

Mglg gegenw„rtig erw„hnt Roos und Arndts Paradiesg„rtlein wnscht aber daá
mans wo m”glich gleich mache fr Mal Can und Tulu

2I.1 Einheit wird nicht so n”thig - Wer zuerst kommt der bringt seins - die
Brder k”nnen ohne viel debatiren doch so daá das Gesetz ber schriftstel-
lerische Arbeiten nicht umgestossen werde.

2F.1 Br G. ist licensirt, wer sonst?

2I.1 Br Ir. ist licensirt, wie jeder der ein Buch gemacht hat. Die Verordnung
wollte nur verhindern daá ein Bruder der noch kein Buch gemacht hat, eins
mache und seinen Druck verlange. Wenn ein anderer ein Buch macht, und jeder
wnscht daá wir es haben, so hat die Comm nichts dagegen, wenn aber einer
will ein Buch geben, und sich viel darauf einbildet, so ist es besser man
kann ihm sagen er habe keine Licencirung*. Weiter wird in Betracht gezogen,
daá junge Brder nicht meinen sie drfen nur hinsitzen und Bcher machen
und diese „ltern aufdringen - gegenber von den „ltern wird dadurch ver-
fgt, daá ein „lterer keinen jngern nur so auffordern darf es zu machen.
Die Comm hat allein das Recht dieses Gesetz auszulegen, aber ich glaube sie
versteht den  so. Wenn Brder anerkannt tchtige Arbeit geliefert haben
und sie liefern was auf Aufforderung anderer und erhalten ihre Einstimmung,
lassen sich auch corrigiren, so ists der Comm. Nur wnscht sie nicht, daá
statt aufs Predigen die Brder sich aufs Schreiben legen. In Malabar weiá
man nicht von Streit ber Sprachsachen und ich hoffe es werde so bleiben.

Br Gdt soll sich darber mit den Brdern vereinigen daá das Erbauungsbuch
auf die beste Weise ausgearbeitet werde.


2C.M.1 Ich wnschte daá s* Missionsblatt von den Todten auferstehe.

I. Eine fortlaufende Zeitschrift h„ngt am Herausgeber mit Bleigewicht. Ich
kann daher keine Vollmacht dazu geben. W„re Aussicht da, daá es bezahlt
wird, so spricht nichts dagegen. H„lt sich's dagegen ganz als Tractat, so
ist nichts einzuwenden. - Einstweilen gibt jedenfalls die Bibelbersetzung
genug zu arbeiten.

I. Die Brder haben mir auf meine Frage nach dem Wirken der Bcher mitge-
theilt, daá einzelne Lieder des Gesangbuchs in hohem Styl gefaát seyen und
nicht verstanden werden, daher die Bemerkung niederzulegen ist, bei einer
2ten Ausgabe solle darauf gedacht werden, diese Lieder einer revis. zu un-
terwerfen und die zu hohen entweder umzuarbeiten oder mit neuen einfacheren
zu ersetzen. Wenn namentlich die Catechisten nicht gut verstehen, so ist es
recht abzuhelfen.

F. Ich habe die Catechisten lesen lassen und sie kommen nicht durch.

2Ir.1 Es sind nur 2 Wege entweder schleppend und prosa oder auch ungew”hnli-
che Ausdrcke; ich m”chte mich daher wehren gegen ihre Aufgabe.

2CM.1 Die Sprache ist in mancher Beziehung etwas unverst„ndlich.

2FM1 in manchen Liedern die Sprache zu hoch gehalten.

2I.1 Es gibt bei uns durch und durch poetische Lieder die jeder versteht -
andere sind auch sch”n aber in einer dem gemeinen Mann nicht zug„nglichen
Form. Es handelt sich also darum daá die weniger verst„ndlichen herausge-
nommen und von popul„reren ersetzt werden.

®bes. Gedanken zu hoch, nicht die Sprache. G. gefragt - glaubt das nicht,
sondern der Fehler ist in der Sprache namentlich in den ersten Versuchen er
wollte herausnehmen. Andre Br. waren dagegen, daher er es belieá und nur
die ihm auffallendsten M„ngel rgte. Fritz's.¯

H 2Bibelbersetzung1. Br G. hat mir einen kurzen Bericht ber die Bibelber-
setzung bergeben, und ich wnschte nur vorzugsweise herausheben, was mir
bisher in can und Tulu nicht genug betont zu seyn scheint - sie m”chten den
sichern Weg gehen keine Wagnisse zu begehen, in Beziehung auf die Texte,
nicht einer etwas verst„ndlicheren šbersetzung oder subj. Vorliebe zulieb
einen Text aufnehmen, der in unsern alten šbersetzungen aufgenommen ist -
dagegen auch nicht alles was Wissenschaft producirt hat, mit Vorurtheil an-
zuschauen und zu verwerfen also sich wissenschaftlich frei erhalten, wenn
man es in der Hand hat, jetzt eine neue šbersetzung zu machen. Also warnen
vor den beiden Extremen. Was die Sprache betrifft, ist zu wenig beachtet
daá man nicht Luther oder Engl, sondern gr und hebr Text zu bersetzen hat.
Ich glaube wenn man diese zum Maástab der Critik macht, kann man sein Werk.


611der* Hoffnung hin, Sie werden aus dem Besprochenen den Eindruck erhalten,
.an 3
-----------
1. Hier beginnt ein neues Blatt, auf dessen rechtem Rand "1854" steht, das
___aber der Schrift und dem Inhalt nach zu vorigem geh”rt.
sie drfen volles Zutrauen fassen und wnschen nun Beiberichte, die eine
Bitte begrnden, sich zu vergegenw„rtigen welches die europ Anschauung ist.
Von Coil z.B. hatte ich eine Total andere Vorstellung, als ich bei meinem
Besuch gerechtfertigt fand. Lassen sie sich nicht verdriessen recht ins
einzelne zu gehen, bes. wo Geldbewilligung verlangt wird, Berechnung bis
ins einzelne! Groáe Summen werden oft nicht bewilligt auf allgemeine Be-
grndung, wenn aber Satz fr Satz Grnde kommen, ist ihm schon zugelegt
worden. - Dadurch daá ich einen Theil des Landes gesehen habe wird mir
leichter manches zu verstehen. ein paar Jahre k”nnen es anders machen, da-
her wirds dienlich seyn wenn sie sich dieses erinnern. - Nach der bes. Bit-
te im Umgang mit einander um des HErrn willen die Liebe nicht zu verletzen,
sich auf dem Herzen zu tragen und fleissig fr einander bitten, sobald wir
das thun, legt sich der rger, man ist sich n„her gebracht. Ich spreche es
offen aus, seit ich gesehen und geh”rt habe wie bitter sich Brder ber an-
dere „ussern, vermuthe ich stark, daá einzelne Brder wenig freinander be-
ten. So starke Anlaufe auf einander, so bittere Worte wrden nicht ausge-
sprochen, wenn man stark fr einander betete, die Liebe wrde es nicht zu-
lassen - und so weist mich das auf den tiefern Grund alles Lebens hin, den
ich nennen muá wenn ich meine Pflicht thun will. Unsere eigene Seligkeit
ernstlich ins Auge fassen. Ich bin in Indien tief gedemthigt worden ber
mein eigenes Leben, und sch„mte mich ”fters, wenn ich meinen Glauben und
Leben mit dem der eingeborenen Christen verglichen habe. Aber ich bitte
schaffen Sie ihre eigene Seligkeit und je gr”áer die Versuchung in der Ein-
samkeit, desto gr”áer die Nothwendigkeit, zu wachen und zu flehen. Denn wer
beharrt bis ans Ende, wird selig. Man erf„hrt groáen Segen und erh„lt Kr„f-
te der Ewigkeit so im Heidenland, man muá aber auch erstaunen ber die
Macht der Finsterniá. Oft legt man dem Feind zur Last was unser Herz ver-
schuldet hat, doch der HErr kennt dieá. Liegt uns daran stark zu werden und
zu wachsen so werden wir das Wort Gottes fleissig lesen und beten. Fragen
sie sich vor dem HErrn Lesen sie es fleissig erforschen sie es nach
Pflicht? Es ist sein* Wort das sie selig macht, wie die des Anvertrauten
und will von Ihnen verdaut seyn, wie vom Heiden der zu bekehren ist wenn es
wirken soll. Studiren sie es so fleissig als der HErr es von Ihnen fordert,
fragen Sie sich vor Gott? - Ferner n”thiger Gebetseifer? Entziehen sie sich
der Frage nicht, prfen vor dem HErrn ob fleissig genug und ob Sie ihm so
anliegen um das Wohl der eigenen Seele, der Frau, Kinder, Hausgenossen und
Gemeindeglieder, daá Sie im Frieden dahin gehen k”nnen wenn der HErr sie
abruft. Der HErr kennt uns, laát unsere Snden vor Ihm bekennen und Ihn an-
rufen wir bedrfen seiner Gnade und neuer Kraft. Ich bin berzeugt daá wenn
Sie noch mehr beten und glauben, sie st„rker einiger inniger unberwindli-
cher dastehen und ihre Mission noch gesegneter w„re. Von aller K„lte Ver-
zagtheit L„ssigkeit, Fleischestr„gheit sind wir nicht fern, daá wir nicht
die Spur dieser Untugenden auch in unserem Missionsleben finden k”nnten.
Dieá wollte ich in brderlicher Liebe zum Schluá der Cfz aussprechen, und
noch daá ich herzliche Liebe zu Ihm allein trage und erwidern Sie diese
Liebe so viel sie im Stand sind zu thun. Ich bete fleissig fr Sie in Basel
ich darf sagen t„glich, wir geh”ren zusammen thun sie dasselbe lassen Sie
uns dieá Band vor dem HErrn erneuern und befestigen.

2H.1 dankt fr was der HErr Gnade gegeben hat zu sagen. Er ist gottlob alle
Tage derselbe. Wenn wir herzlich fr einander beten, werden wir uns leicht
verstehen und wenn wir selbst Gemeindeglieder (ohne Schwachheit aufzusu-
chen) auf dem Herzen tragen, wrden wir <von oben und unten> vielmehr zu-
sammenschmelzen, und da m”chte ich mir auch das Gesagte dienen lassen. Ich
bitte die Brder demthig, darin mich aufs Neue mit Liebe anzunehmen.
.
®habe in Palg nichts <nichts gegen einen Bruder thun wollen> auf dem Her-
zen¯

2F.1 Ich danke in meinem Theil herzlich fr die v„terlichen freundlichen Er-
mahnungen, die Sie gegeben haben und bitte daá der HErr sie an uns allen
erfllen m”ge.

I. Ich danke von ganzem Herzen fr was Sie hier und in Tell bes. mir gesagt
haben. Auch in dem jetzt gesagten habe ich eine groáe Portion fr mich her-
ausgenommen. Danke fr alle Liebe die sie uns bewiesen haben und versichere
daá ich Ihnen und der ganzen Comm mit v”lligem Vertrauen entgegenkomme.

Hu. Gedrungen herzlich zu danken fr alle Liebe und Nachsicht, mit der sie
uns entgegenkommen und auch Snden und Schwachheiten getragen haben. Der
HErr ...
.ns
___________________
.ns
611Ich glaube daá die Ehefrage hiemit grndlich genug besprochen ist, um zu
.an 2
------------
1. Dieses Schreiben liegt obigem bei.
einem Entschluá zu kommen. Daá Nicht Registrirung der Ehen keinen Nachtheil
hat ist von Herrn J. Thomas p. 18 (letzte Frage) bestimmt genug ausgespro-
chen, war auch im Grunde fr native Christen noch von Niemand bezweifelt
worden.

Die Anerkennung unserer Gemeindeordnung seitens der Regierung scheint mir
keine dringende Maaáregel. Erst sollte sie sich geh”rige Zeit erprobt unse-
re Gemeinden gr”áere Consistenz erreicht haben, ehe man sich durch solche
Maaáregeln bindet.

Die gemeinschaftliche Berathung mit den americ Brdern wrde ich nicht ge-
sucht haben. Da sie aber angetragen worden ist, halte ich es fr besser,
einigermaassen darauf einzugehen.

<Frage G. was ber die Gemeinordnung? ->621
.an 1
2. In < > Einfgung von anderer Hand.

Sollten Sie wegen der Gemeinde Ordnung wnschen, daá unsere Einrichtungen
sich mit der Zeit vor der Regierung als eine Art Kirchenrecht drfen sehen
lassen und offizielle Geltung ansprechen, so m”chte es wohl der Mhe werth
seyn Br Bhlers Vorschlag, betreffend die grndliche Vergleichung z.B. des
wrtbg Kirchenrechts anzunehmen. Von schneller Einfhrung der bisher vorbe-
reiteten Arbeit kann dann aber natrlich nicht die Rede seyn.
.ns
611Im* Januar fast die ganze Anjerc Gemeinde pockenkrank. Timoth der sie red-
.an 3
--------------
1. Dieses Blatt liegt obigem bei; geh”rt aber wohl ins Jahr 1850, vgl. Ta-
___gebuch und Briefjahrgang 1850.
lich berieth, wurde von der Krankheit ergriffen und starb am 31 Jan. Von
den Christen nur 3 - Timotheus von Tahe wurde statt seiner nach Anj ver-
setzt, Joseph dafr mit Tahe beauftragt.

- Festbesuche gesegnet (13-20 Jan Payawur. 10-18 Taliparambu aber einmal
durch Steinregen heimgeschickt)

- Zum Abendmahl an Charfreitag kam die Anj. Gemeinde das erstemal im Jahr.
Schon an Ostern folgte der erste Todesfall in der Cann Gemeinde durch Cho-
lera, die auch weitere Opfer forderte. Im Fischerdorf an 300 Seelen wegge-
rafft. Daher die Knaben 2 Monate lang von dort weggenommen wurden. Getauft
im Halbjahr 16 Kinder 4 Alte. Gestorben in Cann im Ganzen Halbjahr 12. (in
Anj. 7.) Drunter auch der treue Knecht Peter, einst ein liederlicher Trin-
ker, hat sich im Dienst schon halbkrank verzehrt. Ein junger Weber Taufcan-
didat erbaute alle durch sein seliges Hinscheiden auf einem kurzen Besuch
in Anjerc. - Dagegen hat Angst vor dem Tod am letzten Ort eine christliche
Familie verleitet, dem Zauberer bei einer Todtkranken freie Hand zu lassen.

(litterar. Arbeit. bes. eine neue vermehrte Gesangbuchsauflage.)
.ns
.dr hgli5253.2
