.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Zu XXXIII Anfang Mai 1838>*

2Privatliches.1

Lieber Vater!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <Anfang Mai 1838>*
Was ich hier schreibe m”chte ich gerne von Dir im Stillen geh”rt betrachtet
und bebetet haben. Ich wartete bisher immer auf eure Briefe in Hoffnung et-
was Andeutungen fr die Zukunft davon zu erhalten. Das war aber nicht der
Wille Gottes. Da ich fr alles was wirklichen Herzensrath betrifft mit Gott
alleinstehe und durch thats„chliche tiefe Erfahrung angewiesen bin mich
Menschen nicht anzuvertrauen, wnschte ich von Dir zu h”ren, - nicht den
Rath von Fleisch und Blut, sondern die Ansicht die Deiner gereifteren Er-
fahrung als die Gottgef„lligere erscheint.

Ich bin nun gegen 2 Jahr in Indien, 2 Jahre mehr werden der anf„nglichen
Uebereinkunft mit Gr. ein Ende machen. Nun l„át sich freilich die Zukunft
nicht solange vorausbestimmen: sie l„át sich aber besprechen. Jedenfalls
will ich, meine Lage deutlicher darzustellen, euch m”gliche F„lle vorlegen.

1.) Soll ich - sage im Winter 1839-40 Indien verlassen, und a.) in den
Staatsdienst eintreten, oder b.) davon Freiheit erhaltend mich an Basel
oder sonst einen deutschen Verein anschliessend aufs neue, vielleicht mit
deutschen Mitarbeitern, nach Indien herauskommen? - Hierin ist zu bedenken
daá Wrtemberg wieder zu sehen frs Fleisch gar ein groáes Ding w„re: dem
Fleisch zuwider ist hierin daá ich dann noch Jahrelang allein zu stehen ha-
be. Des Geistes wegen ist zu bedenken, welches von den 2 des HErrn Werk am
zutr„glichsten ist. - 2.) Oder soll ich mich 2jetzt1 entschliessen, wie es
auch immer der HErr fgen m”ge, in Indien zu bleiben, erw„gend daá es nur
eine kurze Zeit ist, da wir des HErrn Werk thun k”nnen, und auch daá der
Arbeiter so wenige sind? Wenn so, soll ich - kann ich a.) bei Groves aus-
harren? Was hier im Wege steht ist der b”se Geist der oft ber Fr. Gr. ist
und von ihr bers Haus und Missionswerk ausgeht, ein Geist der eiferschtig
gegen mich ist und mir heimlich schon lange Gr's 2freies1 Vertrauen geraubt
hat. Frs Bleiben spricht nur, daá ich bisher das Miss. Gesch„ft hier fast
allein zu betreiben hatte, und viele Eingeborne, die mich nun kennen, bes-
ser bei mir fortlernen als sich an einen neuen angew”hnen. Wenn ich bleibe,
ist gewiá daá ich nach wie vor nur unter merklichem Druk des Geistes arbei-
ten kann. Vielleicht m”chte sich aber das erleichtern, wenn ein deutscher
Bruder zu mir herberk„me. Mich hier zu verheirathen - welches ich als nie-
dergelassener Miss. vorziehen wrde, schon der Eingebornen halber - máte
ich mich eigentlich frchten, nach den Beispielen die ich von der Parnells
und John Groves Zusammenleben mit der armen Frau Groves erfahren habe. Ver-
dacht, Gemunkel, Rangstreit, Castenunterschied wrde - frchte ich - des
HErrn Namen entehren. Oder wenn ich bleibe, sollte ich vielleicht b.) in
loserer Verbindung mit G. und mehr auf eigene Faust - etwa in Vellore oder
Goriattum mich niederlassen. Ich glaube der HErr wrde mir Glauben geben,
mit einem oder mehr christlichen Geschwistern alleinstehend des HErrn Werk
zu thun, in der Hoffnung daá die Brder von vielen Farben die n”thige Un-
terstzung alles zu seiner Zeit geben werden. Hierin w„re mir das lieb, daá
es Gr. das Gefhl g„be, ich frchte mich nicht, mit ihm in Verbindung ge-
nannt zu werden, obleich ich mit seinem Namen auch ein ziemliches Theil von
Christi Schmach und Verwerfung auf mich n„hme. c.) Oder liesse sich auch
auf diesen tamulischen Stationen eine Verbindung mit Basel bewerkstelligen,
die mir der vaterl„nd. Kirche (Kindertaufe), der zu erwartenden deutschen
Mithelfer und mancher anderen Grnde wegen lieb w„re. d.) Oder soll ich
mein Auge noch auf Tinnevelly gerichtet halten, wo ich die Brder kenne,
und weiá daá es mir Freude und 2leicht1 w„re mit ihnen zusammen zu arbeiten.
Man glaubt nicht daá Lechler der Brustleidens halber gerade nach Penang
geht, lange am Leben bleiben wird. Die Brder m”chten sich vielleicht ge-
trieben fhlen mich einzuladen, und mein, auch Gr's Herz ist mit ihnen,
bes. wenn sie sich nicht, wie jetzt besprochen wird von der Lond Miss Soc.
(Independents, frei aber kalt: englisch steif gegen das prophet. Wort, Ben-
gel etc) aufnehmen lassen. <Die Dharwar Brder laden mich ein, aber da
st”rt mich die Sprachverschiedenheit.> - In Verbindung mit diesem, jedoch
als 2(second„re)1 Nebenbetrachtung, schreibe ich nun noch folgendes: falls
ich zurkgehe, wrde ich eine gewisse Schuldigkeit fhlen, die wohlbekannte
<(nie 2ausgesprochene)>1 Verbindung mit derjenigen wieder aufzunehmen, die
ich unbekehrt verlassen habe, die aber - wenn der HErr es so will - in der
Zwischenzeit eine wahre Schwester werden m”chte, oder bereits geworden seyn
mag. Falls ich aber stracks zur Entschliessung 2zu bleiben1 gelange, wrde
ich die bisherige N„he mit Julie Dubois (die 2, 3 Jahre „lter als ich seyn
mag) und die volle Gelegenheit die ich hatte ihre ganze Ergebung an den
HErrn, Tchtigkeit fr Sein Werk, <ohne weltliche Bildung> und auch ihre
schwere einsame Lage, (bes. durch Fr. Gr's herrisches, beengendes Wesen)
ohne Schleier zu erkennen, fr einen Wink achten, sie mir im HErrn zu ver-
binden. - Das ist viel auf einmal, wirst Du sagen. Im HErrn kann ich Dir
wenigstens das bekennen, daá er durch viel Trbsal und Versuchung mich zur
kindlichen Ergebenheit in seinen Willen hineinzieht, mich vor schnellem Zu-
fahren behtet, und mein Geistesauge sch„rft, furchtlos als Zeuge gegen
mich selbst und mein Fleisch aufzutreten. Ich glaube auch daá der HErr
nicht um mich zu betrgen mich nach Indien gebracht hat. Seine Zeichen war-
te ich geduldig ab, hoffend daá Er sich wirklich an mir verherrlichen und
auch Euer Urtheil mit meinem Eins machen wird. Amen.
.ns
.dr hg260638
