.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. Ludwig Gundert, privil. Bibelanstalt, Stuttgart, Royaume Wurtemberg
foreign, per Steamer via Bombay

XXXI.                                                 Chittoor 3 Febr 1838.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Febr 1838.
Also wieder ein neues Jahr angetreten. Ich will wieder wie in den frhern
Briefen beginnen wo ich mit dem Tagbuch aufgeh”rt habe, und wo die Briefe
ausbleiben sollten, mát ihr eben eure Einbildungskraft anstrengen. Die L-
ken auszufllen. - Mein letztes war wahrscheinlich, die Nachricht, daá ich
Christian entlassen muáte, und daá er statt sich unter die Zucht der Tinne-
velly Brder zurkzubegeben vorzog, Bilderbek's Catechist zu werden. Er
wuáte besser als ich, daá er unter B. sich keiner geistlichen Zucht werde
gew„rtig zu halten haben, daher ist mir sein Uebergang schmerzlich. B.
schrieb nach Tinnev. Die Brder verlangten er solle nichts ohne weitere Be-
sprechung mit mir thun. Aber B's und C's angeborene Schlauheit hatte dieá
nicht n”thig. C. war B. zu unentbehrlich, Waffen gegen uns zu erhalten, und
so hat er ihm eine reiche Braut und salary gegeben, und erh„lt von ihm Be-
richte ber unser ganzes Thun und Lassen. Der HErr wird wissen zu was das
gut ist, und auch dieser Prfung zur ordentlichen Zeit ein Ende machen. -
Brett im Sept. noch Feind, ist uns, oder besser dem HErrn Jesu Christo nun
nahe und theuer geworden. Im Januar kam auch Major Purton (Engineers) nach
Chittoor, in der mittleren Division der Madras Presidentschaft das Inge-
nieurwesen zu beaufsichtigen. An ihm haben wir einen geprften, nchternen
Bruder erhalten. Der Ton der engl. Gesellschaft ist durch diese und mehrere
andere Wechsel sehr ge„ndert, und biblische Gespr„che sind an der Tagesord-
nung. Wie weit die Herzen Christo die Ehre geben, ist nicht in meinem Ver-
m”gen zu bestimmen. - Sonntag 24 Dec. nahm ich das Abdmahl von dem engl.
Kaplan, um dem Aergerniá das manche an unserm Dissentiren nehmen entgegen-
zuarbeiten. Den 25 Dec hatte ich dasselbe (das erstemal in Chittoor) in Ta-
mil, in meinem Zimmer. Nur Andreas Vedamuttu und ein Diener Pellew's -
Sampson hieltens mit mir. Ich war aber seelenvergngt. Sampson hat sich mir
in wenig Stunden als Bruder erwiesen, und ist seither (durch Cholera) ge-
schwind zum HErrn abgerufen worden. Sein kl. Sohn Samuel ist jetzt bei uns,
und ich hoffe seines Vaters Segen wird auf ihm ruhen. So schloá ich das
Jahr mit Dank gegen Gott, und hoffe auch von euch Nachrichten desselben In-
halts zu erhalten.

Im Anfang des neuen Jahrs war Fr„ulein Emma Groves, eine gute weibliche
Seele, krank an K”rper und Geist, unter Umst„nden, die mir die Unr„thlich-
keit, unverheirathete Weibliche Missionsarbeiter zu haben, zu beweisen
scheinen. Sie ist seither hergestellt worden und nach Madras zu ihrem Bru-
der, John Groves dem Dentist zurkgekehrt. Julie Dubois ist bei der M„d-
chenschule geblieben, und nach wie vor emsig im Werk des HErrn, zufrieden
unter ihren 30 Kindern und von den Eingebornen als eine "Wittwe" bewundert.
Die Indier k”nnten sich keinen Begriff machen daá eine Jungfrau sich zu
diesem Werk herabliesse. - Montag den 8 Jan. unternahm ich einen Ausflug
nach Goriattum (Tamil: Kudiam) SSW von Chittore. Vedam. gieng mit mir und
kam mir unterwegs ein gutes Stk n„her. Er hat einen offenen, freien Sinn
und sch„mt sich nicht mir seine Schwachheit und Anfechtungen zu gestehen.
Er sagte mir auch daá sich Leute auf dem Bazar an meiner Vergleichung von
Gottes Liebe mit eines Gatten Liebe sehr aufgehalten haben, was mir Anlaá
gab ihm auseinandersetzen was ich fr schriftgem„áes Predigen halte. Montag
Abends nach Vendamur, wo ich im Chattiram (auf der Charte __, ein tamuli-
sches S oder Tsch, Z) bernachtete. Morgens (9 Jan) frh durch einen Palmi-
ra Wald nach Pardarami. W„hrend ich gehe, zeige ich Vedam. die Sternbilder,
soweit ich sie selbst kennen lerne. Die Leute sind noch meist Telugu's,
.ns
sprechen zwar Tamil, brauchen aber die Sprache als Vorwand mich nicht zum
Wort kommen zu lassen. H”rte auch hier das gew”hnliche Spruchwort - wie
willst du durchs Leben kommen ohne Lge. Als ich bei meinem Umgang im Dorf
an eine muhammed. Schule kam, sprang ein muthiger Knabe heraus, und zeigte
mir eine 2Nrnberger1 Sonnenuhr, von der Art, wie sie uns Knaben einst an
Marktagen so viel Freude machten. Er wollte den Gebrauch derselben wissen,
und ich zeigte es ihm, schrieb ihm auch hindustanische Zahlen neben die
deutschen. Die Leute waren verwundert, ber den Nutzen des Magnets. Ich
wollte, ich h„tte ihnen auch die Seelenuhren so zurecht stellen k”nnen.
Aber die brauchen einen andern Magnet. In einem andern Theil des Dorfes
hatten einige Teufelst„nzer ihren Gott aufgestellt und trommelten, tanzten,
sprangen und sangen vor ihm. Da auch bekam ich kein Geh”r. Ehe ich aber das
Dorf verlieá, h”rte Gott mein Gebet, und fhrte einen Mann aus einem Haus
heraus, der ohne die Furcht der Andern Tractate nahm, und wie es schien mit
Verwunderung die Erkl„rung ber ihren Inhalt anh”rte. Auch andere sammelten
sich um mich und hieltens fr ein gutes Werk, daá ich so umherziehe der
Leute halber. - Abends ber einen Gebirgspaá nach Callabadi. Die Bffel die
meinen Karren ziehen hatten harte Arbeit auf den zerrissenen Steinwegen.
Das Dorf liegt am Abhang eines felsigen Bergs, und hat einen Banianwald zur
Seite, voll kleiner Affen. Es war bereits Nacht, als wir in unserm offenen
Obdach anlangten. Doch liessen sich etliche Leute noch aus ihren H„usern
herausrufen und nahmen Tractate. Die Ankndigung von Gottes Liebe war dem
einen so neu, daá er laut auflachen muáte. - Ein anderer versprach die
Tractate aufmerksam zu lesen. In meine Kleider gewikelt schlief ich auf dem
Boden und tr„umte ich sitze an meines lieben Vaters Tisch mit Herrn Brett
und Fr Onslow und frage ihn warum er mir denn nach Indien nur 2 Briefe ge-
schrieben habe. Auch Josenhans war da. Nun wohl wir sind ja nicht fr ewig
auf Fremdlingsschaft verwiesen. Als ich aufwachte war der Mond schon nahe
am Horizont, so brach ich auf nach 2Goriattum (Cudiam)1 wo ich (Mittw. 10
Jan) anlangte; lernte unterwegs der engen Schuhe halber barfuá gehen. Es
sind Ruinen einer alten Befestigten Stadt hier: alles auf der Nordseite des
Flusses. Wir giengen ber das breite sandige Bett, wo jetzt nur ein kl.
B„chlein flieát, an dem die W„scherkaste ihr Gewerbe treibt. Gieng nach dem
Frhstk (das ich im sdlich gelegenen Bangalow einnahm) in den Bazar sd-
lich vom Fluá, wo ich eine gute Aufnahme fand: einer lud mich ein, auf ei-
nen seiner Zainen zu sitzen in welchen er Korn etc verkauft, und ein gros-
ser Haufe sammelte sich schnell um mich her. Viele h”fliche Bemerkungen,
Klage daá wir beef essen: ich erz„hlte Gottes Bund mit Noah, gieng dann
darauf ber zu zeigen, worin Snde eigentlich bestehe. Als ich aus den
Schastras zeigte, daá der Gott dem sie zugeschrieben werden (Brahma) in ei-
nem Zwist selbst eine Lge aus Ehrgefhl gesagt habe stimmten die meisten
damit berein daá einer Person die einmal Lgen gesprochen habe auch in an-
dern Dingen nicht zu trauen sey. Ich erz„hlte nun von Gottes ins Fleisch
gekommener Wahrheit. Einer der M„nner schien zu verstehen, was ich von Erb-
snde und ihrem Wachsthum und Frchten sprach und seufzte. Ich erkl„rte Ge-
burt von oben (Gleichniá vom S„mann). Alle Tamiltractate die ich mitnahm
wurde genommen. Auch Telugu: und Mahratta und Canaresisch w„re etlichen
lieb gewesen. - Gegen 10 kamen Nachmittags zu mir ins Bangalo; einer hatte
mich schon frher auf dem Chittoor bazar gesehen. Ich zeigte ihnen wie G”t-
zendienst entstehen, durch Erdichtungen welche Gottes und der Gesch”pfe ge-
fallene Natur (Lgen, Hassen, Fleischeslust) in einander mischen, um sich
nicht mehr der ungeheuren Kluft, die Snde gebrochen hat, sch„men zu ms-
sen. Ich las dann manches aus Lukas ber das K”nigreich der Himmeln das auf
Erden herabgekommen ist: manche h”rten aufmerksam, andere liefen im Zimmer
herum, gaben sich eine Miene, besahen meinen Reisesak (von den Tbinger
Kindern). Ich muáte die 5 Tamil Evangelien die ich hatte alle hergeben. -
Abends gieng ich wieder in die Bazarstrasse, die Leute so dicht um mich,
daá ich vor Staub und Hitze kaum sprechen konnte. sie sind alle sehr neu-
gierig; rechtfertigten G”tzendienst mit der Untersttzung die die Regierung
ihm gibt (ich bekannte, daá ich mich ihrer Verunehrung des Christennamens
tief sch„me) und mit den heidn. Eiden welche die Richter alle abnehmen.
Fragten was die h”chste Caste sey; ich sagte es gebe nur 2, Adams, die ir-
dische und eine himmlische. Dann ber Leben und Tod, Hades, Auferstehung.
Die Muhammed. erscheinen hier viel gelassener und mehr hinduartig als in
andern Orten. Ich h”re sie seyen berall demthiger, wo keine Europ„er
sind. In Vellore und Arcot, auch Chittore sind sie bermthig. - Donnerstg
11 Jan. Im Dorfe n”rdlich vom Fluá frchteten sich die Leute vor mir, weil
einer ausrief: diese hier wollen alle Leute zu einem Glauben bringen - und
ich alle fragte ob solch ein Wunsch nicht wirklich raisonnabel sey. An
.an 2
------------
1. Ursprnglich Satzanfang.
Zwei611 Orten sammelten sich aber Leute um mich, auch Brahminen vom Katscheri
(Cutcherry - Amthaus), denen ich Weissagungen der Bibel ber die Dinge die
fallen, und die die stehen werden, vorsagte. Sie verwunderten sich etwas,
sagten aber nichts gegen mich. Einer sagte, wie ich komme zu sagen, daá
keine Liebe unter ihnen sey. Ich nahm Christi Liebe zum Maástab, der fr
seine Feinde starb. Sie gestanden daá sie auch nicht fr einen Freund ihr
Leben wagen wrden. - Besuche auf Besuche im Bangalow. - Freitag 12 Jan. in
Callabadi: die Leute sammelten sich um mein Obdach und hieltens fr gnsti-
ges Omen daá einmal ein weisser Herr sich in ihrem Dorf sehen l„át. Aber
sie gestehen daá Snde ihnen sehr lieb sey. So thun auch die in Pardarami
die ich Abends besuchte. - Samstag Morgens. 13 Jan. fand ich die abstos-
sendste Aufnahme unter den Brahminen und Kaufleuten in Vendamur. Nur Einer
nahm Tractate. Die niedern Kasten aber wnschten eine Schule zu erhalten.
Dann nach Chittur. - Samstag den 20 Jan (schon 5 Jahre seit die liebe Mut-
ter von uns schied) kam Georg Baynes nach 5monatlicher Abwesenheit von Bom-
bay zurk. Er hat seine Entlassung aus dem Artilleriedienst genommen und
lernt nun eifriger als auf der Reise m”glich war, im Telugu voran. - Kist-
nen (Krischna) war der erste Mann, den ich zum ernsten Anfang dieses Jahres
taufte. Er war schwindschtig, konnte nie zu unserm Hause kommen, wurde von
mir in Lasc. Hause etlichemal unterrichtet. Da sein Ende nahe war, und er
nur Christum nichts irdisches wnschte, taufte ich ihn auf seinem Lager in
seinem Dorf 3 Jan. Dann da ihm seine heidn. Verwandten viel Kummer machten
nahmen wir ihn in einen leeren Stall auf, wo er am 27. um Mitternacht mit
dem Ausruf: o HErr Jesu! schnell und sanft entschlief. Er hat mir sein Weib
und seine Kinder bergeben. Sie will eine Christin werden, ist aber sehr
bl”dsinnig und hat kaum eine Ahnung von andern als irdischen Dingen. Die
Kinder nehmen wir in unsere Aufsicht. - 1 Febr Taufte ich Frau Lascelles
Wassertr„gerin, eine Seele die mir von allen denen ich hier begegnet bin,
bisher die meiste Freude gemacht hat. Ich taufte sie im Teich bei unserm
Haus, Abends, wie sie es selbst wnschte: und veranlaáte dadurch etwas Ge-
z„nke unter unsern Gegnern, obgleich ich jedem die Art und Weise der Taufe
freilasse, und nur des bessern Verst„ndnisses mehrerer Schriftstellen hal-
ber das Untertauchen nicht abgethan wnsche (in Chr. begraben, gepflanzt, -
Luc. 12,50 Mt 20,22. vgl mit Rom 6,4 - "in Christo Tod hineingetauft-
<taucht> werden"). Ich finde auch daá diese neue "Maria" die nicht lesen
kann und zu alt ist es zu lernen, durch die bildliche Handlung ein besseres
Verst„ndniá der Sache erhalten hat, und darum ist mirs hierin auch allein
zu thun. - Am 4 Febr wurde ich 24 Jahr alt, der HErr segne mich mit Gei-
stesgaben und nicht blos Wachsthum an Jahren und Erfahrung. - Auf einer
Vellur und Arcot reise 5 Febr - 10 Febr. sprach ich in Christianpetti, vor
einer ziemlichen Versammlung von Telugu Catholiken mit ihrem Catechisten,
einem gut unterrichteten Mann, aber blind seinem Obern ergeben. Er bejahte,
daá er Embryo im Bauch seines Guru sei. Er sprach beinahe alle die Diffe-
renzpunkte durch - w„hrd ich natrlich nur die pract. suchte, ich kam immer
und immer auf die Schrift zurk. Die Leutlein schienen mich gern bei sich
zu haben: auch sagte ich, auf seine Frage warum ich zu ihnen, und nicht
blos zu Heiden gehe - daá ich Paul nachfolge, der die Brder auffordere,
einander in Liebe zuzusprechen. Er aber munkelte etwas vom Wolf der in die
Heerde einbreche: sagte, Luther habe Doppelehe erlaubt, wurde einigemal
zornig und verlangte zuletzt meine Entfernung. Ich gieng auch. - In Velur
war ich im Hause eines Hauptmann Perreau (h”rte 2nachher1 daá er in best„ndi-
gem Ehebruch lebe). Der HErr ”ffnete mir eine Thr zu seinem Herzen, und er
schien mit groáer Reue auf sein Leben zurkzubliken, auch etliche gute Ju-
gendeindrke bewahrt zu haben. Er gestand daá Tod der Snde Sold sey, geht
gegenw„rtig auf Krken, da er sein Bein 2mal gebrochen hat. - Br. Kohl ist
jetzt von der Propagation Soc. in Velur stationirt - auf Betrieb des Arch-
deacon's Harper (Stellvertreter des Bischoffs) der unserer Ketzerei entge-
genarbeiten will. Ich sprach lange mit Kohl, freue mich sein Herz noch mit
mir zu finden, obgleich unsere Ansichten sehr divergiren. Er hat noch von
der Univers. halb catholische Gefhle von der Feierlichkeit des Gottesdien-
stes mitgebracht und best„rkt sich jetzt damit in den gew”hnlichen Ch. of
Engl. Ansichten. Ich sagte ich glaube es komme alles von Vermischung A.Tli-
cher Verfassung mit der NT.lichen her (z. B. Kirche = Tempel, Altar, Sacra-
mente = Opfer, Geistliche = Priester, Diacone = Leviten, Bischoff = Hoher-
priester) und konnte ebenso wie er sagen daá ich meine Vorliebe fr h„usli-
ches und famili„res Christenthum aus Deutschld, nicht aus Engl. genommen
habe. Tuker heiát Groves einen Korah, weil er in seinem Haus das Abdmahl
hat, und so "Priesterliche Wrde" anspricht: ich m”chte eher das Thun der
Hochkirchlichen mit Korah's Thun vergleichen, indem seit die Schatten er-
fllt sind Jesus allein Priester auf ewig ist, und keiner neben ihm sich
das priesterliche Amt anmassen sollte. - Kohl hat eine schrekliche Haushal-
tung, lebt sehr einfach, hat aber jeden Monat seine 300 rup. aus den H„nden
verloren ehe er sich besinnt. Ich sagte ihm wenn er ein Weib und 7 Kinder
h„tte, sollte er nicht soviel verschwenden, und ob er sich nicht sch„me so
Gottes Gaben zu verschleudern, statt nach Tinnevelly und anders wohin den
Hungrigen Brod zu brechen. - Ans Tamilsprechen hat er sich noch kaum ge-
macht: die Madras Luft war dagegen. Die Diener betrgen ihn wie sie nur
wollen, denn er ist eine milde liebe Seele und will nichts mit Geld zu thun
haben. Aber wunderlich ist dabei, daá sein Catechist keinen taufen darf,
ohne seine (Kohl's) Sanction und Verantwortlichkeit. Ich sagte darber, da
er in seinem eigenen Hause dem Betrug nicht entgegenzuarbeiten wisse, warum
er die Taufverantwortlichkeit nicht lieber auf dem Catechisten lasse. Aber
im geistlichen sind Fehlgriffe erlaubt und festgesetzt, die die weltlichen
in ihrem Bereich nie begehen wrden. Ich schied in gutem Frieden von ihm. -
Fand in Tenkal Christum noch unverkndigt, obgleich so nahe bei Arcot. Be-
suchte daselbst die Offiziere Pellew und Walker, nach wie vor herzliche
Freunde. - In Pun„h hatte ich einen freundlichen Abend, saá mit den Leuten
in der Verandah eines Schulmeisters und wurde nun ohne Mistrauen aufgenom-
men. Viele folgten mir ins Bangalo Tractaten zu holen. (Als Argument gegen
die Christen brachte einer "obgleich die Christen alle Wahrheit zu haben
vorgeben, betrgen doch die heidn. Zeugen den chr. Richter tagt„glich, da-
her k”nne nicht alle Wahrheit mit Jesu seyn). - Am Sonntag den 11 Febr.
that ich, was ich seit Oct 1834 nicht gethan, und mich oft gefrchtet habe
zu thun, ich taufte ein Kind, das Fr. Lascelles gekauft hatte. Die Heiden
betrachten jedes Kind als noch zu ihnen geh”rig, das nicht getauft ist,
schreiben heidn. Zeichen auf seine Stirne, machen Amulette, kurz sehen es
ganz als zu ihrem Reich geh”rig an. 2 andere Kinder einer christlichen
Schulmeisterin lieá ich durch Andr. in meiner Gegenwart taufen. Das machte
auch Geschw„tz, weil Taufe von einer braunen Hand nicht so kr„ftig seyn
soll als von der weissen. Aber gerade dem glaube ich mssen wir entgegenar-
beiten: sonst stnde es eine Ewigkeit an, ehe die indischen Christen aus
der Vormundschaft der Weissen entlassen wrden. - Wir werden bald noch mehr
Taufen haben, mehrere Leute kommen zu mir, Unterricht zu holen. So gibt mir
denn der HErr mich hier an meinem Platz zu fhlen. Obgleich ich im Werk
selbst sehr allein stehe und nur Fr. Lascelles die Tamil gel„ufig spricht
und das Zutrauen aller Weiber hat zu einer ins Detail eingehenden Freundinn
habe, hilft mir doch Gott gn„dig durch alle meine Neulingsfehler und gibt
etlichen Leuten Zutrauen in mich. Das ist von Ihm: denn ich erfahre noch
oft, wie wenig meine Natur Liebe und Anlokung fr Snder hat. Ich verachte
die Heiden oft bitter. Der HErr verzeihe es mir und gebe mir milden prie-
sterlichen Sinn. Es fehlt mir auch nicht an bittern Demthigungen: der HErr
weiá warum. Auch durch diese wird mir der getreue Hirte durchhelfen, bis
ich als eines seiner mden willenlosen Sch„flein zuletzt in seine Ruhe ein-
gehen. Ach daá es zu meines HErrn Freude seyn m”chte! - Was soll ich auch
euch sagen? Lebt ihr noch? oder hat der HErr einige Lken gemacht? Ludwig
und Theodor liegen mir sehr am Herzen. Auch Ernst ist 8 Jahre alt. Adolph
f„ngt zu schw„tzen an. Wolle der HErr sich Ehre durch unser schwaches Haus
bereiten! Grsse Alle die mit uns verbunden sind durch Blut Adams, oder
Blut des neuen Bundes. In J. Ch. Euer Herrmann.

Der Beutel der Tinnev. Brder reicht nicht ber den gegenw„rtigen Monat
hinaus wohl aber ihr Glaube. K„lberer scheint die Schwindsucht zu haben.
Geschlossen 14 Febr. 1838; ber Darwar gesandt.
.
<Herzliche Gráe von mir und meinen Brdern an Sie und alle im HErrn mit
uns Verbundenen in der Heimath.
.
                               G.*M.>*
.ns
.dr hg160338
