.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Den lieben Brdern in Dharwar Gnade und Frieden.

                                                         Mang. 7. Nov. 1838

Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7. Nov. 1838
Durch die Gnade unseres lieben HErrn am 2 dieá Morgens hier angelangt,
macht es mir Freude auch euch die Gnade zu rhmen mit der Er mich bis hie-
her gebracht hat. Wir sind froh frherer Verbindungen los zu seyn, ob wir
gleich uns nicht selbst losmachen zu drfen glaubten, sondern vom HErrn ab-
gel”st wurden. Das hat er in Seiner eigenen Zeit gethan. Wir sind auch froh
daá er es auf verwikelte und scheinbar contradictorische Weise eingerichtet
hat, weil wir dadurch neue Aufforderung erhielten unsern Verstand und Wir-
ken Ihm gefangen zu geben. Jetzt sind wir auch froh daá Er uns einigermas-
sen ins Weite versetzt und zum Ausruhen Zeit gegeben hat. M”chten wir jetzt
nur uns auf unserer Stellung recht klug umsehen und nicht aus der Acht las-
sen was alles der HErr unser Gott jetzt von uns fordert! - Ich kenne im
Grunde jeden von euch schon ein wenig im voraus Hebich von Briefen vor 2
Jahren, Layer von Derendingen und Frey von einem Tb. Besuch her. Nun wer-
den wir uns noch besser und nchterner im gemeinschaftlichen Werk werden zu
kennen lernen haben. Und wir werden uns kennen ja durchschauen, wie wir er-
kannt und durchschaut sind, je nachdem sich unsre Augen mehr oder weniger
im Licht aus Gottes Auge begegnen. Der HErr segne uns, indem er Sein Licht
so auf uns leuchten lasse, daá wir nichts weniger ertragen k”nnen, als
nicht in voller Wahrheit erkannt zu werden wie und was wir in uns selbst,
fr Ihn und fr einander sind. Ich bitte Ihn daá Er mich auch von euch pro-
fitiren lasse, daá wir je mehr und mehr dem Geist der Finsterniá, der
Furcht, des Zweifels, des Argwohns, und was sonst noch Nichtlicht ist, ent-
rinnen m”gen. Er wolle auch euch Zutrauen zu mir geben, das Ihr ja der Na-
tur nach von Nichts herkriegen k”nnt (- denn wo nichts ist, hat auch der
Kaiser das Recht verloren): und wenn Er es gibt, werdet ihr wohl auch herr-
lichen Lohn dafr erhalten. Ich bin froh Euch in einer Verfassung beisammen
zu finden, die hilft die Wahrheit einander ins Gesicht zu sagen und einan-
der auf die Finger zu sehen. Thuts nun eben auch mir, und gef„llt's Gott
hoffe ich mit der Zeit auch euch darin in Salz und Frieden zu dienen. Ich
bin betrbt in allen den sdlichen Miss.stationen so wenig Gemeinschaft-
lichkeit, soviel Separirtheit zu finden, daá alles was von ferne wie diese
Verfassung schmekt als Chimere verlacht wurde. Und ohne Gottes Geist der
uns zu kleinen Kindern macht, wirds auch wohl Chimere seyn und bleiben ms-
sen. - Meine liebe Frau grát euch herzlich und empfiehlt sich eurer br-
derlichen Frbitte, Nachsicht und Gemeinschaft.
.
                      Im HErrn der Eurige
                                        Herrmann Gundert.
.ns
.dr hg181138
