.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, Kaufmann, verl„ngerte Christophsstrasse Stuttgardt, Kingdom
Wurtemberg. P Steamer. United Kingdom. <trouv‚e … la _________>*

XXXII.                                               Chittoor. 16 Merz 1838

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Merz 1838
Den 14 Febr sandte ich einen Brief direct ber Marseilles bei dem Dampf-
boot, zu versuchen, ob er auch wohl zukommt. Da es nun fast ein Jahr ist,
seit Gott mich das letztemal hat von euch h”ren lassen, dachte ich es wohl
der Mhe werth, mancherlei Wege zu versuchen, in denen unsere Verbindung
bei Schriftzeichen sich aufrecht erhalten liesse. Ich meldete darin krz-
lich, daá mich der HErr gewrdigt hat, 3 der Berufenen aus der Heidenwelt
zu taufen, einen, der wie sein Namensbruder Lazarus noch auf dem Todbett
den Herrn suchte und wie ich hoffe seither zu Seiner Freude eingegangen ist
(taufte 3 Jan, gestorben 27 Jan): Frau Lascelles Wassertr„gerin, bekehrt
durch Lehre und Umgang ihrer Herrin nach dem Fleisch, frher Virata, nun
Maria genannt (2 Febr.), die auch seither des Evangeliums wrdiglich wan-
delt und an Gnade Licht und W„rme zunimmt, und einen von Fr Lasc. adoptir-
ten halbtauben Jngling, Frank (18 Febr. Andreas taufte ihn in unserer Ge-
genwart.). Die Wechsel in unserm Kreise sind, daá Miá Groves von Krankheit
gen”thigt zu ihrem Bruder in Madras zurkkehrt, und daá Major Purton (Engi-
nerr) Ende Jan. hier anlangt, ein Zuwachs zu unserer Brderschaft. In der
ersten Woche des Febr. machte ich eine Reise nach Vellore und Arcot; und
sah Kohl, der in V. nun stationirt ist. - 19 Febr kam Frank Gr. zu seinem
Vater hieher zurk. Er hatte bisher das Ingenieurwesen, Machinerei etc stu-
dirt, wird aber wohl der Compagnie Monopolwesen halber sich gen”thigt se-
hen, Oeconomist zu werden, und lernt nun sich hier auf unserm Grund und Bo-
den das einzuben. Er lernt Griech. und Tamil mit mir, das letztere noch
nicht im Gefhl eines entschiedenen Miss-Berufs, sondern seines knftigen
Loses halber, falls es ihm unter den Eingebornen eine Stellung anweisen
sollte. Er ist ein lieber aber noch sehr umgetriebener (unsettled) junger
Mann, der Zutrauen zu mir hat: so bin ich ihm auch schuldig, etwas mehr Zu-
trauen in ihn zu haben als seine Gegenw„rtige Herzensstellung vielleicht an
die Hand geben wrde. Den 22 Febr hatte ich die Freude ber Tinnevelly ein
3/4 Jahr altes Paket von Betulius Gross Schweizer, Staib, Weigles und Bis-
singers* Hand zu erhalten. Das machte groáe Freude, bes. auch weil ich dar-
aus ersah, daá ihr bei der Zeit (Merz 36.) 2 meiner indischen Briefe erhal-
ten habt. Der ganze Brief war Thau fr mich, wie er in der einbrechenden
heissen Jahreszeit recht am Platze ist. Ich sandte ihn gleich nach Dharwar,
habe ihn noch nicht zurkerhalten und kann daher nicht im Detail antworten.
Aber ich bitte euch, meine Briefe Bet. zukommen zu lassen, daá er wenn er
auch nicht viel directe Antwort erhalt, doch soviel von mir zu h”ren be-
kommt, als er braucht um sich zu neuen vollen Mittheilungen angetrieben zu
fhlen. Aber daá er mir doch bald direct und ohne die Pakete der Basler
schreibe! - Einige der Englischen Brder hier sind startled ber meine,
doch behutsam ausgesprochene Ansicht von der Wiederbringung. Der HErr wolle
auch die Aufregung einiger Herzen zur Verbreitung seiner Wahrheit oder doch
der evangel. Freiheit segnen! - Es ist auch eine wirkliche Ver„nderung in
der M„dchenschule zu verspren: Weinen, Beten, Fragen unter Aelteren und
Jngeren, noch gemischt mit vielem Unreinen und Zweifelhaften. Das „lteste
M„dchen, das sich sehr ums Abendmahl gemeldet hat, wohl auch um fr Erwach-
sene zu gelten, hat uns durch eine vorbedachte Lge nach wenigen Tagen wie-
der Kummer gemacht. So lernen wir uns mit Furcht freuen. - Miss. Bild. hier
schiebt sein Weggehen von Monat zu Monat auf, und wirkt uns auf alle Weise
entgegen, soweit es ihm der HErr erlaubt. Ich bin dadurch oft gereizt, mich
aus Chittoor in eine Station auf dem Lande zu wnschen um den Partheien zu
entgehen. Doch habe ich des HErrn deutliche Winke noch nicht erhalten, und
dukse mich einstweilen zwischen Hofmeister und Mission„r dahin, doch so daá
der erstere nur wenig Mittagsstunden oder halbe Stunden erh„lt. - Ich
wnschte oft Gott wrde mir durch euren Rath ber die n„chste Zukunft zu
mehr Klarheit verhelfen. Doch hat das keine Eile, und ich will einstweilen
nur ihn um Kraft bitten, tag fr Tag ber t„gliche Sorgen und N”then hin-
berzuhelfen und mir das knftige Kleinod t„glich k”stlicher zu machen, daá
die mden Knie neue St„rke erhalten. Ein Wort aus Seinem Munde ist Oel fr
die Gebeine! -

Den 5 Merz. findet ihr mich wieder auf der Goriattum oder Cudiam strasse,
dieámal Henry Groves mit mir in unserm 2r„drigen Bullok Wagen. Abends nach
2Vendamur,1 wo wir keinen Platz im Chatram fanden, ein Kaufmann oder Kr„mer
aber uns in der Verandah seines Hauses niederzulassen Erlaubniá gab. Hatte
da eine lang Unterredung mit einem Brahminen, der so gut wie die andern die
Nichtigkeit seiner G”tter einsieht, aber seinem Weltsinn das M„ntelchen um-
geh„ngt hat, daá weil alles in Maya, Schein, Lge, eingehllt sei, er sein
Kleid nicht auszutauschen brauche. Ich sagte ihm daá Maya nicht von ihr
selbst entstanden, sondern durch Sndenfall gemacht worden sey, und daá
Gottes Licht- und Feuerauge durch den diksten Mantel dringt, daá er darum
sein Herz, die Richtungen seines innersten Willens zu verwandeln habe. Zu-
gegeben - aber der Weg? Ich sagte Jesus Chr. ist der Weg: und da ich Gottes
Liebe ihm vorlegte, wurden einige der Zuh”rer nachdenklich, der Br. aber
machte sich auch davon leicht los, und brachte Fragen ber etwaige Schul-
meisters-Besoldung auf. - 6 Merz Dienstg. 2Pardarami.1 Die Leute im n”rdli-
chen Dorf, die mich frher nicht einmal zuliessen, nahmen dieámal Tractate
und sprachen mit ziemlicher Offenheit. - Nachm. giengen wir ber die Berge
nach 2Callabadi1 im verfallenen Obdach daselbst hatte ich wieder wie zuvor
wirkliche H”rer. Sie verstanden was ich von der grossen Geschichte der
Menschheit und Gott im Fleische sagte, besser denn gew”hnlich, und ich pre-
digte mich schier heiser mit ihnen. Einer der M„nner schien die Erb„rmlich-
keit ihrer G”tter verglichen mit Jesus tief zu fhlen: "ach was ist das,
sagte er, daá Gott um unsertwillen sollte sich soviel Mhe geben, und ob-
gleich kaum einer es ihm dankt, fr uns alle sterben. Unsere G”tter sitzen
in Veigundam, Keilasam u.s.w. leben froh und herrlich, kmmern sich aber
nichts um uns. Wir gehen zum Tempel, und da ist keine Antwort, keine Liebe,
kein Mehren der Erkenntniá." Ich zeigte dann was das Kennzeichen eines le-
bendigen Gottes ist, jede Lebenskraft, die er uns gegeben hat, wird er auch
selbst haben und offenbaren. Er hat uns Sprache, Ohr, ein Herz und Auge ge-
geben, wird er sprachlos seyn, taub, herzlos, blind, wenn wir zu ihm
schreien, als arme Bettler vor ihm stehen? Liebe erlaubts ihm nicht, denn
das Band alles Lebens ist Liebe. Aber Liebe ist ein Wort die arme Hindus
verstehen's kaum. Wenn ich alle Pflichten, Gerechtigkeiten, Moralit„ten im
Wort Liebe zusammenfasse, verwundern sich gew”hnlich alle die es h”ren.
Nach und nach nur lernen sie verstehen wie das gemeint seyn mag. Denn 2ihre1
_______________ (punjam Gerechtigkeit oder Moralit„t) ist so selbstschtig
und un-jesulich, als irgend eine unserer Philosophen. Die Hindus haben 32
gute Werke, die in Himmel helfen, z. B. einer Kuh einen Stok aufrichten, an
dem sie sich reiben kann, und manche andere, die wie Liebe aussehen, und
die doch keiner aus Liebe thut. So haben sie auch in ihrer Familie keine
Liebe, ausser einer (immerhin erfreulichen) Affenliebe, wornach sich die
Eltern nie von ihren Kindern trennen m”gen, und lieber ihr Kind in ihren
Armen verhungern sehen, denn es einem andern Geschlechtsverwandten berge-
ben. - Da wir keine Milch fr den Thee bekommen konnten, trank ich auf Hen-
rys Anrathen Thee mit einem Ey, was mir in der Nacht schrekliche Tr„ume und
Erbrechen verursachte. Der HErr machte mich aber stark genug, am Andern
Morgen (7 Merz) in Goriattum auf dem Bazar zu predigen: immer noch der in-
teressanteste Ort, von dem ich weiá. Ich denke manchmal ob das nicht eine
feine Station abgeben wrde - eine Menge D”rfer sind in der N„he und das
Thal bis Vellore (10 Stund.) unbesetzt. - Nachm. durchwanderte ich mit Hen-
ry die D”rfer jenseits des Stroms, meist um Tractate auszutheilen, doch im-
mer gemischt mit Unterredung und Unterricht. - 8 Merz nach Pallicondah (zw.
Gor. und Vellur) wo gerade Collector Gilvie*, der K”nig des Districts, sei-
ne Zelte aufgeschlagen hatte und die j„hrliche Einnahme von den Bauern be-
richtigte. Er ist ein Feind der Mission„re, und Bef”rderer des von der
Comp. autorisirten G”tzendienstes. In diesem ganzen Thale bis Arcot sind
sehr viele Musulmen (Tuluker genannt). Als ich im Bazar von Christi Mensch-
werdung sprach, sagte er, was ist dieá? Dieá ist Tamil Schastram (heidn.
Lehre)! Ist nicht Gott unkreatrlich immaterial, unsichtbar etc. Knaben die
zu mir ins Bangalow kamen und Tractate wnschten, sagten ihre G”tter be-
treffend, sie haben kein Leben bei Tag, wohl aber bei Nacht, wenigstens sa-
gen die so, welche bei Nacht in den Tempel gehen. Sie, die Knaben, wissen
nicht ob das wahr oder falsch sei. - Henry fand einen alten Sipahi, (Sepoy)
mit dem er den Tag ber persische Unterredung hatte. Auch Telugen fand er
genug, sein vom Monshee gelerntes etwas zu practiciren. - Die Knaben ver-
folgten uns mit Bitten um Tractate, bis an den Fluá nahe beim Dorf, und ich
konnte sie nur dadurch los werden, daá ich zum Diener sagte, er solle den
n„chsten Knaben in den Wagen lften, so wollen wir ihn mit nach Chittoor
nehmen. Da blieben sie stehen: denn sie waren von guter Kaste, der Diener
ein Pariar. - Als wir am Freitag 9 Merz ber die Berge zurkgiengen hatten
wir einen schweren Marsch; der Wagen warf 2mal um: zum Glk, da niemand
drinnen saá. In einem Telugen Dorf Samareddipalli tranken wir Kaffee: fand
dort den Schulzen mit einigen Kindern die er das Telugu Abc lehrte auf dem
Boden, und hatte eine interessante Besprechung mit ihm. Sie haben keinen
Gott im Dorf, doch glaubte der Mann, ein Gott sei ihm nahe, in seinem Her-
zen: daá er Gebete h”rt, war ihm neu. Alte Weiber standen umher und nikten
Beifall zu, als ich Gott Vater, uns Kinder nannte und daraus die Folgerung
zog, daá wir nach gutem Castgebrauch unseres Vaters Werke thun und seiner
Natur gleich seyn mssen: wo nicht, seien wir Sandaler (gr”áter Schimpf -
einer der seine Kaste verloren hat.) Dort gab ich einige Tractate. - Abds
sp„t nach Casaral einem Dorf von Hirten (mittlerer Kaste) und Palmyrabauern
(Vedamuttus Kaste): sie gaben uns Obdach unter einem Dach fr Fruchttroknen
bestimmt. Nur der Schulze konnte lesen. Tamil wird kaum verstanden. -
Samst. 10 Merz heim ber Iruwaram wo ich die Schule visitirte. - Die Tinne-
velly Brder werden geprft, doch l„át der HErr immer das N”thige zuflies-
sen. Rh. hat einen alten highcaste getauft, frher pantheist. Philosoph,
nun von Christi Liebe getrieben, Pariar Christen in sein Haus zum Essen
einzuladen: weil Chr. das zum Zeichen unserer Liebe fr ihn eingesetzt ha-
be. Das Wort: du sollst sein N. Jes. heissen denn er wird sein Volk von ih-
ren Snden erl”sen war das erste das Eindruk auf ihn machte. 2 Brahminen
des Manns frhere Freunde, waren bei der Taufe gegenw„rtig, und scheinen
dem Reich Gottes nicht fern. - George Baynes, Fr Gr's Bruder, von Bombai
zurkgekehrt, beginnt bereits mit den Leuten in Telugu von Christo zu re-
den: er hat wirklichen Missionsgeist. Er besuchte die Mangalore Brder und
war fr”hlich mit Hebich. Nun muá ich schliessen. Der HErr wolle seine Hand
unter uns halten daá wir nicht ins Bodenlose fallen, und schenke uns Freu-
den ewiger Natur aus seinem Angesichte. Sein Vater Auge und Mutterherz ber
euch und euren Herrmann Gundert
.ns
.dr hg290438
