.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, privil. Bibelgesellschaft, verl„ng. Christophsstrasse,
Stuttgart, Kingdom Wurtemberg. via Calais

XXXV.                                                Chittur 17 Juli. 1838.
(XXXIV. am 27 Jun. XXXIII am 7 May, XXXII am 16 Merz XXXI am 14 Febr durch
Herrn Young auf Dampfschiffen gesandt)

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Juli. 1838.
Der Friede unseres heiligen berreichen Gottes sey mit euch. Wenn ihr mein
letztes das ich augenbliklich nach dem Empfang von Vaters October Brief ab-
sandte erhalten habt, werdet ihr begierig seyn, neue definite Nachrichten
zu h”ren. Wenn ihr es nicht erhalten habt und dieá erhalten solltet, so
thue ich euch kund. 1.) daá ich Freitg 25 May auf einem Besuch von des Las-
celles, wo ich derzeit mich etliche Wochen aufhielt, Herrn Groves erkl„rte
daá ich nicht glaube unsere Verbindung k”nne ber die stipulirten 4 Jahre
bestehen. Daá ich aber wohl glaube ich werde Indien nicht verlassen drfen.
Er schien sehr angegriffen fragte nicht nach Grnden: ber die Zukunft ver-
mied ich zu sprechen, nannte Tinnevelly und Dharwar als m”gliche F„lle. -
Montg 11 Jun langte die Nachricht von Rhenius Heimgang 5 Jun. Abds an. Das
schien nach Monaten oft geduldigen ”fter schwergepreáten Harrens Entschei-
dung zu geben und lehrt Gott auch fr die Zukunft vertrauen. Er l„át sich
nicht unbezeugt. Groves selbst wnschte nun daá ich nach Tinn. gehe, weil
sein Weib es nicht mehr l„nger in der gegenw„rtigen Weise aushalten kann.
Sie nahm beinahe die Stellung ein, als ob 2sie1 mich nach Tinn. senden woll-
ten. Das ist aber durch nunmehrige anderweitige Gespr„che ganz beseitigt,
und ich gehe nach Tinn nur auf 2meinen,1 der dortigen Brder und des lieben
Gottes Verantwortlichkeit. - In der Zwischenzeit hatte ich unangenehme Vor-
f„lle mit Vedamuttu der von Geldliebe geblendet von Bild's Catechisten an-
gelokt dort eine Stelle suchte, aber mit Scham zu uns zurkkehren und sich
auf Gnad und Ungnad ergeben muáte. Ich hoffe er wird nun die Plage seines
eigenen Herzens besser erkennen. - Freitg 13 Jul. langten Tinnevelly Briefe
an 2Mller:1 "Deine Antworten auf unsere Fragen sind ganz gengend fr uns
und wir fhlen Freudigkeit vor dem HErrn Dich zu unserm Mitarbeiter einzu-
laden. Komm denn lieber Bruder 2ohne Verzug1 und hilf uns das Netz ziehen. Da
es wahrscheinlich ist daá Josiah Rhenius in einigen Wochen nach Madr abrei-
sen wird, so wird das Seminar bis Du kommst gewissermassen ohne Aufseher
seyn. Sobald Mrs Rh. Rechnungen u.s.w. im Reinen sind gedenke ich wieder
nach meinem Posten Suviseshapuram zu gehen. - Deine Anfrage ber Heirathen
anbelangend, mssen wir Dir aufrichtig gestehen daá wir es uns immer vorbe-
halten hatten daá im Fall wir Freudigkeit bekommen sollten Dich einzuladen,
zu derselben Zeit wir Dich bitten wollen wenn es dem HErrn gef„llt eine
Schwester als Lebensgef„hrtin mitzubringen. Und deáwegen k”nnen wir nur
hinzufgen, daá wir groáe Freude haben werden, wenn Du die liebe Schwester
von der Du sprichst als Gattin mitbringst, obgleich sie „lter ist als Du.
Die Demuth und Ntzlichkeit zum Werk sind mehr werth als dieá. - Ich habe
mit Fleiá mich enthalten an Gr. auch nur ein Wort ber Dein Hieherkommen zu
schreiben. Denn ich muá es aufrichtig gestehen daá ich Dich nicht von Gr
gesendet wissen m”chte. Doch darber k”nnen wir sprechen wenn Du kommst und
wenn Du kommst komme bald mit Deiner - Du hast auch Ihren Namen nicht ge-
nannt. Fr Rhen. hat auf Anrathen ihrer Freunde die angebotene CMS Pension
angenommen. Keine Aussicht, noch auch besondere Nothwendigkeit frs An-
schliessen an eine Gesellschaft. Noch 1105 rup in der Kasse." - 2Schaffter1
(engl.): "Deine Briefe betreffend kann ich nur sagen daá wir herzlich froh
seyn werden wenn der HErr Deinen Weg so lenkt daá Du Dich an uns in Tinn.
mit einer Gehlfin die Dir entspricht anschliessest. Dann theilst Du unser
Loos, das gegenw„rtig nichts weniger denn einladend ist: aber wir brauchen
Hlfe unsere Last zu tragen und wir brauchen Dich zur Hlfe. Gesellschaften
betreffend schrieb ich meine Ansicht an Br. Gr. Ich habe nichts dagegen,
Wrde der HErr einen Weg aufthun ich w„re froh an einer Gesellschaft. Aber
ich lasse das in des HErrn Hand dem ich nicht vorschreiben will ob er uns
mit oder ohne eine Gesellschaft helfen will. Er thue wie ihm wohlgef„llt.
Ich sage dieá w„hrend ich keine Aussicht auf eine Verbindung habe. Nur
m”chte ich hier gestehen, daá weder des HErrn Geist noch sein Wort mir bis-
her die Unr„thlichkeit einer solchen Verbindung dargethan hat. Was einer
fr Snde rechnet, das wird ihm auch als solche gerechnet. Rh's Heimgang
berzeugte mich auf einmal wie erfreulich eine gute steady Gesellsch. fr
diese Mission w„re. Laá Du Dich diese Frage nicht verwirren, komm mit einem
lieben Weib, kommt beide mit liebendem Herzen und aufrichtigem Verlangen im
Dienst unsers gekreuzigten Heilands drangerkt zu werden, komm mit der Er-
wartung in uns und der Mission mit etlichem Guten jede Art von Elend zu
finden. Nur kommt in aller Liebe und Demuth, und ihr werdet mein Herz offen
finden euch aufzunehmen. Die liebe Schweizer Schwester (denn ich muá beina-
he denken, daá sie gemeint ist) soll einen so herzlichen Willkomm erhalten
als Du selbst." etc. - Nach Empfang der Briefe war kein Grund vorhanden
l„nger zu zaudern. Noch denselben Abend sagte ich Gr. von der Einladung und
fragte ihn Julie Dubois betreffend. Nach allen Vorbereitungen die er und Fr
Gr. frher getroffen hatten konnte er natrlich nichts dagegen sagen, wie
sehr es auch im Innern kochen mochte. Die Enthllungen und offenbarende Ge-
richte der n„chsten Tage habe ich versprochen zu vergessen und nicht nach-
zutragen. Ich will darum auch nicht einmal im Deutschen darauf eingehen -
nur das Resultat sagen: 1.) daá ich Samstag 14 Jul Morgens Gr. aufforderte
bei J. um mich zu fragen 2.) daá er gieng, sich berzeugte daá ich nie zu-
vor die Sache direct ausgesprochen habe, noch irgend einer Machination
schuldig sey, Ja brachte. 3.) Ich wnschte nun Julie zu sprechen, und so
brachte er sie aus der Schule zu mir ins Haus herber, wo wir denn sehr
nchtern die Sache besprachen. Beides der Abschied und der Eintritt in die
neue Mission und die Lage daselbst waren Momente wichtig genug uns alles
wohl bedenken zu lassen. Ich habe aber volle Gewiáheit erhalten daá der
HErr uns auf diesen Weg gefhrt und zur Segensquelle zu machen beschlossen
hat, daá er mir auch kein Netz noch Schlinge gelegt hat, ausser in dem Sinn
darnach Jesus Menschenfischermeister ist. 4.) daá ich nun - wie Oetinger
einmal sagt - nach menschlichem und g”ttlichem Recht vom Separatismus und
der Neologie christlichen Wirkens 2frei1 bin. Nach schweren Strmen ists uns
nun wie den Israeliten in Egypten ergangen: zuerst Festhalten, nun aber ha-
stiges Treiben; auch scheint Gott es haben zu wollen, daá man uns nicht
leer fortschiken soll. Wie ich, ist auch J. nun auf die groáen breiten Wege
Gottes zurkgekehrt, die man nur dann recht sch„tzen lernt, wenn man all
das groáartig thuende, aber enge, ger„uschvolle, halt- und erfahrungs-leere
Wesen der Schnellverbesserer sich fr eine Weile hat aufbinden und selbst
zum mitversuchen sich hat antreiben lassen. 5.) Wir h”ren nun viele Gesetz-
predigten; aber ehe sie auf unser Haupt fallen hat der Gesetzerfller den
Fluch in Segenstr”me verwandelt. Ich danke Gott daá die Verbindung mit Gr.
auf die ich nun als von Gott fr meine Erziehung beschlossen geordnet und
gemessen, aber eine Unm”glichkeit in sich schliessend, zurksehe, nun ge-
l”st ist. Der HErr hat hierin allen Rath der Herzen und jahrelange Tke des
Satans zu offenbaren den Anfang gemacht. Einstweilen wird auch dieá ruhen,
bis am groáen Tag der HErr Jesus es vollends zurecht legt. 6.) Es ist mir
bitter ber die Maassen diejenigen die sich an mich hier angeschlossen hat-
ten, zu verlassen, insbes. ihretwegen, weil ich kein Zutrauen in den Mis-
sionsberuf von Br. Gr habe, der jetzt Tamil zu lernen begonnen hat. Eine
der Weiber die bei mir lernen, die Wittwe meines erstgetauften, kam mit
Thr„nen und Schreien herein sie wolle und k”nne mich nicht verlassen. Die
Kinder seyen mir bergeben. Wohin ich immer gehe, sie gehe mit. Ich stellte
ihr alles vor, einstweilen ist sie aber entschlossen; so muá ichs wohl
thun. Ihrer Anh„nglichkeit bin ich seit ihres Manns Tod oft besch„mend
berzeugt geworden. Auch andere Angesichter bliken mich vorwurfsvoll an.
Aber Gott sey das geklagt, und nicht gemauzt! Es ist, ich weiá es, nicht im
Leichtsinn, sondern auf einer der Windungen des Kreuzweges daá ich derzeit
mit dem HErrn stehe, und ich wnsche daá beides im Lobsagen und im Flehen
mein Herz ohne Zorn und ohne Zweifel vor ihm stehe. Darum hoffe ich auch
liebe Eltern, ihr werdet vor dem HErrn Gewiáheit suchen und erlangen daá
was voreilig, vielleicht bel berlegt, manchen Misdeutungen unterworfen
scheint, doch seinem heiligen Willen gem„á ist. Ich habe den unbedingten
Rath meiner treusten und erfahrensten „ltern Freunde (Herrn und Fr Lascel-
les) dafr - weiá nun auch daá dieá die Weise ist, in der der HErr J. erl”-
sen und fr seinen Dienst erhalten wollte - auch mit M”glg hatte ich freie
und l„uternde Berathung. Denket aber nicht daá ich mich im geringsten ver-
wundet fhlen werde, wenn ihr mich nachtr„glich dieá und das in Briefen zu-
rechtzulegen bittet, oder auf einen und den andern falschen Schritt mich
aufmerksam machen solltet. Vielmehr bitte ich euch mein Herz gegen das eure
offen anzusehen, und so seyd auch ihr. Gebet nun zum indischen Haus Leben
euren elterlichen Segen und Rath. - Es ist nun beschlossen, daá ich n„ch-
sten Sonntg oder Montag Hochzeit haben soll. (22. 23 Jul.) dann eine Woche
bei den Lascelles bleiben, wo J. noch manche kl. Winke und R„the Haushalten
etc betreffend erhalten und lernen wird, Sonntg 29 Jul wrde ich Abschied
von den Eingeborn Christen nehmen, und das letztemal Abendmal mit ihnen
halten, 30 Jul Montg wrde ich abreisen. Wenn der HErr es Alles so leitet,
so werde ich etwa 2 Jahre seit ich das erstemal in Tinnev. anlangte, auch
dieá Jahr dorthin auf dem Wege seyn. Bruder Brett, einer der Obrigkeitli-
chen Personen hier hat mir seinen Bffelwagen angeboten, mich ohne Ausgaben
bis Tinn. hinabzubringen, Lasc will mir sogar noch ein Pferd dazu schenken.
Auch sonst erzeigt mir der HErr viel Freundlichkeit und l„át mich sehen,
wie leicht es ihm ist, auch in armen Umst„nden Genge und Freude zu geben.
- Ich frage nun auch an was Du und andere Freunde fr die Untersttzung der
Tinnevelly Mission zu thun gedenken. Sollte es nicht vielleicht m”glich
seyn, daá eine oder die andere Committee der deutschen Miss.gesellschaften
in Briefwechsel tr„te. Ich sage das weniger der Gelduntersttzung wegen,
denn ich glaube diese wird haupts„chlich von den Engl„ndern im Lande be-
stritten werden, sondern haupts„chlich der Sicherung von Nachfolgern und
des stetigen Fortgangs deutscher Verbindungen halber. Ich denke daá mit
Rhen. Norddeutsche Verbindungen als zu Ende gegangen anzusehen sind: wenig-
stens haben wir keinen Anklang von der Seite. Aber ihr im Sden solltet
denke ich euch erinnern, wie wir nun recht eine schw„bische Mission zu nen-
nen sind, freilich curios zusammengebracht, aber doch hoffe ich einmal bei
einander und so es dem HErrn gef„llt, nicht so leicht zersprengt. <O Du gu-
ter Vater!!>* Doch ehe das Briefschreiben beginnt, laát uns doch allemal
herzlich um einen weisen Geist bitten, daá wir nicht soviele Gedanken in
den Wind schreiben mssen, wie Gott es mir hat mit meinen Briefen zu Theil
werden lassen. So will denn auch ich das lieber ruhen lassen, als unweise
betreiben. - Indem ich auf die vorgehende Seite zurksehe, finde ich daá
ich vielleicht starkscheinende Ausdrke brauchte. Ich will sie dadurch mil-
dern daá ich offen gestehe, ich glaube Gr. etc handelten - handeln in allem
mit redlichem Eifer fr den HErrn - aber wenn man sich einmal zum Aufstel-
len einer Neuerung berufen glaubt, muá man viel dran wagen. Das erzeugt
dann allemal Furcht und Mistrauen, als ob was so prec„r gebaut ist, viel-
leicht fallen wolle, und ein Eifer sich fr Selbstheit zu bestrafen, treibt
dann das was nach und nach in der That fallen wrde selbst vollends umzu-
stossen, dann aber sich fr M„rtyrer zu halten, und jeden weiteren Fortgang
in diesem Proceá fr ein weiteres Ausgehen und Abscheiden von der Welt zu
achten. Es ist aber keine Freudigkeit darin, die die Finsterniá in Heiden-
landen zum Kampf auffordern k”nnte, die beste Kraft ist im Rkblik auf ent-
schwundene Kreise und Besch„ftigungen verwendet. Ich war unvorsichtig, in
dem ich zuviel Werk auf mich nahm - es erregte Argwohn, Ausdrke des letz-
tern machten mich schweigsam - etc etc der Teufel hatte durchaus freies
Spiel Misdeutungen in den Herzen zu sammeln und durch zusammengestoppelte
Beweise klar wie Tageslicht zu machen. Es ist mir ein Beweis daá das Basler
Committee von Gott treulich geleitet worden sind, daá sie nicht auf eine
allgemeine Verbindung eingiengen. Eine solche individuelle wie ich sie ver-
suchte ist aber schon dran zu rken werth gewesen. Und ich scheide nun mit
dem vollen Gefhl daá Gr. mich liebte, noch fr mich interessirt ist, daá
er sich aber selbst die H„nde gebunden hat, Brdern nicht das zu seyn was
er den Geistesgaben nach seyn k”nnte ohne die Stellung die er in der Kir-
chenconstitution eingenommen. Der Heiland wird aber fortfahren ihn arm zu
machen: und mir thuts im Herzen weh, wenn ich ihn weinen sehe, als ob ihm
das Herz ausgehen wollte, denn er ist sehr gefhlvoll (leidend im h„usl.
Zusammenleben) und wenn man doch nicht mit Rath an ihn kann, weil jedes
Wort wie Tadel ihm unertr„glich ist, da muá man es denn dem HErrn berlas-
sen, wir haben einen Bund gemacht, das Gethane zu vergessen, und er hat
mich wie einmal in Engl. gekát. Des HErrn Geist ist ja doch da und zeigt
oft wie Gotteskinder auch in dem das Rechte wollten, wo es wirklich recht
unrecht luogt. -

Julies Pers”nlichkeit betreffend sage ich vorl„ufig soviel: sie ist durch-
aus practisch, hat viel von der lieben Mutter Emilie addresse in Hausge-
sch„ften, hat viel Liebe zu schwarzen Kindern, eine Gesundheit und Leibes-
constitution wie sie diesem Clima best. zusagt, kurz, schlank und beweg-
lich. Je heisser es ist desto besser fhlt sie sich im Stande, zu arbeiten.
Sie hat die tamil Sprache viel besser als die gelehrte Frau Groves gelernt.
Sie denkt recht niedrig von sich und meint ich sey wunders wie weit zu ihr
herabgestiegen: verspricht mir darum auch gar nichts von sich ausser daá
sie recht um mich besorgt seyn und so viel an ihr seye mir den Dienst am
Reich erleichtern wolle. Sie ist nicht sch”n, singt nicht, spielt nicht,
zeichnet nicht: hat aber offenen natrlichen Sinn und ist scharf im Auffas-
sen von Character, beides alt und jung. Die Liebe der 30 Kinder zu ihr ist
lieblich anzusehen. Die „lteren weinten wenn sie vom Abschied h”rten.
Einstweilen sehe ich sie nicht viel, weil so viele Gesch„fte beides bei ihr
und mit mir zu Ende zu bringen sind. Wie ich ihr selbst sagte, dachte ich
lange, die Altersverschiedenheit (1 Oct. 1809 ist ihr Geburtstag) wrde
viel Einwendungen an die Hand geben, und M”gling auch machte mich treulich
darauf aufmerksam. Obgleich ich aber wnschte, es wrde auch hierin alles
nach der Weisheit der Weltkinder empfehlenswerth sey, kann ich mich doch
auch recht wohl darunter demthigen, wenn sich in Folge dessen Eins und das
Andere gegen die Verbindung sagen l„át. Im brigen sind so viele Umst„nde
zu bedenken gewesen, daá einem oder dem andern meiner weisen Gedanken ein
Nasenstber gegeben werden muáte. Und in Betracht, daá das Clima mich, we-
nigstens mit Schwaben verglichen, mit etwas eiligen Schritten alt zu machen
anf„ngt, denke ich mir daá wir wohl zusammentaugen, und ich dem HErrn nur
fr die treue Liebe zu danken habe, die mich auch vom Rkfall ins Romanti-
sche zu bewahren geeignet ist. - Indessen h”ret mich wohl und glaubet mir:
2nicht der Heirath wegen bleibe ich in Indien:1 sondern weil ich in 2Indien1
2bleiben will und muá,1 heirathe ich, das habe ich vom Anfang, wenn irrende
Gedanken aufzutauchen begannen, vor dem HErrn festgesetzt und h„tte mich
auch durch irgend ein Hinderniá in die Heirath geworfen nicht vom ent-
schlossenen Niederlassen in Tinnevelly abbringen lassen. - M”glg hat mir
nun mit etwas Betrbniá Lebwohl gesagt: auch mir gehts nahe, ihm nun noch
ferner werden zu mssen. Gottlob daá wir doch in Einem Reich und auf Einer
provincia sind. - Ich bat das letztemal um die n”thigen Schritte, unserer
Regierungs-Erlaubniá betreffend. Schreibt bald was ich zu thun habe, so
will ich eine Bittschrift oder anderes n”thige senden. - Julies Eltern sind
beide bekehrt, aber nicht separirt, sondern nationalkirchlich. Ein Besuch
wrde dem lieben Vater vielleicht einmal Freude in Fornet und Corcelles be-
reiten: Moutiers (Schaffter) nicht zu vergessen.

23. Jul. Montag 8 Uhr wurde ich mit Julie Dubois im Haus der Grovesschen
verm„hlt. Hr Lascelles las die kirchlichen Gebete, Casamajor, Brett, 2 Ci-
viloffiziere und Lieut. Eykyn hier waren Zeugen: Schulmeister und Kinder
umringten das Haus. Nachher hatten wir Gebete zusammen: und noch am Morgen
bezog ich mit Julie das Lascelles'sche Haus, wo ich gegenw„rtig dieá
schreibe. Der n„chste Montag wird uns auf der Tinnevelly Strasse finden, so
Gott will. Er und seine heiligen Engel wollen uns auf dem Weg behten, bis
wir droben als Engel uns wiederfinden. Euer Herrmann G.

<Von jetzt an sendet Briefe durch CH* Young ohne Umst„nde geradezu
Rev. H. Gundert, Missionary, Tinnevelly, East Indies.>

<Mr Fran‡. Dubois Dunilac … Corcelles, Cant. Neufchatel>*
.ns
.dr hg300838
