.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, verl„ngerte Christophsstrasse, Stuttgart, Wrtemberg.

XXXVII.                                             Mangalore. 18 Nov. 1838
                                                        <23 Jan. 39. erh.>*

Meine lieben Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Nov. 1838
Euer letzten Brief (vom July und Aug.) war der inhaltsreichste und darum
auch wohl schnellste, den ich erhielt, seit in Indien. Du sprichst von 8
Briefen die Du im Ganzen geschrieben <(die nach London mit gez„hlt>*. Was
ich erhalten habe, ist -611 Dein erster Brief vom Juli 1836 ums Neujahr 1837
.an 2
------------
1. Kann auch als <, d.h. "gegen", "dagegen" gelesen werden.
in Tinnevelly, den 2ten im April <Mai> 1837 in Chittoor, (geschr. etwa Oct.
1836) den n„chsten (von Oct. 1837) im Juli (1838). Von H”rnle noch nichts.
Ich wrde sehr wnschen, daá ihr sie numerirtet, damit ichs im Klaren habe.
Start bat ich, in London bei Chapman die Correspdz ins Reine zu bringen,
der scheints aber vergessen zu haben. <Jenes XXXVI von Tinnevelly kam 27
Nov n. Stuttg>*

Wenn Ihr dieá erhaltet, ja vielleicht w„hrend ich es schreibe (wenigstens
sagt mir Traum und Ahnung so) werdet Ihr letzte entscheidene Zeitungen von
mir erhalten haben. Der gerade jetzt vorliegende Brief zeigt mir einiger-
massen, wie sehr sie euch mssen betrbt haben, denn ihr dachtet mich viel-
leicht schon auf der Rkreise begriffen. Solltet ihr sie nicht erhalten ha-
ben, so wiederhole ich kurz, daá ich nach Rhenius Tod (5 Jun) von den Tin-
nevelly Brdern eingeladen, schnell und verheirathet zu kommen, - was schon
der Ausgaben wegen nicht mit Warten und auf langen Wegen geschehen konnte -
so weit in Harmonie mit Groves, durch ihn um Julie Dubois anhielt, (14 Ju-
li) mit ihr nach engl. Kirchenform (23 Juli) verm„hlte, (30 Juli) mich auf
den Weg machte, fr Lebenszeit - wie ich nun dem HErrn anbieten konnte - in
Tinnevelly zu bleiben. In Trischinapalli angelangt (Mitte Aug) h”rte ich
von Schaffter's return zur CMS, setzte die Reise als Besuchsreise fort, und
fand bald nach der Ankunft in Tinnevelly (Ende Aug.) auch Mller mit seinem
sdlichen District von der Lond. Miss. Comm fr Travancore aufgenommen. An-
tr„ge von beiden Theilen, mich an sie anzuschliessen, hatten viel Schwieri-
ges, der Zertrennung wegen: ich beschloá daher, bis unter Gottes Leitung
von Basel Antwort ber eine zu unternehmende Tamil Mission k„me, nach einem
Anerbieten Mllers bei diesem zu bleiben, und bes. litterarische Besch„fti-
gungen, die durch Rhen. Tod ins Stoken gekommen waren, obzuliegen, als die-
sen Brief eine Einladung der Mangalore Generalconferenz durchkreuzte - wor-
in nach Beschluá vom 25 Aug - sie wagen mich zu canares. Mitarbeiter zu er-
w„hlen. Obgleich auch hier nicht ohne Zweifel, nahm ichs doch als einen
Schritt n„her zur Heimath an. Soweit schrieb ich bis 21 Sept da ich XXXVI
absandte. - Jetzt will ich zuerst an Beantwortung Deines lieben Schreibens
gehen. Was Du als Secret„r sagst, war ganz nach meinem Sinn. Aufgeben des
Angefangenen war der unumg„ngliche Schritt zum Besseranfangen so weh es
auch that. Mein alter Freund Arulappen von Tinnev. ist jetzt an meiner
Statt in Chittoor und sucht so viel er kann, sich ntzlich zu machen. Gegen
Tinnevelly und Dharwar war: daá es wenigstens nicht gewiá sei ob ich ferne-
ren Urlaub erhalte. Der Urlaub reicht auf 4-5 Jahre, also jedenfalls bis
Ende 1839. M”gling sagt mir, Klaiber habe sich gegen ihn dahin ausgespro-
chen, daá der Urlaub zwar erneuert werden msse, aber nicht verweigert wer-
de. W„re dies der Fall, und paát das auf meine Umst„nde auch, so w„re viel-
leicht das Beste Du schiktest mir eine Form, wie Herr Pfr M. sie seinem
Sohn schiken wird, die ich dann nur abschreiben und unterzeichnen wrde.
Hast Du aber schon nach einem frheren Brief Schritte genommen mich von der
Verbindlichkeit loszukaufen (wenn das nehmlich verlangt wird) so wrde ich
an Bruder Parnell um die ben”thigte Summe schreiben. - Daneben schreibst
Du, daá Heirathen ausser Landes ohne Erlaubniá der Beh”rde Austritt aus dem
vaterl„nd. Kirchenverband und Staatsbrgerrecht sei. Ich wuáte dieá nicht.
Natrlich wird aber Deine Notification der Verheirathung Dir bald zeigen
was fr mich zu thun bleibt. Das Staatsbrgerrecht betreffend, fhlte ich
mich mit Mller, Lechler etc. in Einem Fall; fr meine Person, hoffe ich,
werde ich dessen nicht mehr ben”thigt seyn, Du wirst mir aber wohl schrei-
ben k”nnen, wie in solchem Falle die Kinder behandelt werden. - Noch eine
Schwierigkeit ist, daá ich den Baslern als Dissenter verd„chtig seyn werde.
Ich weiá natrlich hierber fast nichts, denke aber sie m”gen mich leicht
jetzt fr entt„uscht ansehen. Viel mehr Schwierigkeit, frchte ich, wird
ihnen 1.) die Verletzung der Form im Wagniá der Generalconferenz 2.) mein
Eintritt als verheirathet unter „ltere unverheirathete machen. M”glings
Darstellung, als ob damit 2 Mission„re gewonnen seien, wird nicht haften:
die Committee ist einmal an Argwohn in diesen Sachen gew”hnt "sie haben
eben den Geist nicht" ist wie ich h”re das Ceterum casu eines der dortigen
Brder. Ich glaube - sehr khl gesprochen - daá die Committee bedeutenden
Gewinn auch im Pecuni„ren an meiner lieben Frau (ohne mich) h„tte, - ver-
lange aber freilich nicht daá mir Einer das unbesehen glauben soll. Ich
fhle daher die Nothwendigkeit bes. da ich nichts anders thun kann oder
mag, zu beten, daá der HErr 1.) von den Brdern hier harte Beurtheilung Ih-
res Wagnisses abwende, und sie nicht ber mir leiden lasse. 2. daá er durch
Lenkung der Herzen die er geschaffen hat, mir und meiner Frau wo m”glich
einen baldigen und gelinden - wenn's seyn soll, auch einen gedrkten und
geschmiegten Eintritt ins Basler Miss.Feld gew„hren wolle. Ist aber das
letzte nicht der Fall, so werde ich allerdings mehr Engl„nder werden ms-
sen, als mir lieb w„re. Doch hier ists Trost, den HErrn im Regiment, und
das Herz durch Christi Blut vom vielf„ltigen Willen immer aufs neue gerei-
nigt zu wissen. Ueber Missionsberuf fhle ich freilich wohl, daá er immer
noch deutlicher in meinem freien Willen reflectirt seyn sollte: das Berufen
selbst aber ist mir deutlich genug, dem HErrn sei Dank. So wird er auch den
Beruf zu befriedigen wissen in welcher Art, Form und Gegend es auch seyn
kann. Von meiner Frau aber sage ich mit Ueberzeugung daá sie denselben Be-
ruf in ihrem Fach (als Dienerin einer Station) noch viel einfacher und
kernhafter beisammen hat, als ich. Ich habe Gott herzlich herzlich zu dan-
ken, daá ich nun so weit fixirt bin. Darum laá den alten Br. Ludwig sein
curioses und doch wahres "armer Bruder" etwas corrigiren.

Und nun, nachdem dieá vorbei ist, was soll ich weiter sagen? Du wirst mir
vielleicht eine alte Wahrheit wiederholen, daá, nachdem leichtsinnige Kin-
der den Karren verfhrt haben, sie es dem Vater berlassen, ihn wieder ins
Geleis zu bringen. Aber ich glaube doch auch auf der andern Seite, daá Du
mir - in Folge von der an uns offenbarten Gnade - noch etwas mehr als
Leichtsinn zutraust. Ich habe Dich und mich durch die beiden verbundenen
Schritte (Tinnev. und Verheirathung) vielleicht manchem harten Urtheil aus-
gesetzt: und Deinem Herzen vielleicht noch drkendere Sorgen verursacht,
als Reden von aussen thun k”nnen. Dafr kann und will ich mich auch herz-
lich vor Dir demthigen. Ich weiá Du wirst nicht glauben, daá ich in diesen
beiden Schritten mich von Deiner Autorit„t lossagen wollte; sondern wirst
die Umst„nde berksichtigen, und in Folge derselben mich vielleicht fr
schlechtberathen, fr get„uscht, aber nicht fr rksichtslos halten. Wie
sehr ich auf Briefe wartete meine Entscheidung darnach einzurichten, weiá
Gott: wie beklemmt, und doch entschieden ich durch Rhenius pl”tzlichen Tod
wurde, wirst Du Dir vorstellen k”nnen. Daá fr blosen Leichtsinn die Um-
st„nde nicht bezaubernd genug waren, siehst Du auch in der Ferne wohl. Mein
frheres Benehmen mag Dir auch der Verheirathung halber zeigen, daá ich das
Alte nicht vergessen hatte. Es war das erste, was ich meiner lieben Frau in
meiner Anfrage sagte, wie sehr ich mich noch (Jahre lang) durch alte (je-
doch nie ausgesprochene) Verpflichtung an den heimathlichen Boden geknpft
fhlte, auch durch Gebet eine meinen natrlichen Wnschen entsprechende
Wendung der Dinge zu erleichtern suchte. Was mich aber eben immer im Gebet
und Handeln beengte, war die unverkennbare Forderung, ich solle fr dieses
Leben in Indien bleiben. Das 2frchtete1 ich schon, als ich mit voller Wahr-
heit sagen konnte: ich 2will1 zurkkehren. Von dem was ich darber in einer
Nacht (in Waiblingen) litt, habe ich Dir wohl gesagt (27 Sept 35). Nach
langem getheiltem Sehnen gab mir die v”llige Willenlosigkeit in Rhenius To-
desfall Ruhe. Ich konnte mich nun eines Heimgangs in Indien freuen. Die
Jahre die noch vor mir stehen, zogen sich vor meinen Augen enger zusammen,
als die die hinter mir liegen. Noch ein paar Reisen hin und her, noch ein
paar Eintritte in dieá und das Gesch„ft, und die 12 Stunden des Tags sind
um, ohne was gethan zu haben. Mit diesen Aussichten heirathete ich; wenn's
vom HErrn ist, wird Ers auch annehmen. Verglichen mit dem frheren unge-
stillten Sehnen nach Briefen und nach euren Personen, bin ich jetzt ruhig.
Es ist ja nur kurze Zeit, und wir sehen uns wieder. Der HErr segne uns
jetzt im Schweiá der t„glichen Arbeit, bis Er ihn einmal abwischt. Vergib
mir darum, was Dir an mir schwer fiel und schwer f„llt. Gib mich dem HErrn
nun noch freiwillig auf. Du magsts auch wohl ansehen, als ob Er Dir den Gu-
stav zum Seth setzen wolle, nachdem Dein HErrmann und Gottlob weder durch
Kain noch durch Satan, (fr eine Lebenszeit krzer als Adams) Dir ist ferne
gerkt worden. Und wenn der HErr es wollte, wrdest Du mir vielleicht mit
der Zeit auch noch einen Sohn nachschiken, daá der Eine dem Andern nachhel-
fe und Du Sch„tze im Himmel habest. - An meiner lieben Frau hat mir der
HErr gegeben was ich brauche, eine kindliche Seele, eifrig im Dienst des
HErrn, die lieber thut als spricht, und mir zur Treue im Kleinen eine
pract. Anleitung ist. Zum verliebt werden hatten wir keine Zeit brig:
jetzt legt jeder Tag zur Innigkeit unserer Liebe zu, obgleich wir, die Rei-
se ausgenommen, den Tag ber wenig zu einander kommen. Sie hat hier Sorge
fr Tisch und Kche und Kleider der Mission„re, nebst M„dchenschule und
Sorge fr die Weiber bernommen, so daá sie alle H„nde voll zu thun hat. -
Ich habe seit ich hier bin, selbst auch Bittschrift und Lebensbeschreibung
nach Basel geschrieben, die mit diesem Brief abgehen wird. Ich denke Du
werdests vielleicht zu sehen bekommen, und der HErr werde Dir auch Gnade
geben, Deine definitive Erlaubniá den Baslern zu notificiren. Wie oft habe
ich mich nicht an Deine Worte droben an der Post erinnert "Nun das haben
wir doch, daá wir einander gefunden haben." Das wiederhole ich jetzt -
Sollten wir uns auch nimmer hier unten sehen, gefunden haben wir einander
doch. In den sdindischen Sprachen ist Finden und Sehen ein Wort. Haben wir
uns gefunden, so ists so gut als Sehen. Ich denke nicht wie der Mission„r,
von dem Du sagst daá er 10 Jahre in Indien mit eines Lebens Arbeit zu Hause
verglichen habe. Ich glaube daá mit des HErrn Segen Indien Vaterland werden
kann, und wenn man sich anstrengt, sich wo zu Hause zu finden, gehts um so
besser. Eines aber denke ich doch, daá ein Mission„r nach etlichen ordent-
lich angewandten Jahren in Indien, etwas ans Klima gew”hnt und der Sprache
m„chtig auch mit Eingebornen in mehrfachen Verbindungen verknpft es als
Gewissenssache ansehen muá, diese Vorarbeiten liegen zu lassen, und umzu-
kehren. So oft Du dem HErrn dankst fr den kleinen Segen den er eben doch
auf mein Chittoor Werk gelegt hat, gib mich Ihm auch vertrauensvoll in die
Hand. Ich will nicht Ehre und nicht supererogatorisches Verdienst, sondern
bleiben wo ich, im Vorzug vor vielen andern, vielleicht viel tauglicheren,
den Weg geebnet sehe fr den Dienst am Wort. Einstweilen habe ich hier eng-
lisch Predigen jeden Sonntag, wo ich die langen Gebete auch in Geduld ver-
lese, um H”rer fr die Predigten zu bekommen. Ich begann mit den 7 apoca-
lypt Briefen, von denen ich 2 nun nach Verm”gen erkl„rt habe. Die meisten
wollen es nicht gar verst„ndlich finden, weil sie an Schriftbegriffe wenig,
an Wort viel gew”hnt sind. Capt. MacKenzie und seine Frau hier sind liebe
Christen, mit denen wir innig verbunden sind.

Ich will nun eine kurze Reisebeschreibung liefern, habe eine zerbrochene
Charte dafr angeh„ngt. 1 Oct. Montag (meines Weibleins Geburtstag) von
Palamcottah ab. Schaffter wollte mir Geld anbieten, da er mich eingeladen




habe, ich wollte aber in der so ...bergisch zerflossenen Geschichte nicht
genannt werden, und gieng darum wie ich kam, d. h. lieá mir lieber von an-
dern Freunden helfen (Lascelles hatte mir Vollmacht gegeben, oder eigent-
lich mich gebeten, allemal eher Geld von ihm zu nehmen als von einem an-
dern. Unser erster Reisemonat war uns auf 80-90 rup zu stehen gekommen. Der
Aufenthalt in Palamc. auf etwa 80, der October auf etwa 150. Dazu trug mei-
ner lieben Frau briges Einkommen bei). Der Abschied von Palamk. war mir
leicht, der so ganz ver„nderten Position der Mission ists zu danken. Auch
Fr. Sch. war unserer berdrssig. Ich gieng zu Pferd, meine Frau in einem
fr 25 rup. angekauften alten Palankin. Abds Nangantscheri, 20 engl. Meilen
(rechne 70 englische auf eine geogr. Meile, also 7 auf 3 Stunden). 2 Oct.
mit Erinnerungen des 3j„hrigen Stuttgarter Abschieds nach Paneicudi, (15
M.) wo wir in der Vorhalle des groáen Tempels unter dem Trommeln und Geigen
(des G”tzen Nachtmusik) ein Quartier fanden. Examinirte hier eine feine
Schule der Nagercoil Brder, wo ich von Auferstehung predigte. Der Schul-
meister ein beinah Christ. - Am 3 Oct. passirten wir Arampuli, die Grenze
des Travankor K”nigreichs, undurchsucht, und langten zum Frhstk in 2Nager-1
2coil1 an (15 M.) oder 50 von Pal.). Hier ist der alte Miss. der Lond. Ge-
sellsch. Maalt*: mit ihm logirten wir. Ueber dieá C. Miller, Russell und Dr
Ramsay, die 2 letztern Neuk”mmlinge. In der M„dchenschule 120 Kinder: tch-
tiges regelm„áiges Fortschreiten. M. examinirte mich auch ber die Chittur
Verh„ltnisse da Bilderb. ber meiner Universalit„t der Gnade und der Ver-
bindung mit dem unordinirten Groves mich verd„chtigt hatte (das Giftigste:
"ich sei von Gr. gesandt, in Tinn. an Rhen. Stelle zu treten!"). Am Abend
sah ich die Mondfinsterniá. Interessirte mich bes. im Seminar, wo ich exa-
minirte (Geogr. Kirchengesch. Geomtrie, Arithm.) Erhielt Versprechen alles
Beistands zum Druken meiner bereitliegenden Tamil Ausarbeitungen (hebr
Grammatik, ausfhrliche Kirchengesch. bis auf Greg. VII geschrieben,
griech. Lexikon). Einen Tractat ber die Madagascar Verfolgung lieá ich
dort zum Druken zurk. Ob das andre je zur Ausfhrung kommt, wenn ich nicht
auf eine Tamil Station zurkkomme, ist eine Frage. - 4. Oct. vorbei an des
K”nigs Procession nach 2Neyur1 (10 M.) Der K”nig hatte der Mondsfinsterniá
halber am Cap Cumari gebadet, und kehrte jetzt mit Elephanten und anderem
„rmlich gemischten Pomp zurk. In Neyur Mead, - auch politischer Dissenter,
schon sehr in Jahren, <gestorben 1872*>* - und* Abbs Neugekommen. Sch”ne
M„dchenschule. Die eingebornen Christen sehr arbeitsam und durch Aufregung
der Mission„re in alten und neuen Besch„ftigungen (Druken, Buchbinden, We-
ben etc) zu Hause. Das Clima kalt: da gerade der Monsun, der die westliche
Kste benetzt hat, jetzt sich im Sden wie auf dem Fusse nach der Ostkste
herumdreht. Die Berge alle grn, das Land wie ein Garten Gottes, fr einen
der aus dem verdorrten Carnatik herberkommt. Nach kurzer Begleitung der
Miss. Familie (5 Oct.) unter Regenschauern durch Tiruwankottei (woraus Tra-
vankor, groáe Hindu- und Muh. Stadt) nach 2Culaturei1 (15 M) wo wir unter Un-
geziefer auch ein Lager fanden. - 6 Oct. ermdende Reise ber Neyattingiri
der Tamil und Malayala ["Bergland"]611sprache. Grenzpunkt, wo wir zu Mittag
.an 2
----------
1. [ ] im Original.
kochten, nach 2Tiruwanandram1, Hptst. des Trav. oder Malayala K”nigreichs.
Bis Culaturei ist alles Palmeirapalme, von dort an fast die ganze Westkste
hinauf ein Cocoswald. Sandland, augenscheinlich vom Seegrund angeschwemmt,
daher von der Hauptstadt bis Tschetwa sogenannte backwaters, Salzwasser mit
sssem Bergwasser gemischt enthalten. Der „ussere Kstenstrich ist eine
mehr oder weniger erh”hte Sandbank voll Cocusnssen. Miss. Cox in Trev.
(neuer Miss.) hatte nicht Platz uns aufzunehmen, so nahm uns HErr Roberts
des Rajah's englischer Schulmeister (mit monatlich 300 rup) in sein Haus
auf. Er war als gemeiner Artillerist ins Land gekommen, aber gut erzogen
und bekehrt, am Missionswerk der Cottayam und nachher der Nagerc. Brder
zum untergeordneten Arbeiter berufen, als Nichtgentleman berall zurkge-
dr„ngt, sucht er jetzt durch die Schule - mit Gefahr seines Amts - Christo
zu dienen. Er hatte nur erst vor einer, 2 Wochen seine Frau im Kindbett
verloren, hat 6 Kinder, aber die Tr”stungen Jesu dazu. Er war mir wie ein
deutscher Bruder, daher ich l„nger bei ihm bleiben muáte. H”rte da viel
ber die Missionen des Landes, wie z. B. die syrische in Cottayam jetzt
erst anf„ngt was zu werden, nachdem die CMS die vorgeblich brderliche Ver-
bindung mit (eigentlich Unterordnung) unter die syr. Kirche jetzt aufgebro-
chen habe. Der K”nig hier muá thun was der englische Resident haben will,
ist daher zu Errichtung eines astronom. Observator. und zu was nicht alles
gen”thigt worden. Die Braminen haben hier fette Weide wie nirgends. Eines
ihrer Freihospit„ler hier kostet den K. j„hrlich soviel als der ganze Pal-
last. - Am 9ten Abds auf dem Canal eingeschifft (2 Boote zusammengebunden,
der Palankin quer darauf) kamen wir in der Nacht nach Anjengo, dann ausge-
stiegen giengs 3, 4 Stunden ber einen Landrken, nach welchem andere Bote
uns nach Queilon (englisch) eigentlich aber 2Collam1 <(10 Oct.)> brachten.
Thompson Miss. seit 11 Jahren: ein entschiedener Mann, Hoffakers (des +)
Gesicht, aber nicht so gebrochen, sondern consistent etc. Dieá die letzte
Lond. Miss. Station. Wurde gut Freund mit Th. Seine Frau, wie Fr. Mead sind
Abk”mmlinge deutscher Tanjore Mission„re. (Von Nagercoil - Trevandr. 45 M.
Trev - Coll. 42. M.). 12ten Oct. Abds in Th's Cajtenboot eingeschifft
(hier geht alles auf den backwaters) waren wir am Morgen bis 2Alapalli1 (Al-
lepie englisch 56 Meil.) gerudert. Hier beginnen die CMS Missionen, mit
Norton, alter Mann, 3mal verheirathet, jetzt eine 4te suchend auf Reisen,
und seine 2 ihm beigegeben bekehrten S”hne. Groáe Kirche, Drehorgel, der
ganze engl servise durchgesungen (nicht gesprochen) alles sehr kirchlich.
Der jngere Benj. Norton ist der freiste und liebreichste unter ihnen, alle
aber mit den Eingebornen sehr vertraut. Ein Schiff nach Mangal. fand sich
nach vergeblichen Hoffnungen nicht, daher wir 17 Oct. Abds uns aufs neue
auf den Canalb”ten einschifften. Langten 18 Oct. Morgens (33 M.) in 2Kot-1
2schi1, der Hauptst des 2ten Kgreichs, an. Hier ”ffnen sich die backwaters in
die offene See, was einen sch”nen ziemlich tiefen Hafen gibt. Viel Schiffs-
bau. Beinahe europ Energie und Streben unter den Juden, Halbportug. und
Halbholl„ndern des Platzes. Auf einem Walle des ehemaligen holl„nd. Forts
(noch jetzt holl„nd. H„userreihen, holl. und port. Sprache) hat sich Miss.
Ridsdale ein Haus im goth. Styl gebaut. Fr mich einer der interessantesten
M„nnern, voll Gaben, in den Nerven leidend, fertig zu Sprachen, und bes.
Musik. Er paát ganz fr diesen Platz und seine gemischte Bev”lkerung, pre-
digte frher am Sonntag Malayal. Engl. Portuguese. Hat jetzt das letztere
so ziemlich durch engl. Schulunterricht entbehrlich gemacht.

Hier sahen wir auch eine liebe bekehrte Jdin, eine bekehrte Muhammedane-
rin, und Fr Ridsdale, eine Tochter des Marshalls Graf Pembroke, von Eng-
land, lehrt in einer M„dchenschule von allen Kasten und Volksarten das N”-
thige in angenehmer Form. Der liebe Ridsdale sehr angefochten ber g”ttli-
che Erw„hlung etc, oft schreiend und betend ber den Leuten die zu Grab
fahren ohne Jesum zu kennen, fhlte sich 2sehr1 erfrischt durch meine Gesell-
schaft, bes. weil ich ihm unsre wrtemberg. Grnde fr Hoffen von Gnaden-
wirkung auch nach dem Tod, und vom endlichen Plan Gottes offen und als
Glaube vieler mir verbundenen ihm vorlegte. Er ist ein freier Geist, Kir-
che- etc. Differenzen erscheinen ihm wie verschiedene Linien der Haut,
Zweifel ber Gottes Character aber schneiden durchs Herz. Ich fhlte mich
dort ganz zu Haus, spielte des Tags 2 Stunden auf der Orgel alles haendel-
sche und was mir von Chor„len einfiel. Er hat eine Haus- und eine Kirchen-
orgel selbst durch bekehrte Heiden erbauen lassen, ohne andere Meister. Al-
le Kinder talentvoll und der kleinste 2 1/2j„hrige spielt Haendels Hallelu-
ja. - Machte die Bekanntschaft eines schwed. Barons d'Albedhyll. sein Groá-
vater hatte eines Todschlags halber zu fliehen, war in holl„nd. Dienste ge-
treten, der Vater Commandant in Surate*, jetzt Akerbauer im Groáen in Co-
chin. Der Sohn ein lieber Mann, Fjellstedts Schler auf den Nilagiri, half
mir ein Pattamar (Schiff der Eingebornen) nach Mangal. um 60 rup. zu erhal-
ten. In Cochin vom 18 Oct. Morgens - 23 Oct. Morgens. Nun kam das Unmusika-
lische, nehmlich ein leichtes Fahrzeug von 6 leichtsinnigen unerfahrenen
Juden Muhammed. Catholiken und Heiden bemannt. Am 24 Oct. (gegenber Tshet-
wa) berfiel uns nach Sonnenuntergang ein Sturm. Ich sah die Wolke heranr-
ken und schrie, sie sollten das Segel einziehen. Einer kam und strengte
sich vergeblich an, da str”mte der Regen, alle verbargen sich. Das groáe
Segel unser einziges zerfezte im Nu: wir flogen dem Westen zu (ohne Compaá
etc.) das Steuerruder war verlassen: wir verderben, wir verderben schrien
sie alle zusammen. Meine Frau bereits im Palank schlafen gegangen, wachte
durch mein Anklopfen auf, h”rte auch zugleich den Sturm: ich sagte ihr
nicht die ganze Gefahr, doch wurde sie sehr angegriffen. Die Schiffsleute
sprangen alle zu uns, ich solle zu meinem Gott beten: das that ich dann
laut in Tamil (von den Malaylims verstanden) und predigte auch ein paar
Worte ber Furcht und Glauben und Auferstehung. Ich wollte das Steuerruder
ergreifen, aber meine liebe Frau hatte beinahe das ruhige Bewuátseyn verlo-
ren, so muáte ich bei ihr bleiben und tr”stete mich unter dem Bespritzen
von Wellen rechts und links, daá wir jetzt ganz in Gottes Hand seyen, da -
menschlich gesprochen - das Fahrzeug aufgegeben war. Die erste Welle h„tte
es gefllt. Meine Frau konnte ich nun mit Trost aus der Offenbarung Joh.
(wenn auch das Meer seine Todten ausgeben wird) st„rken - und wie wir ruhig
waren, stand auch Wind und Meer still. Mit einem alten Segel, 100fach
durchl”chert, fuhren wir den n„chsten Morgen weiter nach Norden, entschlos-
sen diese Taufe als gutes Omen fr neuen Miss.eintritt anzusehen. - 26 Oct.
gegenber Calicut, der ersten portug. Niederlassung; ich hatte genug zu
thun, die Schiffsleute am Landen zu verhindern. Sonntg 28sten ankerten vor
Taleicheri, Wassers halber (die Schiffsleute um Brandweins willen). Ich
landete nicht, hatte Predigt im Schiff. 2 Tage strengten wir uns umsonst
an, um Mount Dilli herumzukommen. 1 Nov Abds ankerten wir vor Mangalur, und
landeten 2 Nov Morgens. Ich fand Mglg von einer Bauchentzndung genesend,
die vor 3 Tagen ihn dem Tod nahegebracht. Wurden mit Liebe aufgenommen auch
von Greiner und L”sch. Lehner ist mit Emma Groves verheirathet auf dem Rk-
weg. Was in Canares. gepredigt oder religi”s geschrieben wird verstehe ich,
nicht aber das gew”hnliche Gespr„ch der Leute. Lehre einstweilen auch in
Tamil bes. meine 3 Tinnevelli Jnglinge die dem HErrn hier dienen wollen
(Gnanamuttu, Satianaden, Tshinnappen) auch die andern Institutsknaben sind
fast alle Tamil. 15 Nov gieng Mglg nach Bombay auf den Bettel. Der HErr
wolle ihn darin auch segnen. Danke den Freunden, bes. Betulius, Oehler fr
die Briefe. Erwarte mehr, vielleicht durch Lehner. Bitte auch um Bcher,
gelegentlich durch Weigle, bes. Oetingeriana (himmlische Philosophie. Che-
mie. Epistelpredigten) Schuberts naturgesch. 2. 3 Theil von der 2ten Ausg.
Theologisch neues (bes. gute AT Exegese?) von Oehler auszulesen, und meine*
alte* zurkgelassen. Rieger, und sonst was sich gibt. Ich habe oft um der-
gleichen geschrieben, halte jetzt Gew„hrung des Wunsches fr keine Unm”g-
lichkeit mehr. Addresse: Rev H. Gdt, Mangalore, Bombay. (sonst gehen die
Briefe ber Madras). Mit herzlichen Grssen an euch, alle Verwandten, Bru-
der Ludwig, Theodor (dessen Brief mit Josenhans seinem groáe Freude gemacht
hat, und dem ich zum frhen Verlust eines lieben Freundes hiemit Glk wn-
sche, an Ernst, alle Onkeln und Tanten, bes. aber an die alternden Groámt-
ter verbleibe ich Euer gehors. Sohn Herrmann G.
.ns
.dr hg151238
