.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, Bibelhaus, verl„ng. Christophsstr., Stuttgart, Kingdom
Wrtemberg, via Bombay, via Calais

XXXIV.                                                       26 Juni. 1838.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Juni. 1838.
Ich habe Nro. 33. am 7ten May abgesandt. Auch seither noch keine Briefe er-
halten. Gott hat mir dadurch und durch andere Zeichen angedeutet, daá ich
am besten thue mein Auge weiterhin von der irdischen Heimath wegzuwenden,
nicht als ob das der Liebe Abschied geben sollte, sondern nur dem irdischen
Wiedersehen. Ja liebe Eltern, ich bin nun mit Gott zum Entschluá gekommen,
die Gedanken die mich wie Lots Weib best„ndig zurksehen machten zu verges-
sen: und w„hrend ich frher eigentlich nur entschlossen war, nach Hause zu
gehen wenn anders der HErr mich nicht in Indien festhalte, bin ich nun ent-
schlossen in Indien zu bleiben wenn anders der HErr mich nicht forttreibt.
- Ich kam zu diesem Entschluá zu gleicher Zeit und unter Mitwirkung eines
andern Entschlusses, nehmlich 2Groves zu verlassen.1 Nach langer Prfung und
Ueberlegung (auch mit den Lascelles) erkl„rte ich das letztere Herrn Gr.
Freitag 25 May. Ich that es mit schwerem Herzen, doch v”llig berzeugt daá
es meine Pflicht sey. Die Umst„nde alle zu detailliren geht ber meine
Kr„fte. Meine frheren monatlichen Reisen hatten oft dazu gedient, die Aus-
brche von Fr Gr's Eifersucht etc von mir abzulenken und neue Ruhe zu ver-
schaffen. Seit wir aber mit dem 1 May eine Knabenschule auf dem compound
anfiengen, konnte ich nicht mehr so leicht weggehen, da niemand sonst sich
des Werks annimmt. Am Montag 14 May - Donnerstg 7. Juli <Juni (denn dieser
Brief ging ja schon 27. Juni von Chittoor ab)>* gieng Frau Lascelles zu ih-
rer Schwester, Fr. Collector Kindersley in Tanschaur und Negapatnam, nach
einem gef„hrlichen Kindbett sie wieder zu sehen. Lasc. lud mich ein, diese
Zeit haupts„chlich in seinem Haus zuzubringen und die 3 dortigen Schulen
(M„dchen- Knaben- engl. Sch.) zu superintendiren. Ich auch war froh daran,
dachte es werde wie eine Reise auf Fr Gr. wirken, auch ihre Eifersucht
nicht so erregen, da Fr Lasc. ferne war. Bei weitem die wichtigsten Schulen
sind in Lasc's Garten, und ich konnte jeden Morgen oder Abend ins groves-
sche Haus gehen und die 12 Knaben daselbst examiniren, vernachl„ssigte auch
keines der andern Werke. Fr. Gr. aber schttete in Las's Anwesenheit ihren
Aerger ber meine Desertion, und was sie es alles heissen mochte, in so be-
stimmten Ausdrken aus, daá L. nicht umhin konnte es mir zu sagen. Ich sag-
te daher etliche Tage darauf Herrn Groves, was ich ber meine Plane Dir das
letztemal geschrieben habe, daá ich sehe ich k”nne nicht bleiben, ohne noch
entschieden zu seyn wohin zu gehen, erw„hnte jedoch Dharwar und Tinnevelly.
Er war sehr betroffen, fragte natrlich nicht nach den Grnden die er viel
besser durchschaut als ich, und verlangte die Zeit zu wissen. Ich nannte
Oct. 1839. - Mich vor Menschen und Gott soviel m”glich zu rechtfertigen
sagte ich daá ich nicht an Rkkehr denke. Ich fhle, ich m”chte kaum das
Geld dazu von Gr. wnschen, obgleich er in aller seiner Armuth es gerne g„-
be. Aber ich will ja nur dem HErrn mit mehr Freiheit dienen und ohne die
t„gliche Irritation: darum entsage ich der Heimfarth. Der HErr weiá was es
mich kostet: aber er gibt mir groáen Trost auf seinem Arm und Schoos daá
ich die Pfeile mit denen Fr Gr. spielt kaum mehr empfinde. - M”gling auch
hatte mir gerathen es bald zu erkl„ren: hoffend daá zugleich mit der Erkl„-
rung ich auch loser von Gr. werden werde. Das ist nun bereits in der Erfl-
lung. Ich fhle mich freier, und Groves der mich wahrhaftig liebt, aber
nicht controlliren kann was ber seinem Verm”gen liegt, zeigt alle Zuvor-
kommenheit, das brige Schwere zusammenzutragen. - Auch dieser nun bevor-
stehende Abschied wirkt l„uternd und t”dtend, wohl auch belebend auf den
innern Menschen. Was mich am schwersten ankommt ist 1.) die Lascelles zu
verlassen. Die bieten allem ihrem Verm”gen auf, zu binden was sich nicht
mehr binden l„át, zu heilen, und fr des HErrn Ehre groá zu machen was noch
klein ist. Sie boten mir (und das auch im Fall ich sollte heirathen) Haus,
und was ich nur brauche an: L. bat mich, willenlos zu seyn und er wolle es
fr mich durchsetzen. Aber die abschrekenden Beispiele die ich vor mir ha-
be, „ngstigen mich: ich habe keine Aussicht auf ruhiges Zusammenwirken. Bin
ich in einem andern Haus, so wird die Zertheilung des Werks Zwietracht er-
zeugen. Bleibe ich in demselben Garten, so h”rt die Reibung nicht auf. Das
2.) schwerste ist das Werk das nun einmal angefangen und in - fr mich au-
genf„llige - Weise vom HErrn gesegnet worden ist andern H„nden zu berlas-
sen. Da sind die 8-9 Schulen, die nun gerade bers Abc hinaus wachsen: in
allen bereits etliche Knaben, die die Schriftwahrheit zu verstehen angefan-
gen haben. Die Schulmeister und Knaben kennen mich und gegenseitiges Zu-
trauen hilft der Arbeit voran. Groves ist reizbar. Die Eingebornen frchten
ihn; und nach 2 Jahren in Indien hat er nun erst diesen Monat Tamulisch zu
lernen angefangen. Ob Andrew unter ihm ausharren wrde ist eine Frage. -
Aber auch diese Frage muá ich dem HErrn berlassen. Da ich mit weniger Heu-
chelei als wohl sonst, vor Ihm sagen kann daá ich nicht mir selbst leben
will, fhle ich auch daá er mir die Freiheit gibt zu bedenken was der beste
Weg ihm zu dienen ist. - Nach langen Wartensmonaten scheint nun die Ent-
scheidung gekommen zu seyn. Montag 11 Juni kam die Nachricht von Schaffter
daá Rhenius seinen Geist dem, der Ihn gegeben und erl”st, zurkgegeben ha-
be. Ich konnte mich nur freuen daá der HErr es so wohl mit ihm gemacht,
nachdem Er ihn von der Arbeit seiner Seele soviel hat sehen lassen, auch
noch 3 Jahre vor seinem Tod seinen Glauben durch so tiefe Wasser geprft
hat. Er ist nun in seiner Ruhe und seine Werke folgen ihm nach. O wie wirds
so wohl thun an Jesu Wunden Von unsern jetz'gen Arbeitsstunden Sanft auszu-
ruhn. - Ich weiá keinen in Ind. in dem ich so wie in Rhen. den Vater ver-
ehrte, und er liebte mich auch als ein ziemlich folgsames, im Zusammenseyn
mit ihm beglktes Kind. Sein Abschied t”nte mir wie ein Ruf an die Stelle
zu gehen, wo er selbst so sehr wnschte mich festzuhalten und ins Missions-
werk noch weiter einzufhren. In der Minute in der ichs h”rte, kam ich zu
voller Freudigkeit mein Leben dem HErrn als Opfer anzubieten, daá wenn er
mich nach Tinnev. haben wolle ich bereit sey zu gehen, und einst auch da-
selbst mein Haupt zum Schlaf zu neigen, wenn es wie Rhenius seines, der
sauren Arbeit ist mde geworden. Zudr„ngung des Bluts vom Herzen gegen den
Kopf hat seiner Constitution den Stoá gegeben. Er erschien wie ein Mann der
gerade auf seine beste Wirksamkeit in Indien Anwartung habe: litt z. B.
kaum je im Unterleib, was die meisten Mission„re vom Kampfplatz abzurufen
scheint. Aber der HErr hatte seine Tage gemessen. Er schlief mit vollem Be-
wuátseyn ein. Tags zuvor hatte er sich den 23 Ps. lesen lassen, und mit
seinen Kindern - wie so oft in den Abenden - Praise God from whom all
blessings flow - gesungen. Klar ist, daá kein Miss. in Indien die nun ent-
standene Lke pl”tzlich ausfllen k”nnte. Schaffter scheint sogar etwas im
Glauben getrbt, obwohl der HErr sie noch l„nger in Tinn. erhalten wolle.
Verlassen will er aber den Posten auch nicht. Ich schrieb den Brdern daá
mein Herz mit ihnen sey, daá wenn sie ein eágieriges Maul mit schwachen
H„nden und noch tr„ger machenden Snden zu sich aufnehmen wollen und Beruf
dazu vom HErrn fhlen, ich es als die Entscheidung vom HErrn annehme, wohin
ich zu gehen habe. Tags darauf trat auch Groves herein und setzte mich auf
die lieblichste Weise in volle Freiheit, nach meines Herzens Wunsch und
Ueberzeugung in der Sache zu handeln. Ich warte natrlich 1.) directe Ein-
ladung von Tinnevelly. 2.) den Zeitpunkt ab, da ich ohne zuviel Sorge das
bisherige Werk verlassen kann. Gr hat nun in aller Eile Tamil begonnen: das
viele H„userbauen und Akergesch„fte, Gartenversuche etc werden wohl dadurch
grndlich gesichtet werden, und vielleicht braucht der HErr was gegenw„rtig
fr den lieben Bruder eine groáe Prfung ist, dazu, ihn mehr in wirklichen
Miss.beruf hineinzuziehen, auch seiner Frau vielleicht die Augen ber man-
che frher verheimlichte Fehler (bes. des eulogisirenden Briefschreibens
und Repetirens) zu ”ffnen. - Bevor ich diesen Brief schliesse, werden mich
wohl weitere Tinnevelly Briefe in Stand setzen, euch mehr in die Zukunft
sehen zu lassen, obgleich natrlich alles was noch nicht Vergangenheit ist
auf schwachen Fssen steht. Wenn die Frage ber Tinnevelly 2entschieden1 ist,
so gedenke ich 2Julie1 zu fragen, ob sie mir erlaube, Groves um sie als Mit-
gabe auf den Weg zu bitten. Dieá auch ist eine verwikelte Sache, die ich
sp„ter vielleicht klarer als jetzt darstellen kann. Frau L. die guter Rich-
ter in dergleichen ist, zeigt mir an, daá J. in der Arbeit alleingelassen
und tief niedergehalten bei Fr. Gr. nach K”rper und Geist kaum mehr lange
aushalten k”nne. Frher Fr Gr. wnschte immer daá ich J. heirathen m”chte,
(obgleich ich sie es nie zum Aussprechen bringen lieá) sie sondirte in Per-
son und durch andere bei J. auf nicht sehr discrete Weise. Nun ich aber ge-
he, scheint zwar Gr's J's Niedergeschlagenheit und Einsamstehen sehr zu be-
mitleiden, Fr Gr aber frchtet wenn J. geht mit der M„dchenschule alleinge-
lassen zu werden. So bewacht sie mich denn (auch durch Diener) getreulich.
Noch mehr aber bin ich dem HErrn Dank schuldig dafr daá ich mit Erkenntniá
aller meiner Schwachheit getrost sagen kann, ich habe noch mit keinem Worte
an J. etc angedeutet was ich zu thun gedenke, und will nun auf die Tinne-
velly Briefe warten. Herr Lascelles rieth mir einmal (ganz unabh„ngig von
Fr Lasc.) ich m”chte doch J. heirathen und in einem Haus das er mir bauen
wolle auf seine Kosten missioniren: ich sagte ihm aber daá ich einmal mich
im Traum mit einem Ochsenwagen gesehen habe, Julie innen sitzend und ich
hintennachwandernd: und wenn ich recht dran sey, habe der Ochsen Stirne
sdw„rts gesehen. So scheint es nun auch Wirklichkeit werden zu wollen. Der
HErr aber leite alles nach seinem Wohlgefallen! - Heute 16 Jun. 1838 kamen
endlich eure lieben Briefe an, (beginnend vom 29 Sept bis etwa 20 Oct.
<1837>*) mit Inlagen von Betulius Josenhans - und von Start gesandt ein
Spleissianum. Das war Thau. Habe Dann's Denkmal mit Freuden gelesen und
Tags darauf (17 Jun) da ich 3 glaubige Weiber taufte (Kali, eine Tochter
der Wassertr„gerin Maria, jung, demthig an einen heidn. Pferdknecht ver-
heirathet aber t„glich in Fr Lasc. Schule lernend - jetzt Elisabeth. 2.)
eine Grassammlerin Chinama611 - nun Sarah. 3.) die Schwiegermutter von Fr L.
.an 2
-------------
1. Korrigiert: auch Tschinama oder Tshinama zu lesen.
Schulmeisterin Ruth, - graubehaart, natrlich selbstgerecht, aber nun au-
genscheinlich niedrig geworden - Naomi) predigte ich ber Tit. 3, wie cre-
tische und andere Thiersnaturen vom heiligen Geist erneuert werden, brachte
dabei auch den Morgenstern und die Zeit des anbrechenden Morgens, der auf-
gehenden Sonne, von der er nach ewigen Gesetzen Zeugniá gibt, zu Danns An-
denken an. In unserer Kirche bin ich gerade in Jacobs Abschiedsreden, wo
fr scheidende V„ter wie Dann, Rhenius, auch ein Pl„tzchen war. - Daá eure
frheren 2 Briefe angelangt sind, der eine 2Dec 18361 <vom 1 Juli 36>*, der
andere 2May 18371 <3 Juni vom Nov 36>* werdet ihr bereits frher ersehen ha-
ben. Ich sehe, daá Herr Chapman meine nicht an euch bermacht hat, wundere
aber, daá ihr nicht auf anderem Wege mir was beikommen zu lassen Gelegen-
heit suchtet. Hoffe daá die durch* Ch. Young bermachten Briefe in Ordnung
anlangten. Meine Addresse immer noch wie zuvor Rev H Gundert, care of A. N.
Groves Esqr Chittoor (wenn bey steamer), care of G. van Someren Esqr Madras
(wenn bey Schiffsgelegenheit). - Euren Erwartungen daá ich heimkehren wer-
de, stelle ich nur entgegen - "der Arbeiter sind wenige, wirklich sehr we-
nige." Aber k”nnen denn nicht auch andere gehen? "Ja wenn sie Beruf haben."
Hast Du den? "Der HErr hat mich im Erlernen der Sprache augenscheinlich ge-
segnet, mich auch, ich glaube es ihm wenigstens, zu einem Segen fr andere
werden lassen, meine tiefliegenden, auch in Stolz begrndeten, Befrchtun-
gen, als ob ich wohl nicht fr Missionslehren tauge, widerlegt - und warum
nun heimgehen? warum einen andern an meine Stelle senden? etwa der Verwand-
ten Liebe wegen? Das sei ferne, ihr selbst werdet das nicht wnschen. Des
Staatsdienstes halber aber wnschte ich, daá Du, lieber Vater, zuerst pri-
vatim ber die Sache anfragest, dann fr mich handelst. Soll ich das von
der Regierung fr mich bezahlte zurkzugeben haben, so ist zu bedenken daá
es weniger ist als eine Heimreise und Aussendung eines andern Mission„rs
kosten wrde. Und der HErr wird mir Freunde geben fr mich auch dieses zu-
rechtzulegen. Es sind ja doch nur wenig Tag und Stunden und wir wollen mit
Hin und Herreisen nicht unn”thig Zeit und Muth verschwenden. Alles dieses
sage ich nun als - nach meiner m”glichst accuraten Gesinnung - definitiv
gemeint. Betrbet euch nicht darber, glaubet nur, frchtet auch nicht un-
reine Absichten darin, - es kommt mich ja schwer genug an. Aber wir wollen
mit weiterm Hin und Herreden uns den Lohn nicht verbittern, den der HErr
fr freiwillige Opfer bereitet hat. Ich will freiwillig - (halbfreiwillig
w„re schon etwas wahrer) daran gehen. Gebet auch ihr mich freiwillig dahin,
fr den Rest segne uns der HErr die Einheit der Liebe und auch die Corre-
spondenz: und wenn 2Ers haben1 will, m”chte er mich vielleicht einmal als in-
valid in eure H„nde zurkleihen. - Die Nachrichten von Adolph, wie erfreu-
lich! Kinder wachsen zu sehen, ist besser als das Wachsen 2wollen1 der Er-
wachsenen. Oetinger: Prae cunctis affectationem praematuram charismatum ti-
bi nondum competentium suspectam habeas! Rom. 12,4.5. Ich kenne die Krank-
heit wohl, nicht von meinen Patienten, sondern n„her an meinem Ich. Kind-
werden heilt sie. Also der HErr segne Adolf und auch Ernst und was alles
klein und kindlich um und mit euch ist. Das Groáe wolle er klein machen.
Wie mich das kurze Wort von Samuel Liesching erquikte kann ich kaum sagen.
So kennt er jetzt also das sch”pferische wesentliche Wort, den Urgrund der
Creaturen das Licht unseres Lebens, den Hammer der die Welt in uns zu Staub
zerschl„gt! O welch eine Freude! Ja eine herrliche Jugend wird dem HErrn
noch geboren, kleine Sonnen, wie Thau aus der Morgenr”the. Wandeln wir denn
als Lichter in diesem finstern ehebrecherischen Geschlecht! Ich habe Salo-
mons Spruchw”rter nach Oetinger mit den „ltesten M„dchen begonnen, von de-
nen 4 das letztemal das Abendmal mit genossen (Josephine, Anema, Penina,
Charlotte). Da h”ren wir von der Weisheit und sie verschm„ht nicht mit uns
zu spielen. Betet fr mich daá (nach Prov. 1) mein Ohr frs H”ren, nach
Cap. 2. mein Auge frs Unterscheiden und Suchen, nach Cap. 3. mein Wahlver-
m”gen frs Finden des Ntzlicheinfachen, die innere Anschauung frs Ueber-
str”men in t„gliche Treue und Bruderliebe von oben gebt, gereinigt und
t„glich erneut werden, daá ich unter Zucht ausharre, Gott vor Augen behal-
tend Plane schmiede, und so mit Lebenswasser gefllt werde, daá mein Mund
von des HErrn HErrlichkeit berstr”me. Ja HErr, ich bin deiner Schaafe ei-
nes - weit weit verirrt, aber gefunden vom groáen Hirten der Schafe: durch
ihn als das Thor eingehend m”ge ich mich denn auch an den Schafen als treu-
er Verwalter des Worts legitimiren! - Rh. letztes wort war deutsch. Als
Schafft. in den apoplectischen Zwischenr„umen (5 Jun Abends) Rh fragte, ob
Jesus seiner Seele kostbar sey (engl) sagte er deutsch "ach 2der1 liebe
HErr." Die Mission und seine Familie lieá er fr”hlich in des HErrn Hand, da
es ja nicht seine (Rh's) Sache, Werk und Sorge sey. - Die Catechisten, bes.
die Fehler halber entlassenen, wehklagen: ach daá wir ihn noch vor seinem
Tod betrben konnten! Ach daá er starb ohne mit einem Blik uns Vergebung
bezeugt zu haben. - Lasc. erhielt providentiell in diesen Tagen eine Schuld
von etwa 2600 rup zurkbezahlt, die er nie mehr erwartete. Das hat er nun
unter Fr Rh. und der Mission vertheilt, augenbliklicher Noth abzuhelfen.
Sonst ist Lasc. arm, und erh„lt gegenw„rtig fast die ganze grovessche Mis-
sion von seinem monatlichen Einkommen. - Ihr schreibt sehr unbestimmt mei-
nen Brief betreffend. 8 Jul. 1836 <gekommen>* sandte ich XVI, 21 Jul. XVII.
<verlor.>* (insbes. an Herrn Barth, voll Theorie), 15 Aug zw. Trichinop.
und Madura XVIII <verloren>*, 3 Sept XIX. (diesen erhieltet ihr. Langten
die 3 zuvor <(nur einer)>* an? ihr beantwortet auch keinen Punkt davon). 4
Oct. XX. <verlor.>* 17 Oct XXI <verloren>* (glaube, mit franz”s. Gelegen-
heit) 11 Nov. XXII. <verlor>* 9. Jan <37> XXIII <verlor>* (nach dem ich 3
Jan. Vaters ersten Brief erhalten) [XXIV kann ich nicht finden]611 <verlor.>*
.an 2
----------
1. [ ] im Original.
XXV 4 Apr. 37. <verlor>* von Madras. - XXVI. <verlor>* 10 Jun <Chitt.>
(nachdem ich Mitte May euren 2ten Brief erhalten) - XXVII. <(verloren)>* 21
Jul. - XXVIII. <gekomm.>* 15 Sept. nach den ersten Miss'sausflgen. - 29
Oct. <verlor>* XXIX. - 13 Dec. XXX. <gekommen>* - 14 Febr 38. <gekommen>*
XXI. - 16 Merz. <gekomm>* XXXII. - 7 May. XXXIII. - Wenige Tage nachdem ich
Elisabeth taufte, wurde ihr heidn. Gatte von andern aufgereizt, sich an
seinem Weib zu r„chen; so fiel er denn ber sie her, schlug sie rieá das
Tali (besonders gewirkte Schnur, das der Gatte bei der Hochzeit ihr um-
h„ngt) ihr vom Hals und stampfte es mit einem Stein zu Stken. D. h. er be-
trachtet sie nun nicht mehr als sein Weib, und das im Beiseyn vieler Zeu-
gen. Sie ist 15 Jahr alt, und schwanger. Aus dem Haus gestossen iát sie
jetzt Fr Lasc's Reis, besucht die Schule noch regelm„áig, ist aber tief ge-
beugt. Der HErr lasse die Prfung nicht zu schwer fr sie werden. - Nach
etlichen Tagen erkannte der Mann sein Unrecht und hat sie wieder zu sich
genommen, gab ihr auch das beste Zeugniá, Unterwrfigkeit betreffend. - Ich
schliesse nun (26 Jun.) um das Dampfboot nicht zu verfehlen. Der HErr segne
euch. Noch sind keine Tinnevelly Einladungen gekommen, daher das Obenbe-
sprochene noch keinen Schritt vorgerkt ist. Mit Grssen an alle, bes. auch
Gottlobs Euer Herrmann.
.ns
.dr hg170738
