.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, Bibelanstalt, verl„ngerte Christophsstrasse Stuttgart,
Kingdom Wirtemberg, Europe. 2via Calais1

XXXIII.                                          29 April. 1838 Chittoor. -

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 April. 1838
Mit schwerem Herzen sende ich einen neuen Brief aufs ungewisse nach Westen.
Am 16 Merz hatte ich Nro XXXII ber Bombay abgeschikt, wollte 2 Monate l„n-
ger auf Briefe warten. Noch ist keiner gekommen. Es ist nun schon der 16te
oder 17te Brief den ich so hin schreibe ohne Antworten zu erhalten. Dadurch
wird es mir zur betrbtesten Arbeit: in der andern Arbeit vergesse ich mei-
ne Abgeschlossenheit oft: im Briefschreiben aber, wo ich die innere Einheit
mit euch fhlen muá, und den Gedanken an euch nicht verbannen kann, da
m”chte mir oft das ganze Herz ausbrechen und sich bers Papier hinschtten.
Wenn nicht der HErr in der obersten Verwaltung betheiligt w„re, wrde ich
sagen k”nnen - es ist grausam, es ist mehr als englische K„lte. So aber muá
ich mich eben d„mpfen und der L”sung des R„thsels entgegensehen. Ihr habts
wohl kaum je erfahren, was es heiát, so ganz allein auf exotischen Boden
versetzt zu seyn und aller der Anspornungen Tr”stungen Erfrischungen der
Heimath zu entbehren. Ich lerne darunter, wie ich sogar nichts bin, aber
die Lection ist bitter - mit Jona m”chte ich wohl manchmal sagen - ich thue
Recht Sterben statt Leben zu w„hlen. - Nun lernet von diesen Worten wenn
sie je euch zukommen, daá das Menschenherz berall dasselbe bleibt, daá
aber der Teufel durch Unglauben bes. ber Einsame Macht hat. Ihr sagt viel-
leicht: du muát eben dem Teufel widerstehen - welches sehr wahr ist - aber
zum widerstehen geh”rt Kraft - helfet ihr auch in eurem Theile daá die
nicht durch bergrosse Prfung v”llig verspendet werde. - Liebe Eltern! Ich
will nun kurz einige Ereignisse der letzten Zeit zusammenfassen. - In der
Mitte M„rz 1838 versprach sich Emma Groves mit dem lieben Br. Lieut. Walker
in Arcot, von dem ich wohl frher schrieb. Sie sind noch nicht verheira-
thet, weil der Abmarsch seines Regiments nach Bangalur Aufschub verursach-
te. Es ist dieá augenscheinlich eine groáe Wohlthat fr sie, da sie vor
1_1/2 Jahren mit Groves Sohn, ihrem Vetter Frank sich unvorsichtiger Weise
hatte versprochen und er sie nachher hatte aufgegeben gehabt. Sie hatte
sich natrlich sehr beengt in unserm Hause gefhlt. - In der Gesellschaft
hier trat gegen Ende Merz ein Herr Lewin, provincial judge erkl„rter Soci-
nian, aber alter Patron von Herrn Bilderb. ein; er machte augenbliklich
Parthie gegen uns, und durch viele Versprechungen wurden die Eltern von
vielen unserer Schulm„dchen bewogen, ihre Kinder hinwegzunehmen und Herrn
Bild zuzufhren. Noch weitere Opposit. war erwartet, als eine Krankheit
seines Weibs ihn auf 3 Monate Urlaub zu nehmen veranlaáte. - Da er 2 junge
T”chter in die Welt einzufhren hat, und den religi”sen Ton der Chittoor
Gesellschaft fr sehr ungnstig h„lt, soll er sich ge„ussert haben, er wol-
le nie mehr zurkkehren. So ist diese momentane Aufregung vorber. - Die
Groves und Lascelles waren Anf April in Palamnair fr die dort zu beginnen-
de Telugu Mission von Henry Gr. und George Baynes Grundstk zu kaufen. Das
Hausbauen soll bald anfangen. Eine Excursion die ich zur selben Zeit in ein
nach einer Schule verlangendes 2, 3 Stunden weites n”rdliches Dorf machte,
brachte mir ein Fieber. Es ist dieá die Jahreszeit in welcher die Sonnen-
strahlen der n”rdlich ziehenden Sonne wegen am unertr„glichsten fallen. Es
waren interessante Leutchen in diesem Dorf (Patnam) aber mehrere Grnde
hinderten mich bisher die Schule einzurichten. - 9 April - 13 Apr machte
ich einen Besuch in Vellore, fand Kohl auf der Krankenliste und fhlte mich
selbst auch unwohl den ganzen Monat. Ich sah in V. eine sehr interessante
cathol. Schule die sich unter Kohls Aufsicht gestellt hat. Die Knaben wis-
sen zwar nichts als r”mische Legenden, nichts von Jesu oder Schrift, aber
alle h”rten und merkten sich wohl was ich ihnen von Jesu sagte. K. ist ein
Exemplar eines einsamen Mission„rs, unwirksam gemacht durch Committeecorre-
spondenzen, engl. Arbeit und sich selbst Ueberlassen seyn. - 11 Apr. Mit-
ternacht wurde ich daselbst an ein jammervolles Todtenbett gerufen. Ein
Lieut. Bu‚e war pl”tzlich an den Folgen von brandy trinken; geistige Verir-
rung oder Gift (?) durch apoplect. Schlag gestorben. Die Erz„hlungen der
Bedienten von seinem Auf und Abwandeln, Namenrufen, sich umherw„lzen, Con-
vulsionen waren schauderhaft. Bemhungen ihn ins Leben zu rufen vergeblich.
Herz und Brust und Magengrube anfangs noch frchterlich entflammt, aber auf
Fssen, Augen Nase stand Tod geschrieben. Die umstehenden Officiere waren
tief ergriffen. Ich hatte Gelegenheit in wenigen Worten Zeugniá abzulegen,
wozu auch die "Leidenswoche" einlud. Der HErr wolle dieá Warnungsbeispiel
fr die leichtsinnige dortige Welt nicht vergebens seyn lassen. Die Schlaf-
losigkeit brachte das Fieber zurk. Doch konnte ich am Charfreitg mit des
HErrn Hlfe nach Chitt zurkreiten und predigen. An Ostern (15 Apr) predig-
te ich ber den Unverstand der Jnger die aus dem A. T. nicht den Schluá zu
ziehen wagten - Jesus ob er auch strbe msse doch dem Tod irgendwie entge-
hen. Ich begann von Abel und gieng durch alle Typen von der grossen
Schriftlehre Leben aus dem Tod, Herrlichkeit durch Leiden. Zeigte daá erst
Glauben 2daran1 Glauben ist. Hatte in den folgenden Wochen manche manche Ge-
legenheit mich selbst zu examiniren ob ich in diesem Glauben stehe, und
frchte daá obwohl ich am Sonntag oft ein groáes Maul habe, ich in den ei-
gentlichen 2Werk1-tagen gar leicht erfunden werde. Der HErr wird mich aber
vielleicht - nein 2gewiá1 - noch so in seine Wunderwege hineinlocken, daá
mein Glaube auch anderen Glauben zu st„rken stark genug werde. - Am Oster-
tag Nachmittag verm„hlte ich Vedamuttu mit Isabella dem „ltesten der Schul-
m„dchen, die schon lang ber die Schule hinaus gewachsen war. Beide lieben
sich, ich halte auch beide fr wirkliche Christen "alles zusammengenommen"
wie sich die nachsichtigen Tamiler gew”hnlich ber Charactere aussprechen.
Hier sind frhe Heirathen fr die eingebornen Christen ein nothwendiges
Uebel der entsetzlichen Sittenlosigkeit des ganzen Landes wegen. Sein Bru-
der, ein „lterer Catechist in Tinnevelly, hat sich der Kaste wegen und weil
er selbst noch nicht geheirathet hat sehr dagegen gesetzt; aber weil er
keinen christlichen Grund dagegen anzufhren wuáte, konnte sich V. nicht
viel daran kehren, und wir mssen eben nun auch dem „ltern Bruder durch ei-
nen Geldbeitrag zur Heirath verhelfen. Es ist die erste Heirath von uns
hier veranstaltet und regte daher viele auf. Denn Heirath, Ehe ____________
________, kaljanam d. h. Wohlergehn, Seligkeit ist dem Hindu das h”chste
Wort, der liebste Begriff, an den er so geizig er sonst ist oft die Einnah-
me eines ganzen Lebens oder doch vieler Jahre rkt. Bei uns war das Wunder
einer Ehe ohne Ohren- und andere kostbare Geh„nge zu sehen: zur groáen Be-
trbniá aller andern Weiber. Auch wurden keine Blumen gestreut, welch ein
Fehler! Sie sind aber beide glklich und Ved. l„át sich obgleich nun Pariar
geworden keine Betrbniá anspren. Rkkehr nach Tinnev. wrde ihm seiner
Verwandten wegen vielleicht unm”glich werden. Viele derselben sind noch
Heiden und bitterlich gegen diesen Schimpf, der Familie angethan, aufge-
bracht. - Nachmalige Erfahrungen zeigten auch hier, wie wir eben noch immer
im Stand der streitenden Kirche sind, denn auch die die wir lieben mssen,
sind noch nicht ber Snde und Schwachheit hinaus und pressen einem oft
schwer aufs Herz. - Samstg 21 April Abends kam ein Brief von Herrn Start an
die Groves; darin steht, daá er sobald er nach Deutschld gekommen sey sich
viel mehr bewogen gefhlt habe, Leute vom Ausgehn als Mission„re abzubrin-
gen als aufzumuntern. Er ist eben der alte kritteliche Start. In einer Li-
nie war auch gemeldet, daá er Dich gesund und wohl in Stuttgart gesehen ha-
be. Das war doch eine dankenswerthe Nachricht. Er schrieb sonst nichts:
wird wohl auch nicht viel individuelles geh”rt oder gesehen haben, da er
nicht der Mann ist, Herzen herauszulocken. Ich kann von ihm kaum erwarten
oder wnschen viel ber euch zu h”ren, weil ihr z. B. noch silberne L”ffel
haben werdet, welches bekannter Massen ein sehr bedenklicher Punkt ist. Der
HErr mache uns alle zu Kindern! Start wird wohl allein zurkkehren. Gros
aus der franz”s. Schweitz frher mit Gr. verbunden soll mit etwa einem Du-
zend christlicher Geschwister auf seine Station in Mauritius (unter den
bengal. Arbeitern) zurkkehren. Er scheint ein lieber einf„ltiger Jnger zu
seyn. - H”rte von der Zeitung, daá Knorpp in Benares mit seiner Frau inner-
halb 2, 3 Tagen zur Ruhe eingegangen ist. Mller schrieb mir, daá Kn. vor
einiger Zeit in Benares den ersten Brahmanen getauft hat. - Die Tinnevelly
Brder scheinen gegenw„rtig (indisches Sprichwort) die Fsse in 2 B”ten zu
haben. Sie stehen auf freiwilligen Contributionen, aber auch ihre Verbin-
dung mit der LMS wird vielfach besprochen und verhandelt, was Aller H„nde
l„hmt ihnen kr„ftig beizustehen. Ich glaube Delicatesse sollte es ihnen
verbieten, noch mehr die Ehre des HErrn der sie schon 3 Jahrlang hat keinen
Mangel leiden lassen, ihre Mission nicht von der CMS an die LMS bergehen
zu lassen. Ach wie viel weltliche Politik und schlaue Berechnung mischt
sich aber nicht in jedes Missionswerk. - Groves hat einen Besuch in Madras
gemacht, und die Stimmung freundlicher gegen ihn gefunden als zuvor. Die
LMS Agenten haben von Bild. zwar harte Beschuldigungen gegen uns erhalten,
nehmen aber nicht Parthie mit ihm gegen uns, weil sie selbst seine verkla-
gende lgenhafte alte Natur in eigenen Erfahrungen verschmekt hatten. Es
ist nichts so hart, so niedrig, das er uns nachzusagen sich nicht fr be-
rechtigt hielte. Unter diesen Umst„nden wnschte ich oft Taubenflgel: war-
te aber bis sie mir wachsen, und habe einstweilen von des Schlachtlammes
Lippen zu lernen. - In Gr. Abwesenheit wurde ich auch gegen meinen Willen
bewogen, den engl. Gottesdienst zu versehen, und der HErr hat wenigstens
mich selbst nicht ungesegnet gelassen. Predigte einmal ber Joh 14. Ich le-
be und ihr sollt auch leben; zeigte in Schwachheit, wie durch die bleiben-
den Frchte Seiner Auferstehung unser armes zagendes herumgeschtteltes
Jngerherz befestigt werde bis Er Gestalt in uns gewinnt. Dann ber 1 Joh.
2. Bleibet in Ihm auf daá wenn er kommt - sagte: warum wir nirgends aufge-
fordert werden zu sonst jemand zu kommen oder in sonst etwas zu bleiben,
als in Ihm: und ermahnte darnach mich und die Brder. An unserm h„uslichen
Abendmahl sprach ich ber 2 Mos. 23,20-33 wie der HErr einen reinen, unge-
theilten Dienst durch Segnen von Brod und Wasser bezahle: wie der Segen in
einem durch Krankheit Unfruchtbarkeit Tod des Leibes der Seele und der Wer-
ke unverkmmerten Leben bestehe: und wie der Segen durch den Engel Jesu uns
ausbezahlt werde den Er vor uns hersendet uns auf dem Wege zur vorbereite-
ten Heimath zu bewahren. Im Tamul. Predigten bin ich gerade in Josephs Ge-
schichte; in welcher mich der HErr gerade jetzt deutlicher als je Christum
sehen l„át. Unter dem Gericht das ber den schweigenden Joseph durch des
Teufels L„sterung ergeht, fiel mir bei, ob nicht Josephs Hinabsteigen ins
Gef„ngniá, und des HErrn Hinabsteigen mit ihm, daá er drunten ein Trost fr
die armen Gebundenen wurde, ein Vorbild fr Christi Hinabfahren in die un-
teren Gef„ngnisse ist. Jedenfalls zeigt es den Weg auf welchem man Landes-
vater (Zaphnat Paneach, Weltheiland) Brodvertheiler und Lebenserhalter
wird. - Ich sage diese Worte ber mein Predigen, damit ihr selbst sehet,
wie der HErr mich meine frheren Wege nicht vergessen l„át, sondern auch
auf etwas verschiedenartigem Boden und unter andersgestalteten Seelen mich
in deutscher Weise fortfhrt. Und er gibt mir auch einige kleine Zeichen,
daá die K”rner die ich streue (wenigstens unter den tamil H”rern) nicht al-
le todte leere Schalen sind. - Heute (Montg 30 April - ein Jahr seit ich in
Chittur anlangte) hatten wir ein Kind von Fr Lasc. Schulmeisterin Ruth zu
begraben. Ich gieng sie zu tr”sten und mit ihr zu beten, und konnte mich
nur herzlich freuen ber ihre christliche Hoffnung unter allem Schmerz. Es
ist der Mhe werth das Evangel. vom auferstandenen Jesu zu bezeugen bes.
unter den t„glichen Schmerzen des t„glichen Sterbens! 5 May. Endlich hat
mir der HErr wieder etliche Brosamen aus Europa ber Dharwar zugeschikt.
Also der liebe Br. Steudel ist zu seiner Ruhe eingegangen. Hat denn unser
HErr soviele Diener auf der Universit„t aufzuwenden? Aber nein, es ist Al-
les recht sch”n und gut, und hoffe einmal den lieben Freund Vater und Bru-
der ohne alle niederhaltende fleischliche und seelische Bande im neuen Je-
rusalem zu sehen. Und wenn wir mit offenen Augen sehen, ach wie werden wir
l„cheln ber Differenzen der Erdentage! - Wohlan wohlan lieber Vater wir
kommen auch noch zusammen. - Mglg schreibt von 5 neuen Brdern auf der Ma-
labar Kste erwartet. H”re daá seine Schwester sich nach Agra zu gehen ent-
schlossen hat. Daá die Basler nun monatlich mit dem Dampfboot schreiben
wollen, und manche andere Sachen, die mir dem abseits gelegenen neue Hoff-
nung auf eine einmal zu erwartende Correspondenzverbindung geben. - Pfander
sandte Grsse an Groves. - Auch von Kaelb. erhalte ich <(4. Mai 38)>* einen
nachtr„glichen Brief, der mich erm„chtigt, Julie Dubois zu fragen, ob sie
ihn Kaelberer heirathen wolle. Ich lasse dieá durch Frau Groves an sie ge-
langen. Wenn sie geht, wird es in uns. Kreis wirkliche Ver„nderungen her-
vorbringen, die M„dchenschule wird sehr Noth leiden, da Fr. Gr. das Zutrau-
en der Eingebornen nicht zu gewinnen weiá. K. ist von schwerer Krankheit
hergestellt, f„hrt fort mit Predigen und hat auch hebr. und griech. ange-
fangen. - Den 1 May er”ffneten wir eine Kostschule fr Knaben, bes. Waisen:
und bereits habe ich darin 8 unter meiner Aufsicht. Aber auch Sorgen mehren
sich dadurch, wenn man's an der t„glichen Erneuerung und Sorgenbertragung
auf Jesus fehlen l„át. Sorgen sinds die mir meine besten Stunden verderben.
- 6 May. Julie scheint entschlossen zu seyn, so sehr sie Kaelb. hoch-
sch„tzt, der Verschiedenheit der Sprachen wegen (er hat hindustan. erw„hlt)
und um der M„dchenschule willen, nicht nach Nordindia zu gehen. Ich merke
aber, daá Herr und Fr. Groves es auch in solcher Weise vorgetragen haben,
daá sie, so glklich sie sich auch mit Kaelb fhlen m”chte, getrieben wurde
das pers”nliche Interesse dem (vielleicht nicht durchaus selbstlosen) Mis-
sionsinteresse der Groves'schen zu opfern. Gr. gab mir zu verstehen, daá er
mich noch ungerner verlieren wrde als J. und daá er gerne uns alle glk-
lich s„he: Winke, auf die ich auch nicht mit einem Worte einzugehen mich
berufen fhlte. - Aber wenn ich gehe frchte ich, die kaum angefangene Ta-
mil Mission wird zu Stke gehen, denn Gr. hat sich noch nicht ans Sprach-
lernen gesetzt. So herumgetrieben von verschiedenen Gedanken, und ent-
schlossen sie der Hand des Heilands zum Ordnen zu berlassen, schliesse ich
den Brief. - Wenn ihr mich liebt, antwortet mir bald per steamboat. Rev. H.
Gundert, care of A. N. Groves Esq. Chittoor Madras Presidency - und bezah-
let Porto bis Marseilles. Oder schreibt ber Basel und Dharwar. Nur
schreibt! - Im HErrn der Eurige HG.
.ns
.dr hg000538
