.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Gundert, Secret„r der Bibelgesellschaft. Stuttgardt. Wurtemberg.
Allemagne par Strasbourg. Via Bombay. To go by the next steamer to Suez.
pp.

XXXVI.                               Palamcottah. 30 Aug. 1838. <17 Sept.>*

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Aug. 1838.

Den 23 Jul. sandte ich mein letztes ab; es war der Tag da ich mit Julie Du-
bois, von Corcelles in Neufchatel, bisher Mitarbeiterin von uns, getraut
wurde, nachdem ich in den vorhergehenden May und June Briefen meinen endli-
chen Entschluá, in Indien zu bleiben, erkl„rt hatte. Ich danke nun Gott,
daá der Zweifel ber Gehen und Stehen, der mich unsicher und elend im Han-
deln wie im Beten erhielt, nun gel”st ist: und bitte Gott mich lange im
Miss.Feld, auf das er mich nun beschr„nkt hat, zu erhalten, und auch ferner
so dafr zuzubereiten daá ich Frchte nach seinem Sinne bringe. - Die Woche
vom Montag 23. bis Montag 30sten Juli war eine ernste, durch die Aufdekung
der zuvor nie so erkannten Unm”glichkeit der groves'schen Verbindung, durch
den langen Abschied von den Lascelles, insbesondere aber von den Seelen die
mir der HErr anvertraut hatte. Die Ewigkeit wird zeigen, wie viel vom Werk
das mir dort gegeben war, Realit„t ist, und wird alle meine eigenen Einbil-
dungen und Muthmassungen darber abstreifen. Einstweilen bin ich dankbar
fr die wirkliche Anh„nglichkeit, welche die schwarzen Snder Alt und Jung
offenbarten, und gestehe, daá - um nach 2Europa1 zu gehen - ich nicht von ih-
nen h„tte scheiden k”nnen, ohne mich vor Gott in groáer Verschuldung zu
fhlen. Noch am letzten Tage, da etliche Wittwen mich mit Thr„nen bestrm-
ten zu bleiben, weil sie kein Zutrauen in den "groáen Pfarrer" haben, weil
"sich hier niemand sonst um sie kmmere" - dachte ich, ob nicht vielleicht
Bleiben meine Pflicht sey, - aber das h„tte ich nicht thun k”nnen ohne in
Opposition mit Gr's zu treten, mit dem - nach seinen eigenen Worten - Zu-
sammenwirken 2nie statt1 fand, und nie statt finden k”nnte. - Den 25 Juli
hatte ich die letzte Taufe von 2 Erwachsenen, der eine ein langunterrichte-
ter abgezehrter Auss„tzige, die andere Wittwe des zuerst getauften Lazarus.
Auch Kinder brachten wir dem HErrn dar, 2 Knaben und 4 M„dchen. 29. Jul:
Abschiedspredigt ber Phil. 2. und Abdmal (Abends) ber Rom. 8. Daá denen
die Gott lieben alle Dinge zum Besten dienen mssen. Montag Abds fuhr ich -
nachdem ich mich vor dem HErrn ausgeweint, und mit den Gr. Lasc. und Brett
gebetet hatte - mit meinem Weib ab. Die Schulmeister, Schulm„dchen, etc
standen alle umher: ich war froh daá alles ohne „ussere St”rung abgieng,
weiá daá ich in Andreas eine treue Freundes Seele zurklasse, die nach Ver-
m”gen frs angefangene Werk Sorge tragen wird. Vielleicht lernt nun auch
Gr. die Sprache und mag dann ans Missionswerk gehen, was er solang ich dort
w„re, nie gethan h„tte. - Nun war ich mit meiner lieben Frau allein, und
betrachte die Reise recht als geschenkte Feiertage, in denen wir einander
n„her kennenlernten, vergangenes abmachten, und uns fr die Zukunft st„rk-
ten. Ich frchte wir haben von diesen ruhigen Tagen nicht soviel Gebrauch
gemacht, als wir wohl nach des HErrn Anordnung und gn„diger Vorbereitung
h„tten thun k”nnen. Wir haben nur von Gnade zu rhmen auf der ganzen monat-
langen Reise. Wir fuhren in Herrn Brett's Bffelwagen (eine Art 2r„driger
Kutsche) fr den er alle Ausgaben auf seine Rechnung nahm - haben dabei ein
Reitpferd, und 2 doppelger„derte Gterwagen. 4-8 Reise-Stunden des Tags ist
alles was wir hiemit vermochten. - 31 Jul: in Velur (Vellore) wo der arme
kranke Kohl uns herzlich aufnahm. Er hat seither Indien zu verlassen sich













gen”thigt gesehen, geht einstweilen nach den Sunda's und China, der Seerei-
se halber: wird aber davon wohl noch weniger profitiren als Lechler, der
bis jetzt keine Erleichterung seiner Brustbeschwerden erhalten hat. Kohl
ist des Allein Mission„rseyns herzlich mde, wird auch - nach Menschenge-
danken - darber zu Grunde gehen, wenn er nicht einem andern seiner zwei-
felhaften Gedanken folgend nach Europa zurkkehrt. Es erscheint mir sehr
hart, daá seine Gesellschaft, um dem Namen nach die Stationen vollz„hlig zu
erhalten, der wenigen Arbeiter wegen sie alle vereinzeln muá. Irion ist,
ich h”re, auch heimgegangen d. h. 2nicht1 nach Wrtemberg <(ist noch zweifel-
haft)>. - Nachdem wir das Thal des Palaru verlassen, geht der Weg durch
Palmenw„lder in weiten Gebirgsthalen aufw„rts. In dieser ganzen Gegend sind
r”m. kathol. D”rfer zu finden, auch etliche Kirchen zu sehen. Gieng auf den
Stationen zum Bazar, fand daá schon viele von der Wahrheit in Christo von
weitem was vernommen haben. - Montg 6 Aug passirten wir den versandeten
P”nnei-aru, 7 Aug. das groáe Tamilort Dharampuri (viel gr”áer als Chittur:
2 europ. Unterbeamte scheinen daselbst stationirt zu seyn: kein Mission„r.)
Am 8ten langten wir etliche Meilen nach Adamankottei auf der H”he des Ge-
birges an, das wir so langsam hinangestiegen waren, das aber hier schroff
nach Sden abf„llt. Ich ritt im Leichtsinn voran, bis Tappur, den Koch an-
zutreiben. Aber dort wartete ich lange umsonst, endlich kam der Diener, die
spring des bandi war im Herabfahren zerbrochen, durch hartes Auffahren auf
die Steine die der Fuhrmann von Schritt zu Schritt unter die R„der gelegt.
Ich ritt zurk, und hatte so einen heissen Spatziergang im Mittag mit mei-
nem Weib durch romantische Waldgegend, ohne Schatten. Doch hat uns der HErr
gesund erhalten. 2 Tage lang bis wir 2Selam1 erreichten, ritt ich zu Pferd,
mein Weib saá auf dem Gterwagen. In S. lud ich mich bei Miss. Walton (LMS)
ein, der halfcast ist, aber ein wahrer Bruder. Noch besser gefiel seine
Frau der meinigen. Dort genossen wir viele Liebe, hatten ein Liebesmahl mit
den Christen, gegen 100, jung und alt, die ohne Caste mit dem Miss. in Ein-
tracht leben. Die Catechisten sassen einige Stunden mit mir, wo ich ihnen
vom Zustand des Reichs Gottes in Deutschl und Europa manches ihnen interes-
sante erz„hlte. Mit wiederhergestelltem Wagen setzten wir Samst. 11 Aug.
unsre Reise fort, sahen am Sonntg Nama-kal, ein ausgezeichnet sch”ner Gra-
nitfels mit Pagoda und Festung (jetzt verlassen, muhammed. und heidnisch
verziert). Hier zerrissen mich die Leute beinahe um Evangelien, und erboten
sich, Examination, in frher gelesen Tractaten zu bestehen, daá ich sehe
sie seyen neuer Bcher wrdig. - Am 13ten nach ermdender Tagreise langten
wir in Tottayam - Caveri Thal - an. 15te, Sriyambur schlich ich ein Dieb in
das Badzimmer und machte sich, eines unserer Leintcher umgrtend, davon.
Die Diener brachten ihn unter Mishandlungen vor mich. Der arme Mann l„ugne-
te geradezu alles, die andern brannten sich alle weiá an seinem Fehler. Die
Dorfbeamten fragten, ob ich ihn nach Combaconu, vor den Richter senden wol-
le. Ich wnschte lieber daá sie ihn etwas zchtigten und ihn in Zukunft im
Auge behalten, sagte auch daá ich keine Anklage eingeben wolle, was mir in-
disches Lob und Schmeichelei eintrug. - Am 16ten vor Sonnenaufgang setzten
wir durch den versandeten Colerun (n”rdlicher Ableiter des Cavery), dann
ber den Cavery und erreichten um 10 Uhr 2Schreyvogel's1 Haus in 2Tirutchina-1
2palli1 (er ist von Lindau, 34 J. in Indien, Prop. Soc.). Er kam erst am Abd
heim, doch fanden wir gute Aufnahme, und Freundschaft in 2Schmitz1 einem jun-
gen leichtsinn von Berlin, Mission„r, ich frchte - wie er selbst zu ver-
stehen gibt - der irdischen Versorgung halber. Viel Geisteseinheit fanden
wir in der alten, reich gewordenen, formgew”hnten Miss. nicht, aber Kirche,
Gr„ber Schulen die an bessere Zeiten erinnerten. - Briefe? 6 oder 7 auf
einmal. Insbes. daá Rh. und Mller um Aufnahme bei der kirchlichen Gesell-
schaft angefragt haben, wodurch sich meine Reise nach Hin und Herbesinnen
und Gebet in eine 2Besuchsreise1 verwandelte. Mein Weib fand ich voll Glau-
bens in dieser Prfung und dankte Gott dafr. Aber ihre Gesundheit war von
hier an oft angegriffen, bes. glaube ich durch Entbehrung n„chtlicher Ruhe,
da wir der Sonne halber gew”hnlich Morgens 1 Uhr uns auf den Weg machten.

Am 22sten Aug. trafen wir in Melur Arulappen, meinen alten Freund, bisher
Schaffters rechte Hand, welcher betrbt ber den Gang der Miss.angelegen-
heiten und seiner niedern Kaste wegen unter den Tinnevelly Kasteleuten an
eigentlicher Predigt des Evangeliums gehindert, in Chittur meine Stelle zu
vertreten sich entschlossen hat. Ich hatte wirklich erquikliche Geistesge-
meinschaft mit ihm: was von geistlichem Stolz sich bei ihm eingeschlichen
haben mag (er war ein oft sehr scharfer Prediger gegen indisches und indo-
christliches Herkommen) wird Gottes Geist noch auszubrennen wissen. Er sag-
te mir die Antwort der Committee "Schaffter ist als luth. Geistlicher ange-
nommen, Mller und Lechler weil kirchlich ordinirt drfen nicht wie bisher
fortfahren, sondern sich unter bisch”ffliche Oberaufsicht versetzen." Wie
zu erwarten war, hat die Comm. hiemit Sch. und M. getrennt, und Sch. obwohl
frher mit M. gemeinschaftlich die Bedingungen aufstellend sah nun fr sich
und seine Gemeinden (n”rdliche H„lfte) eine offene Thr, zu der er schnur-
straks hineineilte. Mller fand sich allein. In Madura (23 Aug) wo ich mit
dem lieben erfahrenen 2Poor1 (Amer.) logirte h”rte ich von M's Verlegenheit:
Poor's Rath (und mein Gedanke) war, M. sollte Tinn. verlassen; dann h„tte
ich mit ihm eine neue Station zu beginnen gewnscht. [Die Amerik. sehr th„-
tig in Schulen. Wir sahen den ungeheuren Tempel der Minatschi (Fisch-„ugin)
und eine ihrer Processionen passirte das Haus. Die Stadt ist voll von die-
ser Venus-Diana. aber die ganze Jugend in 24 Schulen unter christlichen Un-
terricht gebracht. In der Umgegend, bes. in Dindigul, Schiwaganga, Triman-
galam amerik. Stationen im Entstehen.]611 Nachdem ich in Satur den ersten
.an 2
----------
1. [ ] im Original.
Tinnevelli Christen gesprochen (26 Aug) in Kaittaru (28 Aug) mit einem na-
hen Catechisten Unterredung gehabt, begegneten mir Morgens 29 Aug. Semina-
risten Pr„parandi und mein alter Freund und Schler Sarcunnen, der Seminar-
lehrer. Von ihnen h”rte ich, daá Sch. sich vor meinem Herannahen frchte,
daá Mller nach Nayercoil gegangen sey mit den Travancore Mission„ren der
LMS ber seine Lage zu berathen, daá S... sich nach Madura zu alten christ-
lichen Freunden zurkziehen, die Seminaristen sonst irgen... gehen wollen.
In 2Palamc.1 angelangt, wurde ich von Sch. zuerst officiell empfangen; er ...
1000 Frchten ge„ngstet geglaubt ich komme ihn auszutreiben, und (wie von
Chittur Gegnern* giftig vorausgeschrieben war) Rhenius Platz in der Mission
einzunehmen. Es gelang mir aber durch Gottes Hlfe bald ihn zufriedenzu-
stellen und ber meine Absicht ins Reine zu bringen. Er selbst, sein Un-
recht gegen Mller etwas anerkennend, wnschte daá ich mit M. in Suvisesha-
puram der sdlichen Miss.h„lfte mich niederlassen sollte. M. hatte zu dem
Ende Briefe an mich hinterlassen. Als aber am 31 Aug M. Nachricht sandte,
daá die Travancore Miss. ihn unter ihre Zahl aufgenommen und diesen Theil
der Miss. mit der LMS vereinigt haben, fhlte ich mich beinahe im Augenblik
frei von dem Gedanken, irgend einer der 2 nun wirklich entzweiten Partheien
mich anzuschliessen. Ich war ja gekommen, mit beiden zusammen dem HErrn zu
dienen, und mehr um Rh's Andenken willen, als von sanguinischen Hoffnungen
ber den glklichen Fortgang der 2 hinterbliebenen Miss.brder getrieben.
So legte ich meinem Weib den Gedanken vor, um Aufnahme in die Basle Ge-
sellsch. zu appliciren. Ihr war es, als w„re ein schwerer Stein vom Herzen
gefallen. Seit Rh. Tod keine Einheit mehr, weder in den Familien, noch in
der Arbeit. Fraueneinfluá berwiegend, wenigstens auf einer Seite. Ich
schrieb 1 Sept an M”gling: dachte an Dharampuri als eine passende Tamilsta-
tion. Abends gieng ich mit Fr Rhenius, sie im Palankin, ich zu Pferde, nach
dem 36 englische Meilen entfernten 2Suviseshapuram1 ab, M. zu besuchen. Rh.
hat ihm dort ein liebliches bangalo mit 4 Zimmern gebaut, mitten unter Pal-
menw„ldern. Ein christliches Dorf erhebt sich dort. 2 Sept. Sonntg Morgens
traf ich so frh ein, daá ich ihn weken konnte, und brachte 5 Tage bei ihm
zu. Er hat wie zuvor mein ganzes Herz und Zutrauen, aber erkannte die Rich-
tigkeit meiner Ansicht endlich an, daá es nehmlich besser fr mich sei, der
ich noch nicht wie er an die Gemeinde gebunden bin, unter gegenw„rtigen
Verh„ltnissen ausser Palamc. meinen Platz zu suchen. M. hatte gerade monat-
liche Zusammenkunft mit seinen 60 Catechisten, wo manche harte Worte gegen
Sch's Kleinmuth und Verlassen des rhen. Weges fielen. Andere aber schienen
zu denken, daá da M. nun alleingelassen, die kirchliche Parthie bedeutend
verst„rkt ist, es Zeit sey, sich auch dort Freunde zu machen. Manche Bera-
thungen ber den Stand der Gemeinden, Catechisten, Ausgaben etc. liessen es
mich als freundliche Vorsehung Gottes erkennen, daá ich nicht in eine alte
Mission, deren Anordnung von einem groáen Namen sich herschreibt einzutre-
ten habe. Wo der liebe Rh. nach seinem aufs Ganze gerichteten Blik unbe-
denklich draufloshandeln konnte, wrde es unser einem oft schwerfallen so-
wohl am Einzelnen zu „ndern, als in der begonnenen Bahn fortzufahren. -
Hier nun erhielt ich eine Einladung der Basler Miss. in Canara nach Manga-
lore zu kommen. Meine Bittschrift und ihr Ruf durchkreuzten sich. Am 8 Sept
mit Mller zurkgekehrt antwortete ich ihnen daá ich den Ruf angenommen,
doch aber bei und bei eine Tamil Station vorziehen wrde. Wir rsten uns
zur Abreise; Sch. ist auf eine oder mehr Wochen auf seine Tour gegangen,
und hat mir einstweilen die Missionsarbeit hier bergeben. Morgens lehre
ich 3 Stunden Weltgeschichte im Seminar, die Bibel als Leitfaden, habe
Nachmittags die Pr„parandi, Abends Bibelerkl„rung mit der Gemeinde und Ge-
bet. Mein Weib lehrt die M„dchen weibliche Arbeit Vorm. und Nachm. So ist
auch der Besuch nicht umsonst. Lascelles hat mir angeboten, alle unsere n”-
thige Ausgaben auf sich zu nehmen. Wir haben aber noch Ueberfluá. In Chit-
toor geht Andreas treulich mit dem angefangenen Werke um. Groves schreibt
auch freundliche Briefe. Die kirchlichen Mission„re hier besuchte ich. Kurz
vor Rh. Tod waren sie nahe daran viele Gemeinden zu verlieren, jetzt sind
sie sehr froh, weil alle Furcht einer St”rung vorber ist. Doch schreiben
sie etwas zu kriegslustig ans LMS Committee: und Mllers Gemeinden und Ca-
techisten haben durch neue Prfungen zu gehen. Das auch wird der HErr zu
enden wissen. - 14 Sept gieng Rh. Familie, die Wittwe mit 4 T”chtern und
einem lieben halbj„hrigen Knaben, des Vaters Ebenbild nach Madras ab. Auch
ein harter Abschied fr sie und die Mllers. M”ge des Vaters Segen auf den
Kindern ruhen. - Den 17 nahm ich Abschied von Mllers, beide treue Seelen,
jetzt zu ihrer Einsamkeit im Suviseshapuram zurkkehrend. Gebe Gott daá ich
durch alle Missionserfahrungen an mir und andern profitire und ein Segen
fr das Land werde, in dem ich in Htten wohne. In Rh. letztem Brief an
Mller schreibt er "Wirds uns jetzt auch heiá, denkt an Jesu Schweiá." Dar-
an, und an den Tag wo aller Schweiá wird abgewischt werden, wollen wir ja
nicht zu denken vergessen. Von Mangalore gedenke ich wieder zu schreiben.
Schreibet auch ihr mir directe H. G. Missionary Mangalore, Eastindies. care
of Ch. Young. 8 Highstreet, Islington, London. Lasset nicht nach fr mich,
mein treues Weib, die auch euch sich mit kindlicher Liebe und Achtung emp-
fiehlt, fr ... Dienst am Worte um die reichste* Erbarmung und Segen Gottes
und unseres Heilandes zu flehen. Mit treuer Liebe an alle die Unvergeáli-
chen in der Heimath Euer gehorsamer Sohn Herrmann G.

Ich hoffe wie Mglg schreibt, Vater werde ber diese Zeitungen in die H„nde
klatschen.
.ns
.dr hg071138
