.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            <Im M„rz 1836>*

Lieber Bruder Oehler!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <Im M„rz 1836>*
In der wenigen Zeit, die ich gerade heute noch habe, will ich Dich (und
durch Dich Mglg) nur wenigstens soweit beruhigen, daá der HErr der uns nahe
ist und Gebet erh”rt, auf Euer und mein Gebet die Tauffrage himmelweit von
mir gerkt hat. Das ist aber nach menschlicher Weise zu verstehen - ein je-
der Tag seine eigene Sorgen. Das weiá ich und bin mirs vor Gott gewiá, daá
es nicht Sein Wille ist, daá ich mich mit dieser Sache, heisse mans Dogma
oder Gebot, 2jetzt1 befasse, weil Er mir geoffenbart hat, daá ich keine gr”-
áere Gefahr habe, als eben jetzt in Selbstrechtfertigungen jeder Art hin-
einzufallen, wenn ich auch meinte Bibelworte auszufhren. O es ist etwas
recht Armes und Niedriges um uns Menschen: wenn ich auch versprechen woll-
te, was hlfe es mir! Das zeigt mir wie groá die Erl”sung ist. W„ren wir
nicht so gar arm, h„tte es der blutigen Stellvertretung nicht bedurft. Daá
ich, auch wenn ichs nach der Bibel einstweilen fast so ansehen muá, dem
Buchstaben ungehorsam bin, das wird mir der HErr um Seines Todes willen
vergeben, wenn ich nur in Stille und Armuth um Seinen Geist bitte. Ich mer-
ke, daá Taufgebot verfolgen etc. fr mich gerade jetzt ein Anfang gewesen
w„re von der innerlichen Erfllung des Liebesgesetzes auf die „usserliche
berzuspringen. Immer aber, sprst Du wohl, bleibt einem etwas unheimliches
stehen, solang man den Buchstaben der Schrift gegen sich sieht. Das kann
wohl ein Wink fr mich seyn, daá ich mich aufs neue recht zu befragen habe,
was ich eigentlich unter Bibelerkenntniá verstehe. Ich merke, daá das
schwache Herz die Ruhe und Einsamkeit die ihm Gott gegeben hatte zu einer
gewissen unfruchtbaren Erkenntniá hatte verkehren wollen. Davon muá ich nun
abgetrieben werden durch den Widerspruch den ich in mir finde, daá das Auge
getrbt genug ist, eine Sache fr biblisch zu halten, bei welcher der Geist
mir sagt - Thue es nicht! Der HErr Jesus Christus, der soviel Mhe hat,
mich immer wieder auf Nro 0 zurkzubringen, der mache doch mein Auge ein-
f„ltig, lasse die Brder nicht an mir und Seinem Werk mit mir irre werden,
und gebe uns kr„ftige, Leben mehrende Nahrung aus Seinem Wort! - Das viele
Abschiednehmen laá Dich nicht verdriessen, wir wollen den HErrn bitten, uns
immer mit gestiefelten Beinen zu einander stehen zu lassen, bereit im Flug
des Geistes uns untereinander zu st„rken, durch Gebet oder Briefe, aber
auch bereit uns berallhin zu wenden, wo Er ruft, um Sein Evangelium zu
verkndigen. - Fast habe ich Lust, Dich, wenn Du Zeit und Stoff hast, zu
ferneren Mittheilungen hieher einzuladen, da das Schiff sich noch in Liver-
pool aufhalten soll, Besonders aber wnschte ich, daá wenn etwa die Tb
Brder einen Brief fr mich bereit h„tten, sies wagen sollen ihn an mich
abgehen zu lassen, da er mich m”glichenfalls noch vor Anker treffen k”nnte.
Ich glaube nicht daá es so rasch geht mit der Abfahrt (nicht vor dem
20sten, oder gar 25sten) und habe, seit ich durch meine erste Ungeduld mich
so besch„mt fhle, die Zeit dem HErrn anheimgestellt. Wolltest Du dieá
vielleicht an Bet schreiben? Er hat mir nur die Exegese zu Deinem ersten
Brief hieher geschrieben, nichts mehr seit der Zeit. Weiá aber wohl, daá Er
vor dem HErrn mit mir verkehrt und eine liebe treue Seele ist, an welcher
sich der HErr noch ber Erwarten kr„ftig erweisen wird. Solang ich in Tb
war, habe ich fast keinen gesehen, der so wenig wie Er das Seine (auch z.
B. in Erkenntniáform) suchte, als gerade Er. O es ist eine Freude zurkzu-
denken, was man nicht Alles von Liebe und Gnade genossen hat. - Nach Calc.
hoffe ich werdest Du Dich mir wie bisher in kurzen Extracten als handferti-
ger Historiograph erweisen. Keiner, auch mein Vater nicht, schreibt mir ei-
gentlich Thatsachen. - Ist zu schnell geschrieben. Herm. in Renn hat mir
einen Brief geschrieben, der von der thats„chlichen Treue Jesu Christi
zeugt. Wenn Du k”nntest Zeit erbrigen, w„ren Briefe von Dir (er sagte
mirs) in seiner beengenden Lage am besten angewandt. Der HErr wrde Dirs
danken. - Mir, fahre fort, den Blik in kurzen Zgen auf die deutschen Sta-
tionen offen zu erhalten, - bes. Zaremba und Persia: sodann was Bagd. be-
trifft, - natrlich nur so weit es Dir ohne viel Suchen und Fragen zu Gebot
steht. Der HErr wird dann wohl alle Vierteljahre Dir Stoff zu einem Bogen
fr mich ausarbeiten, und ich will so viel an mir ist Sein Lob dann noch
weiter verbreiten. - Meine frhere ungeistliche Mystik wird mir oft zum
Vorwurf; und die Erinnerung an Spleiá und andere M„nner, die durch Leiden
und Feuer ihre Mystik (oder wie soll ichs heissen) haben zu Kraft und Leben
werden lassen, kann mich nur richten. Ich weiá aber daá der HErr mich in
alle Wahrheit leiten will, nur daá ich dabei die Augen mir verbinden lassen
muá. Wenn Du mir eine Spleissische Zucht zubetest, so sollst Du dafr noch
lange bedankt seyn: ohne Umschweife aber, des Heilands Zucht ist ja wohl
noch besser, und die geht oft durch Spleiss und NichtSpleiss ungeirrt hin-
durch, zu schaffen was ihr ewiglich wohlgef„llt. - Dank fr Neujahrsnacht.
Laá mich auch von Josenhans ein strafendes und liebendes Wort h”ren. Grsse
Staudt, Weitbr, Blumh. L”sch Layer, Kr..f etc. Wo ist Boehringer und was -!
Groves und Young grssen Dich und euch. - Der HErr mit Dir und Deinem HG.
.ns
.dr hg220336
