.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$

XXII     Tinnev. Miss.                         [Wohl Anfang November 1836]611
.an 4
----------
1. Das angegebene Datum: June 15. 1836 ist von anderer Hand und trifft
   nicht zu. Der Brief muá vor dem vom 13. Nov. 36 und wohl nach dem vom
   27. Octob 36 geschrieben sein.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: [Anfang November 1836]
Es sind nun schon 12 Jahre, daá der HErr das in dem T.District gepredigte
Wort so kr„ftig gesegnet hat, daá nachdem einmal ein Anfang von chr Gemein-
den gemacht war, ihre Zahl mit jedem Jahr, ja mit jedem Monat zunahm, bis
sie zu dem gegenw„rtigen Stand von ______621 unter _____621 Catechisten und
_____621 Schulm. sich belief. Verfolgungen von Heiden, Muh. haben gezeigt daá
.an 1
2. Lcke im Original.
das begonnene Werk nicht blos auf einem oberfl„chlichen Trieb, nicht auf
Menschenkraft oder Menschenwillen ruht, sondern im HErrn die Kraft hat auch
unvorhergesehene Erschtterungen zu ertragen. So haben auch die schweren
Prfungen des abgelaufenen Jahrs, die Zertrennung der Mission, und die nach
Menschenart gew„hlten Wege, sie mit Gewalt wieder „usserlich zu vereinen,
zwar viele Schw„chen der Cat. und Gemeind. aufgedekt, aber auch die Miss-
[iona]re zu herzlichem Dank gegen Gott aufgefordert, der sich unter aller
Sicherung zu seinem und ihrem Werk bekannt und mittlerweile die Bekehrung
der Heiden kr„ftig fortgesetzt hat. Die deutschen Brder erkennen hierin
den Willen des HErrn daá sie bei diesen Gemeinden zu bleiben und sich durch
Menschengerede nicht irre machen zu lassen haben. Sie sehen ihre Stellung
hier nicht als eine zweifelhafte provis. an, sondern vertrauen daá der HErr
sie hier erhalten und fernerhin seinen Willen zu thun segnen wird, ja sie
haben Grund auf eine noch freiere und freudigere Th„tigkeit zu hoffen, denn
bevor. Unter diesen Umst„nden haben sie einen schon frher von Br. Rh. und
Schmid gehegten, und damals schon der Ausfhrung ziemlich nahe gekommenen
Gd.631 wieder aufgenommen, zu dem Endzwek, dem Werk des HErrn hier gr”áere
.an 1
3. Wohl "Gedanken".
Ausdehnung, und mehr Consistenz zu geben. Sie wnschen nehmlich christliche
Handwerker aus Deutschld zu bekommen, die entschlossen w„ren dem HErrn
durch ihre Arbeit, ihren Wandel, und auch gelegentlich durch Predigt zu
dienen. Die ind. Handwerker binden sich alle streng an die „rmlichen Wege
die sie von ihren Voreltern erlernt haben; jedes Handwerk ist eine bes. Ka-
ste, und jede Kaste hat ihre bes. Anordnungen, welche Arbeit man in ihr zu
verrichten hat, so auch wie sie zu verrichten ist und mit welchen Werkzeu-
gen u.s.w. So ist keiner veranlaát auf neue Entdekungen zu kommen, und wenn
auch Europ„er ihnen dieá und jenes rathen, so behalten sie doch eine Scheu
dagegen solang als sies nicht mit eigenen Augen sehen. Die Handwerker wel-
che am meisten zurk sind, sind z. B. Zimmerleute, Schmide (oder Schlos-
ser), Wagner, Dreher, Baumwollenweber. Auch alles Wasserwerk ist ihnen
fremd: Getreidemhlen, S„gemhlen etc. Die armen Schanars (Kaste der Palm-
bauern) wrden besonders an Jemand froh seyn der sich aufs Arm- und Fuáein-
richten, aufs Verbinden, etc versteht: ein Fall vom Baum macht sie gew”hn-
lich zu Krppeln, da sich kaum jemand darauf versteht, ein gebrochenes
Glied geh”rig einzurichten. Es ist aber nicht blos der gutgemeinte Wunsch,
diesen Leuten im Irdischen etwas aufzuhelfen, was die Mission bewegt diese
Bitte vor die deutschen Brder zu bringen. Sie wnschten Mitarbeiter frs
Reich Gottes zu bekommen, Brder, die mit ihrer H„ndearbeit denjenigen Be-
weis fr die Liebe Christi fhrten, deren der Apostel erw„hnt, wenn er von
den Armen spricht, die doch viele reich machen, oder wenn er zwar nicht
Silber und Gold aber doch gesunde Glieder schenkt. Sie werden den Willen
des HErrn daran zu erkennen suchen, ob sich Brder anbieten, die bereit
sind die armen Indier von nun an als ihre N„chsten anzusehen, und nicht fr
sich, sondern fr sie und fr das Reich Gottes unter ihnen zu leben und zu
arbeiten. Sie werden sich auf manche Prfungen vorzubereiten haben, auf Haá
und Neid der Heiden, auf Umtriebe gegen ihr Beginnen (namentlich in den er-
sten Jahren), auf Versuchungen, sich lieber in einer Hauptstadt wie Madr.
niederzulassen um Geld zu erwerben. Aber es wird ihnen auch nicht an Freude
fehlen: sie wrden den besondern Beruf haben, die hiesigen jungen Christen
in die Lehre zu nehmen, da die ihre Kaste und oft alle Wege* zum Lebensun-
terhalt verlieren, an vielen wrden sie gelehrige und aufgewekte Jnglinge
finden, an andern wrden sie Geduld lernen, in den verschiedenen Producten
des Landes wrden sie vieles finden, das ihnen ihre Arbeit leichter und an-
genehmer machte, als vielleicht in Europa: wollten sie sich in den neuge-
bauten christlichen D”rfern deren eines z. B. 130 christliche Famil. hat
niederlassen, so wrde ihnen der HErr wohl auch neue Bruderliebe zu schme-
ken geben. - Der Wunsch der Brder hier ist, daá diese - wenn sich solche
Handwerker finden, sie wo m”glich unverheirathet auskommen, da bes. im An-
fang ihrer Niederlassung manche Schwierigkeiten in den Weg kommen k”nnen,
denen sichs allein besser entgegentreten oder ausweichen l„át als mit Fami-
lie. Es ist wnschenswerth daá solche neue Arbeiter Glauben haben, daá der
HErr ihnen auch in Indien geben k”nne, was ihnen gut ist; daá sie nach kur-
zem Aufenthalt in Indien nicht wieder Heirathshalber nach Europa zurkge-
hen: sondern, wenn der HErr ihnen keine Europ„erin zusenden sollte, sie
sich auch an der Ehe mit einer farbigten Christin nicht stossen wrden. Es
ist hier beizufgen, daá ein solcher Schritt ihnen in der Achtung der mei-
sten Europ„er groáen Eintrag thun wrde: darum geh”rt freilich Glauben da-
zu. - Da in wenigen Wochen Prediger Start hieherkommen wird der schon gegen
10000 rup. fr die hies. Miss. gegeben hat und um von seinem brigen Verm”-
gen die beste Anwendung zu machen selbst in Engl und Dtschl nachsehn will,
ob der HErr ihm nicht chr. Brder nach Ind. mitgibt, so verschiebe ich ge-
naueres auf seine Hieherkunft. Ich bitte Dich aber einstweilen, dieá auf
dem Herzen zu tragen, gelegentlich Freunden, wie Barth, Hoffm. in Kornthal,
Spleiss zur Ueberlegung und Ueberbetung mitzutheilen, und eine Publication
davon krzer oder l„nger in Dein Missionsblatt einzurken. Die Brder hier
haben die Sache reiflich berlegt, drft also berzeugt seyn daá sie mit
Deutschen deutsch handeln werden.
.ns
.dr hg131136
