.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
single sheet. Mr. L. Gundert, Kaufmann, (verl„ngerte Christophsstrasse)
Stuttgardt, Kingdom Wrtemberg, Germany.

XIII.                   2 Merz 36. An Bord des Star, bei Tenby, Walescoast.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Merz 36.
Montg vor 14 Tagen sandte ich XII durch den zurkkehrenden Baeuchle: er
sollte es in Lond. auf die Post geben, damit ihrs bald erhaltet. Tag darauf
erhielt ich zugleich Vaters und Betulius Briefe, die mich herzlich erfreu-
ten, da ich nur halb die Hoffnung hatte, welche zu erhalten. Ich danke Gott
oft und viel fr eure ununterbrochene Liebe, bitte euch, fortzufahren, mich
mit Hoffnung und Ruhe zu tragen, und euch vor Gottes Angesicht immer aufs
neue zu versichern, daá ers mit uns allen gleich gut meint. Es hat mir auch
schon schwere Gedanken gemacht, wie Dir lieber Vater, daá vielleicht Deine
Leibesschw„che ein Wiedersehen in den n„chsten Jahren unm”glich macht. Aber
wie sollen wir auch nur halbwegs etwas darinn* ahnen k”nnen! Natrlicher
Weise bist Du wohl der erste unter denen von uns, die das Angesicht unseres
Herrn zu sehen hoffen! Aber auch fr mich und andere h„tte er Wege genug
offen, dem ersten Leibesleben ein schnelles Ende zu machen. Wir machen die-
sen Gedanken dadurch vielleicht das schnellste Ende, daá wir auf den groáen
Tag Seiner Erscheinung unser Augenmerk richten. Was noch dazwischen liegt,
unsere Leiden und Freuden, Freunde und Feinde, das alles wird ein schnelles
Ende nehmen, denn es ist ja alles mit Snde und Tod vermischt. Ehe wirs uns
versehen, wird auch diese neue Mission mit allen ihren Zurstungen und
knftigen Erfahrungen zu Ende gegangen seyn. Aber freuen wollen wir uns
darauf, wenn nach diesen kurzen spielenden Versuchen unseres neugeschenkten
Lebens am Ende jener Vers aus Deinem Vergiámeinnicht in Erfllung geht:
"Und wenn 2ich1 einst zum Heiland komm, so denk ich nicht an gut noch fromm,
Sondern: da kommt ein Snder her, der gern fr Gnade selig w„r." - Ja ich
kann sagen, so weh mirs th„te um der Mutter, der Brder und meinetwillen, -
wenn Dich heute der Heiland heimrufen wollte zu unserer Mutter, unsern 261
Geschwistern, ich máte Dir das sch”nere Erbtheil g”nnen. Und wegen mir
wrdest Du dann wohl in voller Ruhe seyn, k”nntest leibhaftiger um mich
seyn, mit genaueren und kr„ftigeren Bitten fr mich anstehen, bis auch an
mich der Ruf ergeht: Deine Erl”sung ist 2da1, hebe dein Haupt empor. Ja und
weil wir wissen, daá sie 2nahe1 ist, wollen wir schon jetzt die H„upter auf-
heben, angethan mit Kr„ften des ewigen Lebens. Die Welt und unsere Freunde
sollen merken, daá es schon jetzt in aller unserer Schwachheit mit dem ewi-
gen Unterpfand ein Ernst ist. Sie sollens aber daran merken, daá unsere
Liebe mehr und mehr von dem fleischlichen Grunde gereinigt, und nach 1 Cor
XV eine Liebe im 2ten Adam wird. Ich meine, ich habe euch nie so geliebt,
als seit ich von euch bin: mit Briefen, mit Frbitte, mit Herber- und Hin-
ber-Glauben k”nnet ihr Wunder an mir verrichten. Aber damit ihr erz„hlet,
will auch ich thun. - In den letzten Wochen h„uften sich die Vorbereitungen
auf eine oft bert„ubende Weise. Die brigen Glieder der Gesellschaft sam-
melten sich - auch Freunde kamen in Menge des letzten Abschieds wegen: meh-
reremal gieng ich sie auf dem Coachoffice in Empfang zu nehmen, und einen
vorl„ufigen Eindruk von ihnen zu haben. Die groáe Arbeit wurde uns sehr er-
leichtert durch die Realit„t der Bruderliebe, die immer mehr an den Tag
kam, je n„her der Abschied herbeirkte. Caldecott, Craik, Mller (ohngeach-
tet ich sagte, wie weit ich in vielem von ihnen abweiche) erzeigten mir
volle Thatkr„ftige Liebe: Mrs Mller war fast eine 2te Mutter, fr Strmpfe
etc. bis ins einzelnste besorgt, kindlich bei einem hohen 2adeligen1 (jerusa-
lemisch gemeint) Geist. Mit vielen Gemeindegliedern wurde ich noch herzlich
vertraut: es gieng immer deutscher, heimathlicher zu. Craik, fr den die
Aerzte nach den ersten Predigten fast verzweifeln wollten, durfte ich noch
v”llig hergestellt sehen: Mittw. 17 Febr. wurden Gebetsversammlungen zum
Dank dafr, wie fr das ganze seit 4 Jahren 2durchaus1 ungetrbte Verh„ltniá
zwischen ihm und Mller, gehalten. Es ist ihnen dieá um vieles leichter ge-
macht, da sie Glauben haben, von unbestimmten Einnahmen zu leben, und in
des Vaters H„nden einen zu groáen Vorrath sehen, als daá sie unter sich um
mehr oder minder streiten sollten. Manchmal, erz„hlte M., seyen ihm schon
neidische Gedanken aufgestiegen, wenn bei ihren Zusammenknften mit beunru-
higten Individuen etc. (alle Dienstag im Vestry) eins und das andre auf
seine Frage, welcher Prediger Eindruk auf sie gemacht habe, anwortete -
Craik in dieser, jener Predigt. Aber zu b”sen usserungen, oder auch nur
l„nger gehegten b”sen Gedanken sey es nie unter ihnen gekommen, zum Dank
der Gnade Gottes. Es war mir eine sch”ne Erfahrung, zu sehen, wie die Ge-
meinde ihnen selbst in der scharfen Kirchenzucht beisteht, so daá z. B. ein
Glied selbst fr Ausschliessung seiner sonst lieben Frau stimmte, weil sich
diese durchaus nicht zur Vers”hnung mit einem andern Gliede verstehen woll-
te. Ebenso werden die Reichen und Angesehenen gestraft, ohne Ansehen der
Person. Die Gemeinde wird durch diese Schriftmethode so rein, als Erden-
m”glich, gehalten - daher auch die Geistesgaben in den Gliedern mehr gewekt
und hervorgerufen werden k”nnen. In der Zeit da die Beiden Prediger bei
Seite gelegt waren, haben sich die Layen unter einander erbaut; und auch
seither haben sie in prayers und exhortations, in Liederauswahl, Privat-be-
such bei Kranken und Unbekehrten fortgefahren. Gew”hnlich sind es die „rm-
sten, die beten. So in Bethesda Br. Mordle: frher hatte er die H„lfte sei-
nes Verdiensts fr Mission, und evang. Gesellschaft hergegeben. Als er aber
in bes. Verlegenheiten gerieth, glaubte er die Beitr„ge vermindern zu ms-
sen. Doch wie er die Beitr„ge verminderte, verminderte sich auch der Ver-
dienst. Nun begann er mit fr”hlichem Herzen, von neuem Kronen und Pfunde
statt der halfcrowns und halfpounds zu contribuiren und mit dem Verdienst
gehts besser. Es hat ihm jetzt noch nie am n”thigen gefehlt. - Das Waisen-
haus habe ich soweit wachsen sehen, daá schon die Er”ffnung auf den 1 Apr.
(vorerst in Mllers bisherigem Hause - er bezieht ein kleineres) festge-
setzt ist. Bei den Ankndigungen der Kinder haben sich schon merkwrdige
Belege von Gottes Erziehungsmethode ergeben. M. ist voll Danks daá ihn der
HErr so weit gebracht. - Mittw. 24 Febr. hatten wir gemeinsch. Gebet in
Mllers Hause: die groves'schen, 3 deutsche Brder, 2 franz”s. Schwestern,
Cald. etc. waren beisammen. Ich glaube wir fhlen es immer deutlicher, daá
Jesus Christus der einzige Grund unserer Verbindung ist. Die Tauffrage ist
fast verschollen. Caldecott eifert bes. gegen solche Benennungen etc. einen
Christen Baptist zu heissen, sey ungef„hr gerade soviel, als wenn man die
Menschen Strumpftr„ger heissen wollte etc. Independent wolle er auch nicht
heissen, denn das sey die aller abh„ngigste Denomination (Wenn z. B. das
corpus in London einen Indpdtn Minister empfiehlt, so 2muá1 ihn jeder Mini-
ster der Denominat. auf Verlangen zum pulpit zulassen). W„hrd das den Br-
dern unter einander die Liebe mehrt, wekt es den Haá der brigen denomina-
tionen. Die Quaeker in halb Engld. sind fast nur noch an Formen kenntlich,
groáentheils verweltlicht. Die Methodisten schliessen sich ab gegen jede
andere denomint. vereinigen sich nie, wenigsts fast nie zu gemeinschaftli-
chem Werk. Die Bapt. und Indep. halten noch am meisten zusammen aber in ei-
nem mden, leblosen Wesen. Vor einigen Wochen z. B. erl„át ein wakerer In-
dependte Prediger in Brist. Br. Winter, einen Aufruf an 2alle1 congregationen
der Stadt, etwas gegen die furchtbare Unwissenheit und Lasterhaftigkeit der
Stadt zu thun, das Beste sey, die alte halb verwelkte City Missionary Ge-
sellschaft neu zu beleben. Das Ganze war in einem lieblichen Geiste ge-
schrieben, eine Zusammenkunft auf Mittw 24 Febr vorgeschlagen zu gemeins.
Besprechung, auch Mller etc. wurden eingeladen. M. konnte nicht gehen, da
er zur gleichen Zeit Gottesdienst hatte: Caldecott seines "catholischen"
Herzens wegen (in Engl. ein Lob) und Corser (seit geraumer Zeit der einzige
Citymiss.) giengen, jedoch blos als Zuh”rer. Br. Winter begann mit Gebet.
Dann aber begann das ganze engl. Reden- und Theater-Wesen. Ein Prediger
Summers hatte mit Witzen zum Werk Christi beizutragen gesucht: dann sagte
einer, wie Winter und Sommer zusammen die Frchte der Erde hervorbringen,
so seyen die Reden von Winter und Summers n”thig gewesen, Frchte der Ge-
rechtigkeit zu erzeugen. Ein Dr. stellte sich als berrascht durch die Zu-
sammenkunft: er habe diesen Morgen die gedrukte Ankndigung ins Haus ge-
schikt erhalten, und unter den Ankndigern auch seinen Namen geschrieben
gefunden (ungefragt - zur bessern Empfehlung!) er msse jetzt schon auch
mitthun. Reden k”nne er keine halten: als Knabe habe er sich einmal mit ei-
ner versucht, sey aber badly pergefallen. So reiát man mit einer Hand nie-
der, was man mit der andern zur Ehre Christi aufbauen will. Das schlimmste
aber war die Geschichte des City Missionariats in Bristol. Mit Recht durf-
ten die Brder erwarten, daá ihrer Anstrengungen auch etwas gedacht wrde:
nicht blos weil sie nun zum Mithelfen waren aufgerufen worden, sondern ins-
bes. weil man bisher ihnen von allen Seiten offen und geheim opponirt hat-
te. Es war ja alles so gemein, so brgerlich, so buchst„blich biblisch bei
ihnen: nichts genteeles, universit„tisches, politisches! Es ist nun durch
die ganze Stadt anerkannt, daá bes. in der Cholerazeit (1833) wo 2fast alle1
Prediger 2flohen1 (!) die r”misch catholischen ausgenommen (!), Mller und
Craik das Meiste an den Armen und Kranken gethan haben, Tag und Nacht be-
reit zum Besuch in den Htten, zu zeitlicher und geistlicher Hlfe. Und
seit dem letzten Jahr ist es auch bekannt geworden, wie Br. Corser, der aus
einer reichen und angesehenen Familie gekommen, die Staatskirche troz sch”-
ner Aussichten verlassen hat, und nun Mllers Armuth theilt, wie der mit
den Armen lebt, und auch durch groáe Geld- und Zeit-opfer sie zur Liebe
Christi zu bringen sucht. Alles andere aber wurde erw„hnt, kleine Sachen
hoch aufgeschnitten, nur diese Realit„t einer Missionsarbeit wurde auch
nicht von ferne berhrt. Man scheute sich, die vorhergehende lange Opposi-
tion jetzt einzugestehen, einige glauben, daá mehrere Personen nur darum zu
dieser neuen Citymiss. beitraten, damit sie m”glichst bald die bisher al-
leinige berstrahle. Caldecott schrieb am Schluá dem Pr„sidenten der Sit-
zung eine Note in seinem kurzen laconischen Styl: ihm und den brigen Br-
dern wurde es dadurch aufs neue klar, daá sie mit den Dissenter K”rper-
schaften, als solchen, nicht zusammen arbeiten k”nnen. Der neuen Citymiss.
ist es sehr um Reiche Mitglieder zu thun: diese sucht man durch Witze und
hohes Wesen anzuziehen, die Christen durch Anfangs- und Schluá-gebete. Aber
was soll dabei herauskommen? Ich sehe eigentlich (auch die wrt. und) ande-
re Missions- und mehr noch Bibel-sache als im 2princip1 schon unrein an. In
der Ausfhrung wirds jedes Christenwerk: um so sch„rfer aber sollte man
sich doch im princip an die Schrift halten, damit man daran einen Halt ha-
be, sich selber zu richten, und falsche Schritte einzugestehen. Um derer-
willen, welche nach einer Festigkeit im Grundsatz ringen, wnsche ich
Groves' tractat on christian influence in Deutschland verbreitet. Die weni-
gen, welchen es nicht um Menschenruhm zu thun ist, k”nnen jedenfalls durch
das Zeugniá des engl. Bruders gest„rkt werden. - Die Churchcanons, welche
Du wohl ber Basle erhalten wirst, sind von Mrs Groves zusammengeschrieben.
Sie ist eine k”nigliche Seele unter 2schweren1 Leiden, theilt alle Arbeit ih-
res Mannes, wird auch in Ostind, wenn der Herr den schwachen K”rper erhal-
ten, mit-tragen und mit-regieren helfen. - Freitag 26. war Thee in der Ca-
pelle Gideon. 5-9 Uhr Abds. Abschieds- und Missions-gebete aus der Flle
der Herzen. Zwischenhinein legte Groves Zeugniá ab, wie er vom HErrn sey
2hieher1 gefhrt worden. Er berhrte kurz die Beschuldigungen nutzloser Oppo-
sition, Partheimacherei etc. die ihm gemacht wurden, und zeigte, wie ein
jeder dazu beitragen k”nne, daá nichts daraus werde, wenn sie auch ja in
2Seinem1 (Groves') Geiste existiren sollten. Es geschehe dadurch, daá er sei-
nerseits sich zu 2Nichts1 anheischig mache, als zu brderlichen Beitr„gen,
andererseits auch diese so klein als m”glich herabzusetzen, und die gr”áere
Last einzelnen Gemeinden aufzulegen wnschte. Seinen Namen wnschte er m”g-
lichst vergessen, sey auch darum vom Selber Predigen zum Dentisten zurkge-
gangen. Nun entwikelte er mit sichtlichem Beistand des Geistes das Princip
des Glaubens an den 2sich selber1 verherrlichenden Gott, der zum Werkzeug die
durch Christi Opfer allein gepflanzte Bruderliebe gew„hlt habe. Wie das auf
die Fhrung der Missionen reagire. etc. Einige werden sagen: er (Gr) habe
gut sprechen: ihm laufe das Geld in die H„nde. - Allerdings gehe er dieámal
ohne Sorgen aus. Aber er wisse einen Tag, da er tief beklemmt ausgegangen
sey. Das sei der Tag, an welchem er das erstemal sich und seine Sache in
Gottes H„nde gelegt und den Weg nach Bagdad angetreten habe. Damals habe er
erst probiren wollen: jetzt habe er probirt, und habe Gott getreu gefunden.
Was er fr die Heiden wolle, sey - Missionare, die dasselbe zu versuchen
bereit seyen, um den Heiden zu zeigen, welch ein Unterschied sey zwischen
dem lebendigen Gott und G”ttern die nicht sehen h”ren sprechen noch handeln
k”nnen. Wer sich an ihn, Groves, halten, auf ihn sttzen wolle, sei frher
oder sp„ter betrogen; in seiner Bruderliebe solle sich aber, solang der
HErr mit ihm sey, keiner betrogen finden. Warum er insbes. wnsche, daá Ge-
meinden Miss. aussenden? Erstens schon weil das Aussenden beweise, die Ge-
meinde sei am Leben; sodann weil das Aussenden Bruderliebe und neue Gaben
aufweke: weil der Miss. durch das Zutrauen der Brder eine groáe Sttze ge-
winne, - dann Correspondenz, gemeinsch. Gebet etc. Die Sache ist einfacher,
es gibt nicht so viel Geschw„tz soviel Berichte: dem Geist Gottes wird mehr
Raum gegeben etc. - Am Ende stand im Ek der Capelle ein unbekannter Mann im
Reisemantel auf, und begann zu beten. "Wer ist der" - dachte ich: ich ge-
stehe es, ich faáte die Erz„hlungen Spleissens ber Johannes auf. Nach dem
Gebet gieng M. auf ihn zu und gráte ihn herzlich, es war Capt. Hall, aus
einer hohen Familie, der ungeachtet er Admiralshoffnungen hatte, nach sei-
ner Bekehrung den Dienst an der Flotte aufgab, und nun das Evangelium unter
Bekehrten und Unbekehrten treibt. Tags darauf war er bei uns am Frhstk,
eine heitere Miene mit kindlichen lieblichen Worten. Es war dieámal ein
deutsches Frhstk, M's ganze Stube voll, jeder muáte sich selber helfen,
wo er etwas fand. - Am Sonntg 28ste. das letzte gemeinsch. Abendmal. Unter
andern sprach Groves ber 3 Mos. 17,11. Das worauf wir verbunden sind, wor-
in wir stehen, Ausgehende und Zu Hause bleibende, ist die Stellvertretung
des Blutes Christi fr unsere Seelen. Seine Worte waren tief ergreifend:
eine, uns allen theure Seele, Maria N. weinte bitterlich. (Ihr Mann glaubt
nicht an den vers”hnenden Tod.) Sie befand sich in den n„chsten Tagen sehr
bel; so konnte ich nicht Abschied nehmen. - Am Montg Abd waren die letzten
Gebete fr die Ausgehenden in Bethesda. Ich war zu mde von der Arbeit des
Tags; die, welche beiwohnten, waren alle wunderbar gesegnet. - Dienstg 1
Merz Sdwind - also das Schiff von Gr. wohl nicht abgegangen. Wet day. tide
half past four. Das Dampfschiff muá immer die Fluth abwarten, ehe es den
Avon hinaus und ins Meer hineinfahren kann. Am Morgen wurden die 90 oder
wieviel Kisten und Pakete aufs Schiff geschafft. Um 3 Uhr fuhren die mei-
sten Glieder der Gesellschaft in fly's (Miethkutschen) zum Cumberland basin
hinab. Frchterlicher Sturm: ich und Kaelb. waren die einzigen Fuág„nger,
der Wind riá uns fast die Schirme aus der Hand. Auf dem Weg aber noch h”rte
der Regen auf, die Sonne troknete an unsern Kleidern, alles war noch einmal
so sch”n, als wenn es nie geregnet h„tte. So werden wir auch einmal abgewa-
schen dastehn, daá die Sonne der Gerechtigkeit sich an uns und in uns spie-
geln kann. Am bassin warteten ber 100 Brder und Schwestern - berflies-
send herzlich, freudig und traurig. M. káte und dauzte uns Deutsche, "er
habe es am Anfg nur vergessen." (Einige Stunden vorher hatte ich mich noch
frei gegen ihn ausgesprochen, ihm bekannt worin ich mich bes. anf„nglich an
ihm versndigt.) Viele weinten, - einige sprachen von Nach-folgen. Mller
rief, als die Brke zurkgezogen wurde "das ist ein Freudentag". Da das
Schiff der vorausfahrenden 3 andern Dampfschiffe wegen seine Wendung sehr
langsam bewerkstelligen konnte, gab Caldecott, am Rand des quay's stehend,
noch einige Lieder zum Singen an. Endlich fuhren wir durch die Zugbrken ab
in den Fluá; noch eine halbe Stunde lang da und dort von Brdern oder
Schwestern begrát, die bis zu den Cliftonfelsen den Fluá entlang giengen
(unter Schirmen!) -. Bald im Canal. Mondnacht. Die See gieng hoch. Viele
wurden krank. Um Mitternacht langer Stillstand vor Anker des Sturms wegen.
Erst am Morgen erfuhr ich, daá wir in groáer Gefahr gewesen waren. Am an-
dern Mittag (den* Morgen war auch ich krank gewesen aber nicht viel) lang-
ten wir in Tenby an; romantischer Platz, Auf einer steilen Landzunge, in
einen Felsen auslaufend, der mit Ruinen eines alten Schlosses geziert ist.
Wir fuhren in den Hafen ein, hatten dinner; der Witterung wegen hielts der
Capitain frs beste, bis zum n„chsten Morgen hier zu liegen; So hatten die
armen Frauen etwas Ruhe; ein Theil schlief am Land in einem befreundeten
Hause. Donnerstag Morgens um 6 Uhr fort, Um 9 Uhr in der Milford bay. Herr-
liche harbour, sea smooth. Das Dampfschiff warf Anker, 3 Stunden lang Aus-
paken - in ein groáes und ein kleines Boot; malerische Sonne. Die Frauen
lagerten sich unter den herausgetragenen Paketen und Kisten, andere suchten
Lodgings, in dem Platz (Milfordh. besteht aus 3 Strassen, terrassenf”rmig
ber einander), wir Jngere trugen hin und her, begleiteten den Wagen etc.
Nachmittags kam mit der Fluth auch das grosse Boot heran, damit hatten wir
Arbeit bis die Nacht hereinbrach. Ich hatte heute nur Zeit zu Breakfast (2
Uhr) und Thee (7 Uhr) - und will jetzt (10 Uhr) zu Bette gehen. - Ich glau-
be, da der Wind nicht gar gnstig ist, der perfect werde noch nicht sobald
daseyn, so habe ich wohl Zeit den Brief in Ruhe zu vollenden. Ich will su-
chen, morgen die ganze Gesellschaft aufzuz„hlen und so gut als ichs vermag
meinen Senf dazu zu geben. Im Grund ist mirs seelenwohl und m”chte nichts
anders haben. Die K”rperarbeit, Seeluft etc. thun mir sehr gut. Ich schlafe
in Nelsonhotel, bersehe von meinem Zimmer die Bay ziemlich weit, und mag
das Schiff, wenns kommt, schon von Ferne erkennen. Es ist gr”áer, als ir-
gend eines, welches ich in Bristol oder hier sah - nur in Lond. habe ich
schon welche ber 800 Tonnen gesehen. Dr Marshall unternahm fr Groves die
Reise nach Greenock, Provision etc. einzukaufen und das ganze Schiff in Au-
genschein zu nehmen. Nun haben wir die Aussicht auf 40 H„mmel, 20 Schweine,
20 Duzend Schwanen, Kuh, Ziegen etc. - es muá eine ganze Noahsarche seyn.
Der Glaube vollendet die Aehnlichkeit; er setzt hinzu, daá Gott auch hier
hinter uns zuschliessen und uns in seine eigene Hand nehmen will. Er l„át
mich ohne Furcht, und ohne fleischliche Ruhe der Reise entgegensehen: ich
freue mich 2von ganzem Herzen1, nach Indien zu kommen, spre auch den eigent-
lichen Missionsberuf deutlicher und reiner, als ich mirs vordem bewuát war.
Groves und die andern - Zurkbleibende und Reisegef„hrten - halten an im
Glauben und Gebet fr die zuknftige Mission: nun der HErr sei mit ihr, und
beschtze sie auch heute Nacht in dem kleinen lieblichen Milfordhaven. So-
weit am 3 Merz. - 4 Merz. Unsere Gesellsch. ist hier in 3 Lodgings ver-
theilt. Im einen Groves und seine Frau (bei ihnen, um auf den Abschied zu
warten, ihre Schwester Miss Baynes, der liebe ostindische Richter Young,
der die knftige Mission in Dharwar hat herbeibeten helfen, Miss Paget, ei-
ne „ltliche Diaconissin aus der Barnstblr Gemeinde, im Scherz Phoebe ge-
nannt) Dienerinn ein malayisches M„dchen, das vor 12 Jahren nach Engld ge-
kommen war, und seine Muttersprache v”llig vergessen hat. Von Groves will
ich noch beifgen, daá er in den letzten Tagen, als ihm gerade das Geld
ausgehen wollte - (er hatte 700 œ fr die Ueberfahrt der Gesellsch. zu be-
zahlen gehabt etc.) von einem ostindischen gentleman besucht wurde, den er
nie zuvor gesehen. Dieser gab ihm im Namen des HErrn 200 œ in einem netten
Beutelchen - eine Glaubensst„rkung fr die Abfahrt. Mrs Groves ist oft sehr
leidend. Vielleicht habt ihr von Fjellstdts geh”rt, daá sie vor 2 Jahren
zwischen einer Mauer und einem vorbeirollenden Wagen zerquetscht wurde und
man Monate lang an ihrer Herstellung verzweifelte. Seit dieser Epoche hat
sie in Zwischenr„umen von Monaten epileptische Anf„lle, wenigsts so oft sie
sich zu lang und ununterbrochen mit geistigen Anstrengungen befaát. Ihre
Schwester die in Engld bleibt ist gleichfalls ein zartes Gef„á, ein Wunder
in leibhafter Person. Sie wurde einst von einem Pferd geschleift, daá das
ganze Hirn offen lag. So sind die Schwestern durch tiefe Prfungen dem
HErrn eigen geworden. Ihre Brder sind lustige Leute, stolz auf die alte
Familie (Abk”mmlge alter schottischer K”nige) Der jngste, William Baynes,
Cadet von 16 Jahren, geht mit uns nach Madras. Seine Mutter hofft, er k”nne
durch die gute Gesellschaft und 4 Monate Abgeschlossenheit benefited wer-
den: Denn bis jetzt ist er das Urbild eines ungezogenen Jungen. Ueber den
frommen Abschied war er so voll Aerger, daá er das Schiff nicht betrat, bis
die Brke schon weggezogen war. 6 Personen muáten dann in Bewegung gesetzt
werden die Brke zurecht zu stellen: und aller Augen wurden auf den jungen
Mann im rothausgeschlagenen Mantel gerichtet. Auf dem Steamer trank er 16
Gl„ser brandy und eine Bouteille Wein: stellte sich, 2bis1 es zum Bezahlen
kam, als ganz und gar fremd gegen die Gesellschaft. In Tenby wollte er 2 œ
geben, wenn man ihm ein Theater auffinde etc. Sein Schwager muáte ihm tch-
tig den Leviten verlesen, daher er jetzt aus seinen Lodgings in das Wirths-
haus gezogen ist. Lang fortsetzen wird ers so nicht k”nnen. - Die Lodgings
in der 2ten Strasse sind von Mr. John Groves und den Seinen besetzt. Er ist
ein Vetter von Anthony 2Norris1 Groves, 31 J. alt, und will ihm als Dentist
in Calc. helfen. - ein engl. Gewerbsmann, tchtig in allen Gesch„ften,
liebreich gegen die Gesellschaft. Seine Frau ist bekehrt, sehr mild und
kindlich. Ihr Herz h„ngt an den 2 Kindern (von 1 1/2 Jahren eines Jessie,
Emilie von 2 Monaten - ungetauft), die sie mitnimmt, und an den 2 (oder
mehr?) von 4 und 6 Jahren, die sie zurklassen muáte. Schwester von John
Groves ist Emma Groves, unverheirathet, geht der bengalischen Heidenkinder
wegen - heiter, sehr anh„nglich an den verehrten Norris. Noch sind in die-
sem Hause Julie Dubois und Marie Monnard, ausgesandt von der Gemeinde
Rolles fr den ostind. Schuldienst. Die erstere sehr lebendig, klein von
Statur - die andere still und langsam. Mit den 3 letztern soll ich von nun
an t„glich eine Stunde bengalisch treiben. - In der hintersten Strasse sind
die Lodgings der Barnstblr Brder. Der gediegenste scheint ist Bowden,
groá, im Gesicht sehr verwandt mit Olivier Bernard, ruhig und sicher im
Thun und Lassen. Der andere Beer, ein kleines Schuhm„cherlein, b„urisch,
aber voll Liebe. Er weiá noch nicht, daá man fr Briefe Postgeld zahlt, und
wnscht daá man ihm solche Sachen gleich sagt. Beyde sind erst verheira-
thet, nur 23 Jahr alt; ihre Frauen einfache engl. Landm„dchen, die viel in
der Bibel lesen. Der 3te, der sich selbst angeboten hat, und von dem Predi-
ger der Gemeinde (Chapman, einer der „ltesten Freunde der Bristoler - ver-
l„át bei jedem Wortstreit das Zimmer; Dichter von hymnen, Schriftsteller
ber hohes Lied) - nicht gerade zum Misswerk empfohlen wurde, ist Brice, 21
Jahr alt, zudringlich, Schulmeister voller erbaulichen Redensarten. Ich
glaube, er iát und trinkt besser, als solang er nicht Mission„r war: ist
aber im Lasttragen und Paken gut zu brauchen. Er hat das Zeugniá, daá er
berall Christum predigen will, zu jedem Bekehrten und an jedem Orte dear
brother sagt, und sich nicht kmmert, ob er angespien oder ausgelacht wird.
Er und Kaelberer sind fr Start nach Patna bestimmt (St. der beste Freund
Caldecotts, aus einem reichen hohen Hause, wohnt jetzt im Hinduquartier in
Patna, predigt auf dem Bazar, ziemlich scheel angesehen von den Gesellsch's
mission„ren, selbst von den Baptisten. Cald. wnscht ihm seine Einsamkeit
zu erleichtern): mit beiden werde ich das hindustanische treiben. - Mit
Beer und Bowden das Telugu, eine von den Sanscritsprachen ursprnglich ver-
schiedene Wurzelsprache. Mr. Clulow, ein alter Freund von Groves, lehrte
mich soviel von der Sprache, die er Jahrelang in Ind. gesprochen hatte, daá
ich nun wohl einige Anleitung geben kann. Er hat uns eine sehr gute Gramma-
tik und das Evang. Joh. geschenkt; auch mit œen zur Miss. unter seinen al-
ten Freunden beigetragen. Ich soll auch die Tbinger zu den Telugen hinber
rufen. Komme eben wer gerufen ist. Arbeit und Freunde kann man versprechen,
so viel n”thig. - Brice, Kaelb. und ich schlafen im hotel, halten aber un-
sere meal's, ich mit John Groves, sie mit den Barnstblrn. - - Von Ostind.
viele, interessante Privatberichte. Groves S'e, Henry und Frank (Frchte
seiner Missionsarbeit in Bagdad) haben das letztemal von Cananore geschrie-
ben, sind aber nun eingeladen, mit ihrem Vater in Madras zusammenzutreffen.
Ihre Begleiter sind Sir Parnell (ein hoch begnadigter Edelmann, frher
Haupt der fashionable Welt) und Dr Cronin, - beide frher mit Groves in
Bagd. Bisch. Wilson hat eine groáe Aufregung in Ind. hervorgebracht, durch
sein stolzes hochfahrendes Wesen. In Madras stand das Volk auf den Strassen
"ist das der fromme Wilson." Er heiát sich aber nur Daniel Calcutta. Die
Caplane und Mission„re der engl. Kirche sind doppelt formschtig und kir-
cheneiferisch geworden. Parnell hatte in Cananore mit groáem Segen privatim
gewirkt. Street, der halb bekehrte anglic Prediger hat seither Alles gegen
ihn in Aufruhr gebracht. Frher hatte Groves 8 Tage lang bei ihm logirt,
die Familiengebete geleitet, und auf St's Bitte die unzufriedenen Gemeinde-
vorsteher mit ihm vers”hnt; beim Vers”hnungsmahl war Groves der K”nig des
Festes. (Street hatte Gr. gefragt, mit welcher Authorit„t er predige? Dieá
veranlaáte Gr. in der liberty of ministry zu antworten.) Gr. hatte ein
Glied der Ch.M.S. vor Jahren gefragt, was sie lieber h„tten, sein Geld oder
seine Person? Man sagte: seine Person: aber er msse ordinirt seyn. So stu-
dirte er privatim mit Craik, damals dem Lehrer seiner S”hne; und reiste
halbj„hrlich nach Dublin, sein Examen zu machen. Im letzten Halbj. erkannte
er die Schriftwidrigkeit der subscriptt. wollte aber doch vorher das letzte
Examen machen, um als schon ordinirter Geistlicher aus der Kirche auszutre-
ten. Seine Frau (gestorben in Bagd. an Cholera) sagte ihm wiederholt, das
sei bloser Stolz. Im Grund aber glaubte er halb und halb noch immer an die
Nothw. oder wenigsts Nutzbarkeit einer „ussern Ordination. Aber 2 Tage, ehe
er die letzte Reise nach Dubl. antreten wollte, wurde ihm eingebrochen, und
die 70-80 œ fr Schiff, Lodg's, Spesen etc. entwendet. Merkw. war, daá die
Missionskasse, die in derselben Schublade stand, und andere Geldsummen
nicht berhrt wurden. Nun gab er die Reise auf, und wurde Dissenter. - Auch
Craik war 2damals1 ziemlich betrbt, daá die sch”nen Gaben und Fortschritte
.dr hg020336.2
