.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
To the Rev. Mssrs. Greiner, Lehner and Hebich, Missionaries, Mangalore.
B. P.

                20 S. L. 80 E. L. 10 Juni 1836. <Madras 7/9 Juli 1836.>*

Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <7/9 Juli 1836.>*
Obwohl ich Euch nicht von Person kenne, so wage ich doch mit vollem Zutrau-
en, Euch brderlich anzureden, und von meiner Ankunft in Madras zu benach-
richtigen. Es ist heute der Geburtstag meines lieben Freundes Oehler, der
nach Eurer Abreise Lehrer im Missionsinstitut wurde. Ich nehme das als ein
gutes Omen fr unsere (freilich erst aufzurichtende) Bekanntschaft: denn
durch ihn besonders war mein Interesse fr Euch und euren Posten angeregt
worden. Wenn Ihr nicht in der letzten Zeit Briefe von Basel erhalten habt,
so kann ich mir nicht denken, wie Ihr solltet von mir geh”rt haben: doch
ist mein Vater (in Stuttgart) ein alter Missionsgesellschafter, und 2 von
Euch sind meine Landsleute: und wir alle haben auch Eine Heimath droben,
und sind, solang wir da unten sind, auch zu Einem Dienste, zur Nachfolge
unseres „lteren Bruders verbunden. Das sind genug Handhaben, an denen man
weiter machen kann. Es ist aber freilich auch viel da, was uns aus einander
halten kann: denn die ganze Welt, und unser alter Mensch mit, liegt im Ar-
gen. Nun Gott der HErr zertrete mehr und mehr Satan unter unsern Fssen,
und lasse uns in aller Freudigkeit und Einfalt zusammenwachsen, als Reben
am Weinstok.

Als Groves (dessen Name euch bekannt seyn wird) voriges Jahr in Basel war,
„usserte er auch zuf„llig (?) den Wunsch, einen deutschen Schullehrer fr
seine 2 S”hne mitzunehmen. Oehler, mit dem ich von der Universit„t her be-
kannt war, nannte meinen Namen: und so hats denn Gott so weit gefgt, daá
ich im Herbst nach abgeschlossenem Studium nach England kam, und auch von
England glklich bis hieher gebracht wurde. Mit mir ist euer alter Bekann-
ter K„lberer in Bristol angekommen; wir haben dort den Winter ber englisch
stottern lernen: es will aber mit uns beiden nicht so schnell voran, wir
sind eben Deutsche. In London habe ich das Missionshaus aufgesucht, und von
den abgehenden deutschen Brdern (ich meine die Abyssinier) noch Abschied
genommen. Mit Winkler bin ich seither in Correspondenz geblieben. M”gling,
auf den Ihr wahrscheinlich wartet, war im Merz noch nicht in Engld ange-
langt (ich segelte 1 April von Milford ab). Neuigkeiten kann ich keine ge-
ben, da ich wenig gesehen habe: und, was ich gesehen habe, habt ihr wahr-
scheinlich von Warth schon ausfhrlicher geh”rt.

Groves Wege, von denen ihr - ich weiá nicht ob im Guten oder B”sen - schon
einiges werdet erfahren haben, sind vom HErrn im letzten Jahre augenschein-
lich gesegnet worden. Zwar, woher ers erwartete, kam der Segen nicht: Gott
aber hat andere Thren aufgethan. Es sind hier auf dem Schiff 2 junge Eng-
l„nder, Bowden und Beer mit ihren Elisabeths, einfache Handwerker, die in
Masulipatam das Missioniren anfangen wollen. Dann Kaelberer und Brice, 2
ledige, die unter Start's Anleitung in Patna den HErrn Jesum auf hindosta-
nisch predigen lernen wollen. 2 junge Schweizerinnen Dubois und Monnard von
Rolles am Genfersee, und ein B„schen von Groves, Miss Emma Groves, die sich
der bengalischen Kinder anzunehmen wnschen. Groves mit seinem Vetter (bei-
de mit ihren bekehrten Weibern) wollen im Vertrauen auf den HErrn als Den-
tisten arbeiten, um etwas fr das Werk des HErrn brig zu haben. Br. und K.
ausgenommen, die mit dem Schiff nach Calc. weiter gehen, werden wir God
willing einige Monate in Madras bleiben, wo Groves einen vorbereitenden An-
fang in seinem Gesch„ft zu machen gedenkt. Er wnschte von Herzen, mit Euch
in brderlicher Verbindung zu stehen, wenn Gott es so fgen sollte, daá ihr
Zutrauen zu ihm haben k”nnt. Gewisser M”glichkeiten wegen spreche ich es
aus, als vor Gott - daá er dienen, und nicht sich dienen lassen will. Viel-
leicht bekommt ihr aber ihn, oder mich selbst zu sehen, und dann segne der
HErr unser Zusammenseyn zu gegenseitiger Offenheit und gegenseitigem Ver-
st„ndniá.

Noch habe ich nachzutragen, daá Baeschle, den ihr vielleicht vom Jnglings-
verein kennt, mit Rolle, einem geschikten Uhrenmacher dem Rufe Grove's nach
Bagdad gefolgt ist. Beide waren beim Abschied unserer Parthie in Bristol
und gedachten im Mai nach Syrien abzugehen, um daselbst vorerst bei den
american. Brdern arabisch zu lernen. Zu B. besonders haben wir viel Zu-
trauen, und er hat auch Zutrauen in die Principien, von denen Groves ein
kr„ftiges Missioniren erwartet.

Wenn ihr diesen Brief erhaltet, und Zeit und Lust habt, zu antworten, so
bitte ich euch, mich als Mr. H. Gundert, care of Mssrs Arbuthnot and Cpgie
in Madras, anzureden. Vielleicht habt ihr mir Neues von Basel zu sagen, von
wo ich im Febr. die letzte Nachricht erhielt: ebenso wrde mich alles, was
euer Werk betrifft, herzlich erfreuen.

Nun will ich Kaelb. noch eine Seite brig lassen. Was ich von euch h”re,
bekommt er h”chstwahrscheinlich auch zu erfahren: und wenn ihr bald
schreibt, so kann ich ihm vielleicht noch nach Calcutta von euch schreiben,
ehe er die Reise den Ganges hinauf antritt.


<Liebe Brder in dem Herrn

Es ist vielleicht euch etwas fremdes, von mir ein paar zeilen zu erhalten,
indem ihr mich vielleicht nicht vorstellen werdet, wie ich nach Ostindien
gekommen bin, wenn ihr keine nachrichten von Basel erhalten habt; ich will
euch nicht verhalten, daá ich bey Gottlieb B„uchle Schneider in Basel ar-
beitete, der vieles ins Missionshaus machte, welcher auch Greiner und Heb-
bich kleidete als ihr ausgesandt wurdet, und ich brachte sie euch als ihr
im Einpaken waret, sollte einer oder der andere sich nicht an mich erinnern
so kennt doch Greiner mich, denn ich bin 3 Jahre in Basel gewesen bey An-
dreas Bauber in der Eschenvorstadt, wo er zu uns kam, er ist von G”ppingen,
und ich von Hattenhofen: hiemit denke ich daá ihr oder er Kennzeichen genug
habt mich zu kennen. Der Grund wie ich nach Indien gekommen bin ist. Mr.
Groves kam im vorigen Jahr 35 im Februar nach Basel, wo ich gelegenheit
hatte ihn und seinen Schwager zu sehen und zu sprechen. Die Grunds„tze wel-
che ich von ihnen h”rte, gefielen mir sehr wohl, und ich konnte von Grund
meines Herzens mit ihnen bereinstimmen, nehmlich zu lernen die Sprachen in
Indien zu arbeiten mit den H„nden was wir k”nnen, und denn auch zu tragen
das wort vom Creutz Christi den armen Seelen, das Wort welches uns frey ge-
macht hat von der Sclaverey des Satans. Ich habe euch zwar nicht viel be-
merkt ber die Grunds„tzen, denn ich glaube daá ihr sie wohl wisset. Als
ich von Basel den letzten Oktober abreiáte besuchte ich zum letztenmal Herr
Inspektor Blumhart und al... Herr Pfarrer V. Baum, welche wie ich glaube
und weiá, die Grunds„tze von Herrn Groves vor gut ansehen, aber zweifeln
(im Glauben) an der Ausfhrung. Ich bin nun meine lieben Brder, seit die-
ser Zeit Augenzeuge von der Ausfhrung, und ihr sehet wie viele wir sind
auf unserem Schiff, in Bruder Gunderts brief auf der andern seite; und 3
hat er nicht bemerkt welche segelten die Woche befor wir ankamen in Bristol
2 von der Schweitz und ein Engl„nder welcher ist in Patna wohin ich und B.
Brice kommen. Die andern sind in Bancora. Neben diesem aber bezeugt sich
jeden Tag und jede Stunde, Seine Liebe, seine Freundlichkeit, seine Unei-
genntzigkeit, und seine Bereitwilligkeit, einem jeden welcher arbeitet im
Weinberge des Herrn seine H„nde zu bieten, und helfen wo es ihm m”glich
ist, wann einem sollte etwas fehlen. Ich kann es mit Treue bezeugen, daá
ich nie einen solchen Mann in Wrtemberg traf, denn er ist so (gleich)ge-
sinnt daá er keine Gesellschaft beobachtet, sie mag fr ihn oder wieder ihn
seyn, sondern er will helfen wo es fr die Sache des Herrn geht. Diesen
Grundsatz kann ich nun nicht bergehen, wann ihr es je solltet nicht wis-
sen, nehmlich einzig und allein auf den Herrn vertrauen und im Glauben auf
ihn schauen, oft sagt Mir.* Groves er wolle kein Meister ber uns seyn und
wir sollen unter keinem Meister stehen von Menschen, sondern unter diesem
Meister welchem wir dienen, Ihn J.: zum Vorbild und Muster haben, und uns
immer mehr erniedrigen als er selbst that, daá wir als treue Knechte in der
Haushaltung Gottes erfunden werden biá daá er kommt. Und treu zu handlen
mit dem was er uns anvertraut hat, erz„hlen was wir wissen, das geben was
wir haben. Es sind freylich die mehrern von uns welche nicht studirt haben
<aus...>* und daher meine lieben Brder Greiner, Lehner und Hebbich k”nnt
ihr wohl denken und wissen, daá unsre Weiáheit nicht groá ist, und k”nnen
es daher nur auf unsern gecreutzigten Imanuel wagen unsern Armen Brdern
nach dem Fleisch, offenbaren was wir an unserm eigenen Herzen erfahren, und
was wir in der Schule des Hl. Geistes lernen und gelern... Ihr werdet es
wohl aus eigener Erfahrung sagen k”nnen, daá das Wort vom ... Thorheit ist,
wenn es nicht in der Kraft Gottes besteht, und in den Herzen versiegelt
wird durch den Geist von oben, und daher mssen wir uns ganz und gar auf
den Herrn verlassen. Auch Groves seine Sprache ist, daá wir wohl im Glauben
an ihm auskommen drfen, nur nicht im Hurra, denn er sey ein Mensch und dem
Tode unterworfen, der Herr aber ist eine Zuflucht fr und fr. Auch ver-
spricht uns Groves nicht immer Geld sondern er will nur thun was er kann,
und an diesem genget uns. Meine lieben Brder ihr werdet uns daher unsre
Freund- und Brderschaft in Christo nicht aufsagen weil wir auf diese Art
und Weise ausgegangen sind, denn ihr sehet ja die groáe Arbeit und wenige
Arbeiter, ihr werdet nicht ein Glied verachten um seiner Niedrigkeit willen
da Jedes von Einem das leben hat, es sey groá oder klein. Ich glaube daá
wenn M. Groves oder M. Gundert euch besucht daá ihr nicht ohne Segen seyd,
denn ich kenne sie von Angesicht und kenne euch von Angesicht, ja wohl mehr
- ich glaube daá einer den andern erfreuen und aufmuntern kann in (eurer)
der Tageslast und Hitze, der Herr wolle es geben nach seiner Gnade. Ich ha-
be mich wohl 3 Mal gemeldet in das Missionshaus in Basel und wurde nicht
aufgenommen nun aber kann ich es gewiá berzeugt sein und bin es, daá der
Herr mir auf diese Weise den Weg bestimmt hat; m”ge der Herr immer mehr und
mehr Wege ”ffnen, Arbeiter zu senden in seinen Weinberg. Neues kann ich
euch nicht mittheilen von Basel, ich denke ihr wisset mehr den ich, von
unsrer Reise k”nnen wir euch nichts besonders mittheilen, denn sie ist biá
auf diesen Tag ziemlich gut, wir haben seit dieser Zeit keinen Sturm ge-
habt. Ich wnsche auch* von Herzen daá ihr bald schreiben m”chtet, an B.
Gundert nach Madras, daá er mich berichten k”nnte nach Calcutta, ehe ich
und ein Bruder es verlassen, denn ich nehme Antheil wie es mit euch steht -
M”ge der Br„utigam unsrer Seelen uns begleiten biá wir vollendet haben un-
sern Pilgerlauf und wir vom Glauben zum schauen gelanget sind.

euer Gnaden bedrftiger Mittpilger durch die Zeit zur Ewigkeit
.
                                    Ludwig Friederich K„lberer.
Haltet mir meine Thorheit zu gut in diesem schreiben.>*

Angelangt in Madras 7 July. Mr Smith von der London Missionary Soc. gab mir
vorl„ufige Kunde von eurem Wohlseyn. Klb. ist bereits wieder an Bord. Der
HErr mit Euch; und nimmt mir mein Bekanntthun nicht bel. Mit aufrichtiger
Liebe und Hochachtung
.
Mdrs 7 Jul. Abends.              Euer Bruder in dem HErrn H. Gundert.
.ns
.dr hg090736
