.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Single shut. Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt, Wrtemberg, Germany. Paid.

XII Zu einem Duzend Briefe hats also langen drfen! -
                                                 7 Febr [1836] Sonntag Abd.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Febr [1836]
2, 3, 4 Briefe liegen vor mir - der durch* B„uchle, dann das Geburtstags-
present, dann einer von Oehler, heute noch einer von Mglg und Oehler. Gott
hats damit getroffen nach seiner Gnade - die Pfeile sind alle gut gerich-
tet. Ich brauche nur noch eines, tagt„glich das zweischneidige Schwert des
Worts, um den alten Menschen mit allen seinen Knoten durchhauen zu lassen.
Aber das bin ich gewiá daá Gott in jedem Augenblik bereit ist, gute Gaben
zu geben - und daá ich mich nur dazu hergeben darf. Die Winke von Innen,
die Lokungen und Schlappen von aussen sie alle zeigen mir, daá 2ich1 ja nur
zu 2danken1 brauche - denken, sprechen und Handeln ist eines Andern Sache.
Also im Namen Gottes und unseres Heilands Jesu Christi, dran! Gedankt fr
die Unterdrkung der Papiere, gedankt fr die Zurechtweisungen, gedankt fr
die scharfen und sssen Worte! Ich bin doch ein rechter Kloz, daá ich euch
Tag und Nacht so schwer auf den Schultern liege, und von der Adlers und
Lichtnatur die das ewige Menschenlicht in uns zu entznden angefangen hat,
auch so wenig kann verspren lassen! Schiket doch die H„lfte des krzlich
berbrachten Geldes (Betulius muá frs Materiale Dir Rechnung ablegen, ich
weiá nichts davon) - schiket 25 Fl an Spleiá fr seine armen Kinder, von
einem Candidaten, der sich unter Num. 8,24 habe demthigen mssen, im Grund
aber fr die dadurch gewonnene Einsicht danke, und jetzt um der Frbitte
willen an einen Besuch im April 1835 erinnere. Ich will den Herrn bitten,
daá Er mir meine Verh„ltnisse m”glichst verenge, bis sein Geist mir das
volle Zeugniá gibt, ich sey zum Werk eines Mannes herangereift. - Es ist
eine alte und bekannte Sache, daá nichts schwerer ist, als sich demthigen.
Es ist aber nur darum so schwer, weil man zwar andere Dinge in Menge machen
kann, dieses aber - wenns auch nur wenig w„re - von Gott gepflanzt und ans
Licht gebracht werden muá. Wenn man auch wollte, man kanns nicht erzwingen.
Denn das alte Herz wehrt und b„umt sich, und man sprt, daá es eines ber-
menschlichen Mittels brauchte, es auf den Boden zu werfen. Auch ist das
Herz seit den paar Jahren oder Monaten daá Gottes Geist seine Vernichtung
begonnen hat, fr momentane und andauernde Kraftanstrengungen noch um
nichts schw„cher geworden. Diese Erfahrung ist mein Trost. Sie macht, daá
ich jede Ueberwindung einer Lust oder Versuchung nicht meiner neugeschenk-
ten Kinderkraft, sondern der t„glichen Hut und Abwehr des Heilands zu-
schreiben darf. Ja er ist bei mir, und ist der alte Heiland. Die Hungrigen
fllet er mit Gtern und l„sset die Reichen leer. Ich weiá ja nicht recht,
wie es mit mir war, was, wo, wie, wann der gr”áte Fehler war. Aber ich bin
wohl eine Weile da und dort mit den Reichen gestanden, habe vielleicht da
und dort mich reicher an Erkenntniá, an Eifer fr die Herrlichkeit Jesu (ja
an Demuth) getr„umt, - und daher die Leere! Nun, HErr, du siehst die Leere,
sie soll nicht so schnell wieder verdekt werden, sonst kannst du dein Amt
nicht verrichten: wenn du aber wirklich das Herz wieder recht arm und leer
siehst, so flls eben. Und Er beginnt von Neuem! - Ja Er beginnt von Neuem,
obwohl er von Ewigkeit voraussieht, daá das b”sartige Auge sich bald wieder
auf die neugeschenkten Gter heften, daraus einen Spiegel machen, und ber
dem Bespiegeln wieder vom Geber und von dem Urquell der Gabe - den flies-
senden Wunden, der ausgeschtteten Seele (Jes. 53,12) - hinwegsehen wird. -
Dear Brother Craik ist heute vom HErrn gesegnet worden, auf dem Grund von
Joh. 3,15 - den Erh”heten mir vor Augen zu malen; und der HErr HErr, der
mein Stkwerk und meine Bl”sse ohne Hlle sieht, hat mir nach seiner Barm-
herzigkeit den Glauben gest„rkt, in dem Hlflosen (Luc 23,35) meinen Arzt
zu sehen. Wir wollen - gleich Israel in der Wste - nicht so th”richt seyn
auf die brennenden Wunden, die Blutstropfen, die aufgelaufene Haut, oder
gar der Schlange nachzusehen, die uns gebissen hat, sondern mit festen Bli-
ken am Heilmittel hangen, so sonderbar und unphilosophisch das auch ist. -
Oehler hat sich mir wieder als der Historiograph zur rechten Zeit erwiesen.
Hat er mir vorher mssen Gzl's Hingang ins Herz eindrken, so ist er dieá-
mal auch mit Nachrichten aus Zion und mit Lebenserweisen unseres K”nigs
nicht dahinten geblieben. Der HErr segne der Universit„t das einf„ltige
Zeugniá und fache ein neues Feuer an! Den lieben Brdern hat Er damit eine
St„rkung gegeben, die mich fast gar wnschen lieá, nur auch wieder einen
Tag mit ihnen zusammenzuleben. Muá aber wohl nicht seyn, sonst w„re es ja
dem HErrn eine Freude gewesen, mich auch Augenzeuge seyn zu lassen! 2Die1
schreiben mir nun wohl so bald nicht mehr. Bittet sie aber nicht mde zu
werden, im Lieben und Festhalten der Abgegangenen. - Auf daá sie Alle Eines
seyen: das spricht der Glaube bestimmt und merkt sich jedes W”rtlein. 2sie1
2Alle1, ach daá wir uns an keinem „rgern, daá auch ihr euch an meiner
Schwachheit nicht „rgert - nicht zweifelt an meiner Berufung - nicht Dieá
und Jenes in meiner Fhrung anders wnscht: und daá ihr euch an den engl.
Brdern nicht „rgert - nicht auf sie die Schuld meiner vielfachen Schw„che
bertragt: daá die verschiedenen Missionszweige sich nicht an einander „r-
gern und aufhalten! Und 2Eines1: ja wir werden Eines werden in Kraft des
Kreuzes Christi: ich der Schwabe werde im Geist mit euch den Schwaben Eines
bleiben, und werde auch mit Euren Angesichtern, den alten oder den aufer-
wekten - wieder in Eines zusammenkommen; und dort ist nicht Jude noch Hei-
de, also auch kein Meer zwischen England und Continent: und die Missions-
committees und ihre Mission„re werden keine eigene Ehre mehr suchen, und
werden alle Eines seyn. Und das Lob der ganzen Zusammenkunft wird auf den
fallen, ders 2Allein1 vollbracht hat, da keiner mit ihm war. Er helfe uns in
Seinem Geiste zu einem friedfertigen Gemthe: daá wir unsern Glauben vor
allem durch Friedenstiften beweisen. - Nun wirds bald auf die Reise gehen.
Findets der HErr fr n”thig, so wird Er mir Kraft geben zur Wellen- Feuer-
und Bluttaufe. Es sind doch nur 2Erfahrungen1, was Erkenntniá- und Gesetzes-
Scrupeln ein Ende machen kann! -

12 Febr. Heute ist von Greenock die Nachricht angelangt, daá das Schiff The
perfect von 750 Tonnen, erst 1 Merz von Gr. abgehen kann, wir aber viel-
leicht in Liverpool, wenn nicht in Milfordhaven einsteigen sollen. Ich bin
am Ende gleichgltig, wenn auch nicht ergeben, in Betreff der Abfahrt ge-
worden. Das sehe ich wohl, daá Gott durch allen diesen Aufschub mir seine
Zucht im Kleinen will fhlbar werden lassen. Aber das Loben und Preisen
kommt dem argen Herzen so gar sauer an! - Ich will nun einiges ber den
Hauptgegenstand Deiner letzten Briefe, lieber Vater bemerken. Das was ich
zum Grund lege, ist aus dem Obenstehenden klar, nehmlich, daá ich mich im
Punkt der Liebe, wie der Weisheit, geschlagen erkenne. Ich gestehe, daá ich
die "Streitschriften" wie Du sie nennst - in der That mit Streitgedanken
(wenigstens oft und viel) geschrieben habe, gestehe daá ich nie zur v”lli-
gen Gewiáheit ber meinen Beruf in dieser Sache kam, gestehe daá ich die
deutschenglischen Verh„ltnisse nicht von Erfahrung durchschauen kann. Dar-
aus ist nun die richtige Folgerung zu ziehen, daá meine Person in dieser
Sache fr null und nichtig erkannt wird. Ganz etwas anderes aber ists mit
den Thatsachen. Die habe 2ich1 nicht gemacht, habe sie auch nicht auf Treu
und Glauben angenommen, sondern habe verglichen, und manches selbst gesehen
und geh”rt. Und darum kann ich v”llig ruhig seyn, wenn auch nichts gedrukt
wird: denn wenn Du auch meine Stimme als frhreif und unberufen zum Schwei-
gen gebracht hast, so wirst Du doch den Gang der Thatsachen nicht aufhalten
k”nnen. Bischoff Wilson selbst verkndigt sie laut, und die Mission„re al-
ler Partheien schreiben sie heim, die Brder von Mangalore nach Basel und
London etc. und das unvermeidliche Ende wird eben doch immer wieder die
Frage seyn, was ist von der deutschenglischen Missionsverbindung zu halten?
Das ist mir nicht blos, sondern allen die Islington und Basel auch nur et-
was kennen, deutlich, daá wenn solche facta wie in Tinnevelly zur allgemei-
nen Notiz komme, der groáe Unterschied, der zwischen den 2 Gesellschaften
ursprnglich besteht und nur durch engl Gold und deutsche Treue bisher ver-
dekt blieb, in offene Scheidung ausbrechen muá. Jetzt wrde das den Baslern
nach dem Fleisch auch nicht mehr so weh thun, da sich ihnen in Schwed.,
Connect etc. neue Hlfsquellen er”ffnet haben. Besser w„re es freilich wenn
nicht blos sie, sondern alle Miss.Gesellschaften eines w„ren. Wenn das aber
nicht auf dem einfachen Grunde der Liebe Christi geschehen kann, so ist ei-
ne Offenbarung des Unterschieds besser, als Verwischen und in einander Rei-
ben. Ich kann es oft kaum begreifen, wie Du bei diesen Dingen immer und im-
mer wieder darauf zurkkommst, es sey nur Aeusseres. Leiten denn die schwa-
chen Erfolge der Missionen bei so ungeheuern Geldmitteln - leiten sie denn
nicht auf einen tiefen innern Schaden? Und dekt Dir Bischoff Wilson nicht
eine Seite davon auf? Sobald irgendwo eine Frucht hervorgegangen, eine Ge-
meinde dem HErrn erworben ist, so kommt diese und jene Gemeinschaft, eignet
sich den Preis davon zu (Ch. Miss. Soc. hat Rhenius etc. so und so lang die
Besoldung bezahlt, ergo hat 2sie1 das Werk im Sden gethan), sucht "die erste
Aufregung" zu d„mpfen, den jungen Geist in Litaneien etc. zu bringen, um
Alles in die m”glichste Aehnlichkeit mit der verweltlichten Kirche zu brin-
gen. Ist darum die engl Kirche anzufeinden? Wer sagt das. Aber wenn andere
Christen den Fehler erkennen, sollen sie darum im alten Geleise fortmachen?
Vielleicht, wenn gar keine Aussicht da w„re, auch anders zu wirken. Dazu
ist aber Aussicht und Raum genug da. Und was hindert sie dann, neben einan-
der - statt: in einander - fortzumachen? Ich kann nichts sehen als das eng-
lische Gold. Das ist einmal nicht bloses usseres, sondern ein Inneres. Und
zeigt denn nicht Bisch. Wilson, vor Jahren ein gesegneter evangel. Schrift-
steller, wie schwer es ist, daá Reiche ins Himmelreich kommen, oder darin
bleiben. Kann man es denn nicht mit H„nden greifen, wie er auf der einen
Seite JA sagt, und auf der andern Nein, einmal Christus und einmal Belial.
Und das alles - so habe ich Grund zu glauben - nicht sowohl nach seinem in-
nersten Herzen, sondern - des Systems halber. - Sodann beharrst Du immer
wieder darauf, Rhenius etc. anglisirte Deutsche zu nennen. Zeigt nicht sein
Tractat deutlich, daá er deutsch lutherisch geblieben ist? und so weiá ich
auch durch Groves, daá Rh. noch in vielen Punkten von Groves und den andern
Dissentern abweicht. Frher hatte Rh. sich sogar offen der Liturgie der
Church bedient, sie aber aus langer Erfahrung als unwirksam kennen lernen.
Er ist jetzt wieder bei seinen Gemeinen, und die Comittee in Madras geht
damit um, der Kirche neue Vorschl„ge ber Rh's Bleiben zu machen, da er -
Rh. immer noch gleich friedfertig ist. Es ist nun die Frage was die Kirche
sagt. Von Rh. weiá ich aus seinen Briefen, daá er sich unter die ganze Er-
fahrung tief hinunterbeugt: und wenn Du sie l„sest, und die Kirche ber Dir
sprtest, wie er sie ber sich und seinen vom HErrn geschenkten Gemeinden
sprte, Du wrdest ihn nicht immer englisch heissen. - Soll ich auch ber
Groves was sagen? Ich habe bisher doch nur wenig mit ihm sprechen k”nnen
und muá schon von seiner Seelenkrankheit angestekt heissen. Woher schlieást
Du denn, lieber Vater, daá ich von seinen Ansichten ber Taufe eingenommen
sey? Ich kenne sie nicht, habe nie mit ihm ber den Punkt gesprochen: nur
einmal ihm gesagt, Blumh. jun. sage, man msse sich eben in allen solchen
Punkten ein Gewisses machen und dann nie mehr darber hinausgehen: und
Groves hatte erwiedert, dadurch wrde er sich ja den Weg verschliessen, den
Willen des HErrn nach dem Maaáe verbesserter Einsicht auch besser und
pnktlicher zu erfllen. Das ist alles ber die Kindertaufe. Corser sagte
mir dann einmal, Groves glaube, auch wenn einer vom Bessern der Erwachse-
nen-Taufe (Believer's Baptism) berzeugt sey, bleibe es doch noch seine
christliche Freiheit, ob er selbst sich taufen lassen wolle oder nicht. Und
dann sprichst Du von Groves "Schroffheiten", als ob er sich zum reformator
der engl. Kirche" (oder des Missionswesens) aufwerfen wolle! O ich spre,
wie Satan so bereit ist, weil 2ich1 einen Fehler gemacht habe jetzt 2die Sa-1
2che1, zu der ich gerade stehe, verd„chtig zu machen. Vater, sage mir, wer
hat Dir das gesagt? Wenn es von Blumh. jun. kommt, so verzeihe ihm der HErr
die Unbedachtsamkeit, in den schwierigen Verbindungen in welchen die Kinder
Gottes derzeit stehen, noch den Samen des Stolzes und Argwohns zu streuen.
Groves hatte nicht seinen Kopf darangesetzt daá die 2 rhen. Tractate in
Dtschl gedrukt werden sollen: sondern er war bereit, unpartheiische deut-
sche M„nner darber zu h”ren, und er hat sie selbst dem Churchmiss. Bl.
mitgegeben - ungesiegelt - obgleich sie darber einen Monat l„nger liegen
blieben; die charges des Bischoffs habe 2ich1 beigefgt, weil ich bald fand,
daá sie den Character des anglic. systems am besten zeichnen. Zu allem dem
sah sich Gr. gewisser massen gen”thigt, denn er weiá wie man in Basel ber
ihn herf„llt, und daá die Basler auf ihre Weise den Churchberichten allen
m”glichen Anhang erwerben. Nun wollte Groves 2nicht Streitschriften1, sondern
die Actenstke den deutschen Christen in die Hand geben, damit sie nicht
ungeh”rt verurtheilen. Daá sie jetzt nicht gedrukt werden, ist er (seit
Montg 8 Febr in Bristol) jetzt auch zufrieden: und will es ganz und gar der
Leitung des HErrn berlassen wissen, wann und wie die Wahrheit den deut-
schen Brdern werde ans Licht gebracht werden. Von seiner eigenen Mission
aber - wenn man ja so sagen will - will ich nicht sprechen. Ob sie blos in
Opposition gegen die Kirche, ob sie auf Schrift und Jesuliebe gegrndet
steht, darber wrde 2ich1 doch nutzlos urtheilen, da Basel nur 50 Stunden
von Stuttg, Bristol ein gutes weiter ist. Mit ganzem vollem Zutrauen lege
ich die Entscheidung in des HErrn H„nde. Ob und wozu Groves und seine
Freunde eigentlich berufen sind, das wird, seys auch in Jahren, die Zeit
lehren. Nach meinen Ahnungen wird das Resultat seyn, daá die deutschen
Christen ein heimeliches deutsches Wesen im grovesschen Geist erkennen wer-
den, und daá Du eher das nachgemachte „usserliche Committeewesen etc. wirst
anglisirt heissen, als die einfachen Principien auf welchen diese Christen
bauen. - Ueber Mller und die andern habe ich schon in frheren Briefen
ziemlich viel gesagt, und kann nun nur so viel wiederholen, daá M. 2nie1 mit
mir ber KTaufe anfieng -, daá M. 2sehr1 „ngstlich ist, Groves Verwiklungen
m”chten ihn zu sehr in weltliche Betriebsamkeit hineinreissen, - daá Groves
und Mll. und Cald. und Craik und Corser alles thun, mehr zu erbauen zu
pflanzen dem t„glichen Berufe nachzugehen, als zu streiten, - daá die 4
letztern insbes. zweifelhaft waren, ob in Deutschl irgend etwas soll ge-
drukt werden, daá das eine, was wir alle wnschen, ist daá der Wille des
HErrn gethan werde, und daá man darum Uebereilungen Fleischlichkeiten etc.
recht herzlich eingestehen drfe. Das kann ich keklich sagen, daá ich viel-
mehr n”thig h„tte, von diesen M„nnern Treue im Kleinen zu lernen, als neues
Mistrauen aus Deinen Briefen einzunehmen, da ich doch (ich schriebs) von
Anfang an zu viel hatte und dadurch oft zu Falle kam. Ich h„tte gewnscht,
Mller Deine Briefe lesen zu lassen, weil ich weiá, daá so englisch und ge-
setzlich er aussieht, deutsche Liebe ihm jedesmal Erfrischung bringt, und
er herzlichen Antheil an Deinem und meinem Verkehr nimmt. Deine Sorge um
mich aber (und das ist meine Schuld) hat mir das unm”glich gemacht, denn
die Ausdrke ber die engl. Brder sind etwas hart. - Es thut mir in man-
chem Betracht bitter leid, daá die Briefe und Papiere, die ich vor 2 Mona-
ten und mehr schrieb, Dich nun auf einmal, wo ich fast keinen deutlichen
Eindruk mehr vom Vergangenen habe, so in Sorge brachten. Du kommst bis zu
der Conclusion "h„tte man mir etwas gesagt, daá man Dich in die unseligen
Streitigkeiten in der Missionssache mischen wolle, h„tte ich mir denken
k”nnen, daá Du Freudigkeit h„ttest an eine Aenderung Deiner ganzen brger-
lichen Lage zu denken etc. so h„tte ich freilich nicht Ja gesagt." Das ein-
zige warum ich Dich hier bitten muá, ist, halte diese 2 Sachen aus einan-
der. Kein Mensch hier will mich in die Missionstreitigkeiten mischen: und
wenn ich ja w„re Uebersetzer geworden, so w„re ich es doch mit eigener
freier Ueberzeugung (ob auch in th”richter) gewesen. Schiebe hier keine
Schuld von mir auf Groves. Es w„re nicht nach der Wahrheit. Denn Gr. fragte
mich um mein Urtheil, und ich erwogs und gab zum mindesten nur zweifelhaf-
ten Bescheid. Gr. aber dachte sich nicht, daá eine Sache, die in Engl.
unumg„nglich ist (”ffentlich Verhandeln einer ”ffentlich gewordenen Sache)
in D. soviel Aergerniá bringen k”nnte, sonst h„tte er wohl gar nichts ber
den Druk gesagt. Du aber hast Dir nichts in Vorsicht etc. vorzuwerfen, in-
dem Du ja mit mir wnschtest, daá ich sobald als m”glich nach Ind. k„me.
Dazu hat der HErr Nein gesagt. Und er wird seine Grnde haben. Auch dazu
wird Er seine Grnde haben, daá w„hrend er mein Herz unaufl”slich mit Euch
verbindet, Er mir dennoch auch die Lokerheit meiner vaterl„ndischen Verbin-
dung, die Leerheit mancher voreiligen Pl„ne und Hoffnungen zeigt, - damit
ich in der That arm ausgehe, und die n„chsten Jahre ihm berlasse. Das sp-
re ich wohl, daá wenn ihr wátet und wenn ich wáte, was von Snde und Un-
glk und Trbsal in den n„chsten Monaten und Jahren mir begegnen wird, ich
nie von Wrt fortgekommen w„re. Denn der ganze Zug unsere[r] Menschennatur
ist, mit Sehen zu Werke zu gehen, statt mit Glauben. Ich glaube aber auch,
daá wenn ihr das Ende s„het, und wenn ich es s„he, wir Nichts anders
wnschten, als es der HErr leiten will. Und so glaube ich auch, daá wie
euch jetzt schon der HErr einen Vorschmak von meiner groáen Schwachheit ge-
geben hat, welche in Zukunft noch viel ”fter und deutlicher wird zu Tage
kommen, so wird er euch auch immer von Zeit zu Zeit durch meine Erfahrungen
Unterpf„nder der zuknftigen Freude geben, damit ihr nicht an seiner Fh-
rung mit mir irre werdet. Ihr habt mich sehr gedemthigt mit Worten, als da
sind "der schlichte, einf„ltige Schwabe mit seinem Bibelglauben etc." Es
ist schon jetzt so deutlich und wirds noch viel mehr werden, daá in Einfalt
und Bibelglauben fast Alles noch anders zu werden hat. Da ist soviel Er-
lerntes, Erlesenes, Unerprobtes, Eingebildetes unter einander, daá wenn ich
z. B. an Krankenbette komme, ich fast keinem meiner Worte trauen darf, im-
mer zweifeln, ob sich Gott nur auch dazu bekennen k”nne. In allen diesen
Punkten wird mir das lange Warten hier dazu gesegnet, daá ich erkenne, wenn
Gott mich in Indien oder sonst wo brauchen, auch nur etwas brauchen will,
ich nichts davon meiner Vorbereitung etc. zuschreiben darf, sondern alles
auf Rechnung der nimmermden Gnade schreiben muá. Und so will ich auch die-
se Tage vollends in Bristol dahin gehen, jeden Tag zufrieden mit des Tages
Freuden und Plagen, und am Abd verwundert, wie Gott nun wieder nicht blos
durchgeholfen, sondern sich sogar da und dort kr„ftig in meiner Schwachheit
erwiesen hat. - Sonntag 14 Febr. Ich will nun einiges von meinem Ergehen
erz„hlen. Ich wnschte aber eher ihr w„ret hier und s„het mir zu, und ber-
zeugtet euch durch den Augenschein, daá menschlich gesprochen nicht soviel
Ursache zur Sorge da ist. Liebe ist zwar immer „ngstlich, doch weniger in
der N„he. Auch Du Vater warst in frheren Jahren, wenn meine renomirenden
Briefe Dich erschrekt und betrbt hatten, durch meine, so oft unerquikliche
Gegenwart doch wieder in etwas beruhigt. K”nnte ich euch doch auch jetzt,
wo ich auf eine unn”thige Weise euch ge„ngstigt habe, zeigen, wie der Tag
unter des HErrn Schalten und Walten dahin geht, wie Er Essen und Trinken
und Kleidung gibt - alles zu seiner Zeit: wie er mir da und dort Wein gibt
- unvermuthet - gerade wenn ichs brauche, mir mit Feigen aufwarten l„át,
wenn ich etwas an Verstopfung leide; wie er auch das Rhubarbschlotzen seg-
net, zu dem ich ein paarmal Morgens meine Zuflucht nahm, dann wie ich mit
Lydia spielen darf, und 2durch sie1 eigentlich in die Familie halbwegs hin-
einkomme; wie Fr. M. meine zerrissenen wollenen Strmpfe strikt, die W„sche
besorgt und ausbessert; als* ich einen Schnupfen hatte, machte sie mir Ha-
bergrtzenschleim - gruet genannt, mit Zuker, welches ber Nacht fast re-
gelm„ssig volle Hlfe bringt. Ist das Wetter kalt, so erhalte ich eine wol-
lene Deke weiter, alles ohne viel Bitten, aus freien guten H„nden. Dann
viel Gemeinschaft mit armen und reichen Brdern und Schwestern - ”fters
Nachtmahl, Bibelpredigten, gemeinsch. Gebet. Der junge (18j.) Finzel, der
Deutsch bei mir lernt, zeigt mir viele Liebe. Er ist an Gedanken noch ein
volles Kind, aber hat viel Liebe, und wrde glaub ich beim schwabischen
Christenthum noch schneller zugreifen als beim englischen. Seine Mutter ist
strenge Pr„destinatianerinn und zrnt auf Mller und Craik, daá diese immer
in den Predigten allgemein einladen. Auch mit mir kam sie schon in Streit,
doch kam ich kurz davon. Wie solche Gedanken wirken - muselmanisch, m”chte
ich sagen - k”nnt ihr an einem Beispiel sehen. Ihr junger Sohn, dem seine
election durchaus nicht sicher, aber auch noch nicht so Bedrfniá ist, sag-
te mir, er stelle sich die Sache so vor: der Tisch da m”ge voller rubbish
liegen, und dann komme Einer (Gott) her, und nehme heraus was ihm gerade
gefalle. Da k”nne sich doch der brige rubbish nicht beklagen. Ich zeigte
ihm wie er Gott damit nicht recht ehre, denn 2wir1 seyen nicht blos rubbish,
irgend woher auf die Erde herabgefallen; als Abschnipfel; sondern von Gott
aus seinem Othem geschaffen - und 2Gott1 komme nicht nur so an den Tisch her,
sondern er habe uns geschaffen mit 2ewigen1 Friedensvors„tzen, und behandle
uns darum nicht leichtweg als rubbish, sondern sei entweder erfreut oder
betrbt, je nachdem wir uns diesen Friedensvors„tzen hergeben oder entzie-
hen. F. m”chte sehr gerne nach Deutschld kommen, sollte er einmal zu euch
einsprechen, so zeiget ihm Liebe um meinetwillen. - Noch in einem andern
Hause habe ich einige Wochen Deutsch gelehrt. J W. Newmann war der erste
unter den engl. Studenten in Oxford, weit und breit bekannt und geachtet:
er gilt fr bekehrt: sieht die Unschriftm„ssigkeit der engl. Subscription,
und tritt aus d. establishment zur Verwunderung von halb Engld. Das scheint
ihm viel geschadet zu haben; er wendet sich gleich nach aussen, folgt
Groves nach Syr. als Mission„r, w„hrend viele zweifeln, ob er die Gottheit
Christi glaube. Er theilt in 4 Monaten manche Schiksale mit Groves, kehrt
ber Pers. und Cstpl zurk (weil er sieht, daá dieses Werk nicht fr ihn
ist) und wird nun Lehrer am Colleg hier. Er spricht alt- und neu-grie-
chisch, arabisch in einigen Dialecten etc. ist vielleicht der gelehrteste
Mann Engld's, dabei voll Feinheit, Lebendigkeit, Witz - - aber die Christen
hier frchten daá er mehr und mehr von der Wahrheit abkommt. M. meidet
schon seit einem Jahr die Verbindung mit ihm: Groves sieht seine Freiheit
darin, ihm volle stete Liebe zu erweisen. - Die innigste Freundinn der 2
T”chter von General Baynes (eine ist Mrs Groves) war Maria Kennaway, Toch-
ter eines Baronets. Sie alle waren mit Mller, Craik und Caldec. innig ver-
bunden, voll Aufopferung fr die Sache Christi. Als Maria mit Newm. nach
seinem Austritt aus der Kirche bekannt wurde, von seinem Missionsplan h”rt
etc. sieht sie einen Wink des HErrn darin, zu seiner Bewerbung Ja zu sagen.
Nun ist vor wenigen Wochen ihr Vater, der alte Sir John, gestorben. Groves,
sein bester Freund, kam noch vor seinem Tod aufs Landhaus (bei Plymouth).
Seit dieser Zeit ist Maria zur Mrs Newmann geworden und hieher gezogen: fr
sie, fr N. fr die Brder und Schwestern hier eine sehr verwikelte Sache.
- Als stummer Deutscher konnte ich mich wohl zu Botschaften zw. Mll. und
Mrs Newm. anbieten. Bei dieser Gelegenheit traf ich mit Mr N. zusammen und
kam in der ersten Unterredung schon zum Anerbieten, Deutsch mit ihm zu le-
sen. Er hatte es nehmlich privatim angefangen, bes. um den Zusammenhang der
indo-germ. Sprachen tiefer zu erforschen. Seither las ich manches in Oetin-
gers kurzer Herzenstheol. mit ihm: lernte seine ausserordentlichen Sprach-
kenntnisse bewundern, h”rte viel Neues, auch Tiefes, ber den Orient etc.
es kam auch zu Versuchungen, gegenseitig Ehre zu geben und zu nehmen; er
w„re froher an einem oetingerschen Christenthum, als an dem gew”hnlichen
englischen; ich suchte mich mit Deutschthmelei in Relig. und Wissenschaft
zu berheben etc. Gott zeigte mir aber die Gefahr, einigemal sprte ich,
daá hinter aller Milde und Freundlichkeit des jungen Mannes doch etwas
h”chst unheimliches verborgen sey. Er verbreitet hier einen mit klugem
Geist geschriebenen Tractat, der mit Sophismen der feinsten Art an der
Schriftwahrheit rttelt, dabei sieht er sich als Christen an, leitet die
Hausandacht etc. Einmal kam es zu einer warmen Unterredung. Seine Frau, die
erfreut schien mich offen von Christo sprechen zu h”ren, nahm das Gespr„ch
auf und sprach in ihrer unscheinbaren kindlichen Weise Worte, die - ich
sprte es - N. troz seines beif„lligen Schweigens ernstlich berhrten. Tags
darauf „nderten sie das Logis, dann kam Groves mit Familie, so gibts neue
Gesch„fte, neues Zusammenarbeiten, und N. hat seitdem die deutsche Stunde
aufgegeben. Er ist aber voll Freundlichkeit und hat mir ein sprachverglei-
chendes Werk von einem seiner Freunde (Pritchard ber den Ursprung der Cel-
ten von dem Indigermanischen Stamm) zum Andenken geschenkt. Im Uebrigen
weiá ich wohl, daá er mich eigentlich nur geduldet hat, und nachher die Sa-
che l„stig fand: jedoch dieá vielleicht mehr, weil ich in M's Hause bin,
als meiner Person wegen - Baeuchle ist nun nach 14 Tagen Schwankens ent-
schieden, heimzukehren. Er hat alles zu rasch gethan und die Bedingungen
die M. machte (in Ordnung bringen seiner Sachen, Erw„gen der Gesundheitsge-
fahr etc.) nicht erfllt. Im Grund war er der Meinung, er k”nne nur als
Miss. ganz des HErrn seyn, und will troz allem Abrathen auch jetzt noch
nicht weitere Plane mit der Pilger Miss. es zu versuchen aufgeben. Er woll-
te zuerst wegen eines Hustens umkehren, dann wegen eines Briefs der sagte
daá seine Kunden nicht zahlen wollen. Als M. sich anbot, das fehlende Geld
nach Basel zu senden, blieb er noch ein paar Tage. M. hatte es aber mehr
angeboten, um ihn auf tiefere Kenntniá seines Herzens zu leiten und ihm
Zeit zu weiterer Ueberlegung zu geben. Jetzt aber findet er in Mangel an
Verdauung den Grund frs zurkgehn. Er hat viel guten Willen, hat ein be-
tr„chtlich Theil seines Verm”gens darber geopfert, behauptet aber noch im-
mer, er msse Mission„r werden. Wenn nichts daraus werden k”nne, so sieht
er es gleichsam als einen verzweifelten Nothbehelf an, wenn er in seinem
Ort sich als gemeiner Schneider niederl„át. - Fr Baeschle der mit Sp's In-
structionen Bagdad betreffend kam, scheint Gott weitere Thren zu ”ffnen.
Er war von Sp. gesandt, weil die engl Brder ihn hatten sehen wollen, ehe
er mit Franz das groves'sche Haus in Bagdad einnehmen solle. Sp. hatte ihm
aufgetragen, das Haus etc. frei von groves'scher Oberaufsicht zu erhalten,
berhaupt, den Punct des Gelds ausgenommen, Pilgermission und Groves aus
einanderzuhalten, sich auch nicht auf irgend eine Weise von Groves anwerben
zu lassen. Gr. hatte, da die Gesellsch. gleich in der Wahl des ersten Indi-
viduums ihre Statuten bertreten hatte, (sie hatten gewuát, daá er nicht
wahrhaft bekehrt sey) die offic. Verbindung aufgegeben, froh daá sein Ver-
lust dabei nur ein pecuni„rer war. Die Gesellschaft vertheidigte sich da-
mit, sie habe Franz, weil er doch auf dem Weg zum Guten begriffen sey und
viele Gaben habe, zur Sicherung des weltlichen Grunds der Niederlassung
voraussenden wollen. Baeschle sieht nun ein, daá es eigentlich nicht barm-
herzig gehandelt ist Franz auf einen solchen Vorposten zu schieben, und
wird wohl auf grovessche Grunds„tze nach Bagd. gehen, da er eigentlich mehr
Zutrauen zu den Brdern hier als zu den in Basle hat. Groves aber wnscht
ihn doch mit den Schweizerfreunden verbunden zu wissen, damit er diese als
die ihm n„chsten, in Gebet und Correspdz, betrachte. Daher wird nun wohl
das Basler Committee Baeschle aussenden, auch die Oberaufsicht ber diese*
erste Station behalten, w„hrend die Grunds„tze Groves' im Werk selbst be-
folgt werden sollen. Groves m”chte bes. gerne zeigen, ... die Miss. die er
will, Gemeinde Sache seyn soll. So sendet eine arme Gemeinde hier 4 Jng-
linge aus, die sich zum Werk angeboten haben. 2 franz”s. Schwestern von
Rolles (Lausanne) wurden von ihrer Gemeinde - die klein ist - mit 150 œ
ausgerstet. Groves mit andern Freunden will nur pecuni„re Hlfe reichen,
wo die Mittel der Gemeinde nicht zureichen, oder - wo pl”tzliche Bedrfnis-
se eintreten, und dazu geht er an Ort und Stelle. Von amtlicher Verbindung
mit ihm, Oberaufsicht etc. kann daher nur in einem uneigentlichen Sinn die
Rede seyn. Auch ich sehe mich als von der Gemeinde im Bibelhaus und Tbin-
gen etc. ausgesendet an, verdiene mir aber, so lang mir Gott Kraft gibt,
die Mittel selbst. Da ich die Klugheit hatte mich unter die Doctoren der
Weltweisheit einzuschmugglen, durfte ich nun wohl die Thorheit begehen,
keine Art von Salar etc. anzunehmen, sondern mit der Freudigkeit, die mir
der HErr hiezu schenkt, auf die basis brderlicher Liebe hin auszugehen.
Auch Baeschle hat dazu von freien Stken sich angeboten, und so wird Gr.,
da ihm Bgdd best„ndig sehr am Herzen liegt, noch hie und da mit Pilgermis-
sion und deutschen Brdern zu thun haben. Ich glaube daá man in Basel nach
und nach wieder mehr Zutrauen zu ihm fassen wird, da er sein Haus auch
jetzt noch den Brdern aus Pers. oder deutschen Handwerkern bergeben will,
und seinen fremden Bibelvorrath daselbst an Baeschle, Franz, oder sonst ei-
nen Ausgesandten zur Vertheilung berl„át. Eine regelm„ssige Verbindung mit
der Pilgerm. aber ist nach allem Mistrauen und was sonst zu Tage gekommen
ist, vor der Hand nicht mehr m”glich. Da mssen wir nun eben auch die Zeit
abwarten. - Kaelberer ist immer noch guten Muths und seines Berufs gewiá.
Er hat fleissig fr unsere Aussteuer gearbeitet und ist mir unter der Hand
bei lauter N„hen und Bgeln oft zum Segen geworden. - Die Swiss Ladies Du-
bois und Monnard finden sich hier zu Hause und sind voll gutes Muths auf
den Unterricht der Hindu M„dchen. - Baeuchle zahlt Dir vielleicht mit der
Zeit 10 œ heim, welche er von Groves als Reisegeld erhalten hat. Ist nur,
daá wenn's kommt, Du wissest, daá es eine ausgemachte Sache ist. Zeit ist
nicht zu bestimmen. - 15 Febr. Diesen Mittag noch - es ist ein herrlicher
Frhlingstag will B. abgehen. Daher mir wenig Zeit bleibt. Er wird diesen
Brief in London auf die Post geben. Von euch erwarte ich 2keine1 Antwort mehr
auf diesen Brief. Manchmal denke ich, daá mich vielleicht noch vor dem Ende
des Monats ein Tbinger Brief erfreuen werde. Wenn's aber nicht seyn kann,
so muá es auch seine guten Grnde haben. Vor der Abfahrt hoffe ich noch
einmal kurz zu schreiben. - Herzlichen Dank fr Law's Excerpt. es that mir
innig wohl. Die Kirchenfrage besch„ftigt mich aber nicht viel, da ich ja
vor der Hand gar keinen Beruf habe, sie mir vorzulegen, und vielmehr auf
Anderes N„herliegendes gewiesen bin. Bitte euch nun schreibet kurze Daten
oder Journale in den Briefen, auch ich will mich bemhen, regelm„ssig fort-
zufahren, mein Thun und Leiden nach den Maassen der guten und b”sen Tage
euch mitzutheilen. Ich spre daá Thatsachen besser berreden, als lange
Briefe voller Demonstrationen. Die kurze ausgemachte Thatsache eurer Mut-
ter- Vater- Groámutter- Bruder-liebe habe ich immer sehr wirksam gefunden.
Und im letzten Brief haben ein paar in einander geflossene Buchstaben, die
ich mit Recht oder Unrecht von einer Thr„ne um meinetwillen ableitete, viel
ausgemacht. Also Thatsachen. Darum wollen wir Gott bitten, daá wir im
Kleinsten wie im gr”áten das wir erleben 2seine1 Geschichte-schaffende Hand
erkennen. Daá es immer beim hinunter und hinauf - doch 2vorw„rts1 heisse.
Vorw„rts, meine ich, aus unserm anerkannten Nichts und hinein in die unaus-
gesch”pfte Gottesflle. Alles was dazu bei eurem und der Freunde Leben ge-
h”rt, das m”chte ich gerne mir nach Ostind in die Ohren rufen lassen!
.
Mit herzlichen Grssen an Alle
.
                                 Euer Hermann G.
.ns
.dr hg000236
