.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
2Single1 Kaufmann Gundert, Bibelanstalt, Stuttgardt, Kingdom Wrtemberg

XVI.                                                           9 Juli 1836611
.an 2
----------
1. Dieses Datum wurde vom Schluá des Briefes bernommen.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Juli 1836
Am 5ten May gab ich XV der Hirondelle von Havre de Grace (auf dem Heimweg
von Buenos ayres) mit. Der Capt. und Groves nahmen mich an Bord derselben,
indessen war mein Dollmetschen kaum n”thig, da der franz. Capitain (Des-
car*) selbst etwas englisch sprach, und dann auch nicht zum Sprechen aufge-
legt schien. Politische Neuigkeiten die er wollte, hatten wir nicht zu ge-
ben. So gaben wir schnell unsere 20 bis 30 Briefe ab, und fuhren zurk, ehe
die rings um aufsteigenden Wolken sich zu entladen anfiengen. Ich bin froh,
daá mein Brief nicht den Umweg ber Engl. zu machen hat, und nehme es als
ein Zeichen von Gottes Hand, daá er euch schnelle Nachricht von meinen un-
gef„hrdeten Schrittlein geben will. - Seither nichts Neues. Wir trafen
berall Wind, wie wir ihn entweder selbst wnschten, oder doch brauchen
konnten. B„lder, als wir nur erwarteten, konnten wir unsern sd”stlichen
Curs wieder aufnehmen, und sind heute (Sonnt. nach Himmelfarth 15 May) be-
reits bedeutend unter den tropics, auch wieder auf der alten lieben ”stli-
chen Halbkugel. An einem Abend da wir etwas strmisches Wetter hatten,
fieng ein Schiffsjunge einen wundersch”nen americ. Landvogel, der, ganz und
gar ersch”pft, sich am Mast verstekt hatte. Er lebt nach und nach wieder
auf, und ist unser einziges Andenken von dem westlichen Welttheil. Er kam
wahrscheinlich von der Insel Trinidad, der wir ziemlich nahe kamen. - Unter
uns geht es so weiter, wie es eben geht. Oft viel Verletzungen der Liebe
und des brderlichen Zutrauens - in Dingen die man klein heiát: und dann
wills mit den Missionsaussichten gar nicht voran. Aber immer ist Gottes G-
te wieder nahe, uns zur Busse zu fhren, und den unsagbaren Grund unserer
Nichtigkeit und Fluchwrdigkeit aufzudeken; Jesus wird wieder neu und ange-
nehm, und die lauen Herzen brennen aufs neue zusammen in Scham und Dank. Es
ist eben Wechsel - und das macht sehnschtig nach der ewigen Stadt, wo
unerfllte Tr„ume, gutgemeinte und bergroáe Buáversprechungen (wie Matth.
18,26) keinen Raum mehr haben. - Ich las dieser Tage in Schwarzens Leanga-
fas und anderer angehender Mission„re Tagebchern, wie das Elend der Hei-
den, und der Dank fr die selbsterfahrene Rettung sie so m„chtig ins Gebet
trieb, das besch„mte mich recht, denn das Feuerlein in mir angezndet ist
oft so verstekt, daá ichs Frost oder Finsterniá heissen m”chte. Dann l„át
aber doch der HErr sein Werk nicht nur so stehen, sondern nimmts auf die
eine oder andere Art wieder auf, daá ich mich wieder herzlich freuen und
mit den Brdern sichtbar und unsichtbar zuversichtliche H„nde einschlagen
kann. In diesen letzten Wochen hat die Bemerkung von Schwarz "er habe nach
4 Monaten in Indien tamulisch gepredigt" mich zu rechtem Dank aufgefordert.
Er sagte nehmlich, daá ehe er nach Indien gekommen sey, seine Fortschritte
im Lernen fast null gewesen seyen: und mir werden - wenigstens bisher - die
indischen Sprachen 2sehr1 erleichtert. Besonders seitdem ich mich auf das
bengal. beschr„nke, w„chst mir die Hoffnung, Gott werde mich bald stark ma-
chen, in dieser Sprache von Christo zu reden. Eine solche Gnade wrde mir
die Hitze des Tages unbeschreiblich leichter machen. - Groves ist mir von
vielem Nutzen, oft durch kurze Bemerkungen oder Erz„hlungen. Er hat viele
Erfahrungen von sich und andern bei der Hand, die Principien der Missions-
th„tigkeit etc. betreffend, wodurch meiner Unerfahrenheit auf eine unmerk-
bare Weise etwas aufgeholfen wird. Die Berichte der Gesellschaften und Pri-
vatmission„re (wie Wolff, Abeel, Gtzlaff etc.) verglichen mit Augenzeug-
nissen geben einem Stoff genug zu pr„paratorischen Betrachtungen. Ich meine
oft, ich sehe so viel Gefahren auf jeder Seite, daá ich ber lauter Behut-
samkeit fast gar nicht zum Handeln kommen k”nnte. Dann aber sehe ich wie-
der, daá einf„ltiges 2Zugreifen1 und Handeln im Namen des HErrn und mit der
Gewiáheit, daá er nachhilft und gut macht, die beste Behutsamkeit ist.
Schikt Er doch immer wieder in handgreiflichen Thatsachen Weisungen zu, wo
man ablassen, wo still stehen, wo fort machen soll! Darum freue ich mich
auf Indien. Auch in Leiden wird der HErr sich mir zu erkennen geben, und
wenn ich ja vor aller Welt zu Schanden wrde, vor Ihm bin ich schon so zu
Schanden geworden, daá mirs nimmer bang darauf ist. Wenigstens in diesem
Augenblik nicht. Gelobt sey der HErr unser Gott! Er gebe euch auch heute
2Sonntagsfreuden1 - aus dem Schatz voll Gaben, den er empfangen hat, seit er
aufgefahren ist und die 2Gefangenschaft1 gefangen gefhrt hat. - 23 May
Pfingstmontag. Heute sind wir durch den Stuttgarter und Tbinger Meridian
gefahren. Also treffen unsere Berechnungen heute so ziemlich zusammen. Wenn
ihr erwacht, wache ich auch auf, nur freilich habt ihr dann schon lang Tag
und ich bin in winterlicher Finsterniá. Frhstk nehmt ihr vor mir: wenn
ihr zu Mittag eát, hab ich mein lunch; wenn ich zu Mittag esse, holen Theo-
dor und Ernst ihr Vierbrot: und mein Theetrinken wird wohl mit Vaters Wurst
und Bier zusammentreffen. Heute hats vielleicht gar noch Besuche gegeben
etwa den Betulius oder sonst einen. Wir haben hier ein Klima, etwa wie im
mittell. Meer, die Sterne sehr hell, die Luft rein, manchmal fast gar kalt,
die Tage sehr kurz. Wir sind zwar einige 100 Meilen unter dem Cap: doch
spren wir die Str”mung (uns entgegen) sehr, da der Wind hinter uns sehr
stark ist. Ich habe die See nie zuvor so bewegt gesehen. Duzends von bunt-
farbigen Captauben fliegen um das Schiff her: setzen sich manchmal auf die
Spitze der Wellen und fahren mit dem zurkstr”menden Schaum hinab - ein
Spiel an dem sie eine groáe Freude zu haben scheinen. Dr Th. und Mac Nair
haben schon zum Zeitvertreib unter sie geschossen: zum Glk aber haben sie
sehr dichtes Gefieder und wenig Fleisch, kmmern sich darum um den Schrot
nicht viel. 3 oder 4 wurden im Hamen gefangen, auch eine Seehenne (jeder
ihrer Flgel ausgestrekt 3 Fuá lang). M„chtige Albitrosse durchkreuzen von
Zeit zu Zeit die Taubenschaaren. Jessie konnte diesen Morgen kaum genug an
V”geln und an dem aufgeregten Meer kriegen, als ich sie von meiner Achsel
ber die Brstung sehen lieá. Sie ist schon so an die See gew”hnt, daá sie
sich nichts daraus macht, bespritzt zu werden, oder bers Verdek zu quat-
teln, im Augenblik da es von einer Welle ist besplt worden. Auch Mrs Beer
ist jetzt besser ins Schiffsleben hineingekommen; sie kommt aufs Verdek
herauf und sieht nun ohne Be„ngstigung den Seebergelein um uns zu. Der HErr
gebe auch euch zu erfahren, daá ich nicht so gar fern noch so gef„hrdet
bin; Er machts uns fr eine Weile sogar auf der See heimathlich; und wenn
wir durch Seine starken Winde in Einem Tag 4 oder 5 Grade weit gef”rdert
werden, so bekommen wir eine Ahnung davon, wie leicht er auch unsere K”rper
wieder zusammenfhren kann. Wo es auch sey, es ist Seligkeit, sich auf Sei-
nen Wegen zu wissen. - Bei dieser Gelegenheit f„llt es mir auch aufs Herz,
daá ich - den Aufenthalt in England betreffend - noch etwas zu bekennen ha-
be. Ich kann es erst jetzt einigermassen sagen, da mir dieá Winterhalbjahr
wieder ferner gerkt ist, wie schwer und drkend es mir geworden ist. Um
meines Unglaubens willen hat mich der HErr tief demthigen mssen durch
Zweifel und Versuchungen mancherlei Art. Ich konnte anfangs die Trennung
fast nicht ertragen, bes. wenn mir die alte lange Lieblosigkeit gegen euch
etc. einfiel. Ich zrnte mit dem HErrn, daá er mich nicht l„nger im Vater-
land gelassen, oder nicht b„lder fr Indien eingeschifft habe. Stehen, Har-
ren, mich in Stille vor ihm ausleeren, war mir fast unm”glich. Ich erfuhr
groáe Gnade, bes. darin, daá mich der HErr nie steken lieá, sondern mir
zeigte daá Er mein Herz in der Gewalt habe und Euren unabl„ssigen Gebeten
fr mich Erfllung geben kann. Aber troz aller dieser Gnade liegt mir in
der Erinnerung noch eine solche Wolke auf diesen 5, 6 Monaten, daá ich seit
ich Milf. verlassen habe, fast gar nie an sie denken kann, w„hrend Erinne-
rungen von Tb. Stuttg. und bes. von meiner Kindheit mir oft zu vielem Se-
gen wiederkommen. Ich sage das jetzt, da Gott mir wieder leicht gemacht
hat, damit ihr ihm mit mir danket. -

Da ihr in den letzten Monaten erfahren habt, wie sehr ich von Menschen ab-
h„nge, oder doch abzuhangen den Hang habe (auch M”glg hat das als den Grund
meines Stolperns erkannt), so wird euch* alles Beruhigende ber meine N„ch-
sten Umgebungen von Interesse seyn. Groves ist hocherfreut ber die Ansicht
Law's von der Kirche. Da der Streit darber in E. so gar heftig gefhrt
wird, war er schon lang darauf geleitet worden, die vielen Parabeln unsers
HErrn, betreffend sein K”nigreich, ernstlich verstehen zu lernen. Und das
bringt ihn immer wieder darauf, die Unm”glichkeit und 2Nuzlosigkeit1 einer
vollkommenen Kirchenreinigung einzusehen. Eine usserung Corser's, ber
welche ich mit Gr. sprach, leitete hiezu. Er hatte nehmlich zu mir gesagt,
er msse den Zustand der Bristoler 2Gemeinde1, abgesehen von den ausgezeich-
neten Gaben der Individuen, fr 2reiner1 halten, als den der corinthischen
Gemeinde zu Paulus Zeit. Dort so viel Streit, grobe Vergehungen, hier we-
nigstens seit einigen Jahren nichts von Partheiung etc. Gr. sagte: er halte
das fr m”glich: es beweise aber vielleicht nur, daá die Bristoler Brder
nicht ganz nach dem nehmlichen gestrebt haben, um was es dem Apostel zu
thun gewesen sey. Die Apostel wollten nach Christi Wort Gute und B”se ein-
laden: das Urtheil ber ihre Redlichkeit etc. wollten sie Christo berlas-
sen (nach der Parabel vom Waizen und Unkraut) und das nur war ihr Bemhen
unter allem halben und Viertelschristenthum einen tchtigen Sauerteig zu
erhalten, ein Lichtlein (troz der Butzen) scheinend durch die Welt. W„hrend
es in E. allgemein angenommen ist, man k”nne das Abendmahl nicht wohl mit
Namenchristen nehmen: w„hrend die eine Kirche jeden ausschlieát, der nicht
dieselben Ansichten vom Episcopat hat, eine andere jeden, der in der pres-
byterischen Ordination nicht eine besondere Kraft sieht, wieder eine alle
Geizigen ("Geiz Wurzel alles Uebels"), und viele nicht nach seiner Wieder-
geburt sich hat taufen lassen etc. w„hrend so jede Kirche Schiboleths auf-
stellen will, sagt der Apostel "ein Mensch prfe sich selbst." Darum wrde
er (Gr.) keinem das Abendmal versagen, der es wnsche, nur wrde er wie in
allen Kirchen geschieht, ber Segen und Fluch des Abendmahls sprechen, und
dann jeden nach seinem Gewissen thun lassen. Er sey von der engl. Kirche
getrennt, nicht (wie so manche Kinder Gottes) weil sie zu 2viel1 erlaube,
sondern weil sie zu 2wenig1 erlaube, weil er jedes Kind Gottes in jeder deno-
mination anerkennen, und jeden lehrf„higen (nach Hebr. 4,12) lehren lassen
msse. Der groáe Nutzen, den man hievon hat, ist dann der: 1.) man 2meint1
nicht die 2Pflicht1 zu haben, andere zu richten. 2.) man hat Zeit und Ver-
pflichtung, nur immer auf sich selbst zu sehen. 3.) man sehnt sich mehr
nach der Erscheinung dessen, der alles recht richten und auseinanderlesen
wird. Darum untersttzt Groves Leute der verschiedensten Partheien, wenn
sie fr Christi Reich arbeiten. Sagt er zu einem Mission„r: Predige du, und
ich will mein j„hrliches mit dir theilen - du bist alt genug in Christo,
bist lehrf„hig: der Mann wrde aber Gewissenshalber sagen: ich will erst
zum Bischoff gehen und mich apostolisch ordiniren lassen - so wrde Gr.
zwar aus einandersetzen (wenn Zeit dazu brig ist) wie das im N. T. keinen
Grund habe, wrde betrbt seyn, daá der Mann sich nicht davon losmachen
kann, und Menschenberuf noch ausser dem Geistesberuf fr n”thig h„lt, wrde
aber nichts destoweniger den Mann behalten. Er sagt mir, daá es in Ind.
viele Christen gebe, die im Groáen oder Kleinen so handeln: denn dort gebe
einem Gott Gelegenheit, ber dem Elend der Heidenwelt die Wichtigkeit die-
ser Unterschiede zu vergessen. W„hrend Gr. aber dieá verfolgt, h„lt er sich
fr berechtigt und verpflichtet, ein (indirectes) Gericht zu ben, indem er
rksichtslos predigen will, was er als Schriftwahrheit erkennt. Darnach
wrde er es fr nicht gef„hrlich halten, wenn Gott seinem bisch”fflich or-
dinirten Mission„r Seelen schenkte, wo sichs gerade so fgte, dieser neuen
Gemeinde ihre volle Freiheit im Evangelium zu verkndigen: er habe nur ber
sein Herz und Gewissen zu wachen, die Folgen der Schriftpredigt Gott zu
berlassen. - Yate hatte zu den Ch M S Secretairen in Lond gesagt: Gr. sey
der gr”áte Feind, den die Gesellsch je gehabt habe. Gr. sagt in einem ge-
wissen Sinne m”ge das wahr seyn, indem er nicht Partheiinteresse gegen Par-
theiinteresse verfechte, sondern in aufrichtigem Gebet sich mit der Gesell-
schaft vereinen k”nne. Es sey ihm aber nur darum zu thun, daá die Bedrf-
nisse neuer Gemeinden erkannt und befriedigt werden, durch wen immer das
geschehe. Das werde er auch dem lieben Bruder Tucker in Madras gleich sa-
gen. Wenn er tamulische Prediger wisse, die die sd:indischen Gemeinden
weiden k”nnen, so wolle er der erste seyn, der Rh. rathe fortzugehen. Man
weiá aber wohl, daá es dem bisch”fflichen Establishment nicht 2zun„chst1 um
dieá zu thun ist, sondern um das „ussere Eigenthum einer groáen Station
etc. Im brigen hat Gr. fr sich selbst alle H„nde voll Arbeit, daher er
sicherlich keine neuen H„ndel suchen wird, wie man in Indien frchtet. Er
wnschte vielmehr, in aller Stille anzufangen und fortzumachen mit Schulen
und Predigen, und Gott allein offenbar zu seyn, damit er seinen Lohn nicht
dahin habe. Im brigen weiá er zum Voraus, daá man ihn in Indien eifersch-
tig bewachen wird. Fr mich frchtet nicht, daá man mich in die "unseligen
Streitsachen der Mission mischen wird: wenn Gott 2mein1 Herz in Einfalt er-
h„lt, daá es mir nur darum zu thun bleibt, Frucht am Weinstok zu bringen,
so werde ichs nicht suchen; und daá ich nicht aufgefordert werde, kann ich
wenigstens von Groves Seiten gewiá seyn. - Wozu ich aber aufgefordert wer-
de, ist zu Frieden und brderlicher Liebe beizutragen, bes. mit den deut-
schen Missionaren. Gott schlage alles Mistrauen und Scheelsehen nieder, und
fhre uns nicht in Versuchung. Er bereite die Herzen der Glaubigen und der
Berufenen auf uns vor, und lasse uns immer das N”thigste, N„chstliegende
thun. Wovor mir am meisten bang ist, ist meine Zersplitterungssucht: wenn
Gott nur nicht n”thig hat, mich v”llig ausser Th„tigkeit zu setzen! Bisher
wenigstens hat er schon auf diese Weise an mir curiren mssen. Ich darf ihm
aber wohl vertrauen, daá er mir auf jeden Fall Indien zum Segen setzen
wird. - NB. Groves wnscht, Neanders ganze Kirchengeschichte (soweit her-
ausgegeben) sammt der Gesch. der apostolischen Kirche (ich denke in der
wohlfeileren Ausgabe) ber England zu erhalten. Auf welchem Wege es zu sen-
den ist, um den Bcherzoll zu umgehen, weiá er selbst nicht. Das beste ist
wohl, geradezu den Zoll zu riskiren, da er ja nicht so berschwenglich ist,
und die Aufschrift von A. N. Groves, Esq. Calcutta - via London (care of J.
Nisbet, Esq. Berners Stt) zu machen. Ich lade Fues ein, 2 oder 3 Gnomon's
mitzusenden, welche in Indien abzusetzen ich volle Gelegenheit haben werde.
Im brigen ist den Kaufleuten ganz berlassen, auf welchem Wege sie die B-
cher nach London bef”rdern wollen. Den Preis mát ihr eben einstweilen mir
aufschreiben. - "Einstweilen" - <?> erschreket aber nicht, wenn ich einmal
mit leeren S„ken heimkomme. Ich fge hier bei, daá Groves seine frheren
Hofmeister (in Engl. wo die Knaben noch jung waren, und das Gesch„fts nicht
viel war) in allem frei hielt, und j„hrlich noch 80 œ dazugab. Ich sage das
nur, weil es mir frher schon Scrupel gemacht hatte, ob ich nicht - mit ei-
ner unsichern Constitution etc. - Groves zu viele Ausgaben verursache, die
besser vielleicht auf die reine Missionssache verwendet wrden. Meinerseits
aber fhle ich mich hierin nun v”llig frei, da ich mir nur nehme, so viel
ich brauche: und somit, falls Gr. mich bald entlassen máte, ich mit Hin
und Herreise zusammen nicht mehr kostete, als ein Hofmeister fr 2 Jahren.
Aber das will ich ein fr allemal auf den HErrn geworfen haben und mit Geld
nichts mehr zu thun haben, soviel an mir liegt. Von Gr. aber drft ihr
berzeugt seyn, daá er mir in v„terlicher Liebe, Frbitte, Rath, Ermahnung
etc. v”llig abzahlen wird, was an Mnze erspart wird. Und wo ich die Frucht
davon voraussehen kann, will ich es auch mit herzlichem Dank annehmen, wenn
er mich, was in Ind. kostspielig ist, an einen oder den andern Punkt will
reisen lassen. Vielleicht werde ich mit ihm Rhenius sehen. -

Am 25 und 26 fuhren wir ber die Bank von Sdafrica; das Meer hatte eine
ganz andere Farbe, als bisher, auch h„tten wir bei hellerem Wetter Land se-
hen k”nnen (da es sehr hoch ist), wir kamen aber erst mit 180 Faden auf
Grund. Capwetter, aber ohne Schaden. Ein paar Segel zerrissen, und in den
n„chsten Tagen wieder auf dem Verdek geflikt. Sonnt. 29 (Mglg's Geburtstag)
viel Donner und Blitz - in der Ferne: wir hatten das ruhige feierliche Zu-
sehen! In der Nacht kam es n„her, ich h”rte aber erst am n„chsten Frhstk,
daá das Schiff unter den Donnerschl„gen gezittert habe. Die drauffolgende
Woche war strmisch; aber immer den Wind im Rken, 2nie1 ganz ohne Segel - an
einem Tage (maximum) machten wir 260 Meilen in 24 St. und das in unserem
geraden Curs nach Ost (Vom Cap zu Madras ist der n„chste Weg in dieser Jah-
reszeit, anfangs die ganze L„nge und dann die ganze Breite zu machen).
Jetzt sind die Wolken etwas gewichen, diesen Morgen (Sonnt. 5 Jun.) haben
wir sch”nen Sonnenschein und ruhiges Wasser - "Nach Meeres Brausen und
Sturmes Sausen." - Am 10 Juni hatten wir unsere L„nge (Madras ist 806o1 EL.)
gemacht, luegten Nordw„rts. Einige Tage wechselnde Winde. Am 15 glaubten
wir bereits in den s. o. trades zu seyn; wir machten 10, ja 11 Meilen in
der Stunde: aber nach und nach erlosch der Wind wieder: in der Ferne viel
Blitzen, gew”hnlich das Zeichen von Winden die sich neutralisiren. Heute
den 16. meinen wir, wenn wir vor Juli in Madras seyn wollen, so sollte doch
der Wind etwas st„rker seyn: aber - HErr du weissest es. - Seit einigen Wo-
chen hat Groves mich und Kaelb. wiederholt aufgefordert, mehr th„tigen An-
theil an unsern Stndlein zu nehmen, besonders auch, weil die 3 andern so
sch”n und so fliessend beten. Ich muáte mich wirklich wundern, wie gel„ufig
auch die unerzogensten Engl„nder beten und predigen (denn beides flieát ih-
nen sehr einander): es w„re aber ein groáer Misgriff gewesen, das alles der
Wirkung des Geistes zuzuschreiben. Denn auch die unbekehrten Engl. Arbei-
ter, Matrosen etc. haben eine bes. Gabe, zu sprechen. Groves wnschte, daá
wir beten sollen, wenn auch recht kurz, damit unser unzureichender Ausdruk,
und die Schwachheit unserer Sprache dem Wetteifer ums sch”nste Gebet entge-
gen arbeite. Und da habe ich auch gefunden, daá Christum zu bekennen, wo
man durchaus nicht die Form empfehlend machen kann etc. eine Schmach frs
Fleisch ist aber ein Segen fr den inwendigen Menschen. Es hat dem HErrn
gefallen, seither unsere Parthei inniger zu verbinden, als je zuvor: uns
auch mehr Zugang zu den draussen stehenden zu geben. Zwar Dr Th. Mr Mac-
nair, Baynes, Capt. sind nach den letzten Ausleerungen auf die Seite gegan-
gen, ja haben theilweise offen und geheim entgegengearbeitet. Aber was die
Gentlemen nicht fein genug fanden, das einfache Evang. von Christo, das
zieht nun um so mehr die Matrosen an. Fast alle Abende kommt eine Parthie
in Brice und Kaelb. Cabinet, von ihnen zu h”ren - auch ich habe dort schon
mit ihnen gesprochen. Mehreren ist das Wort schon an die Seele gegangen:
denn es sind arme Leute - viel Mhe und Arbeit - selten Erholung, wie sies
brauchen, - vom Angesicht des HErrn: und in den Erholungen, die sie haben,
immer den Stachel des Todes - darum ist mancher durstig nach Brunnen leben-
digen Wassers, nach etwas, womit sichs im Sturm geruhig auf die Raaen hin-
ausklettern liesse, nach etwas, das ihnen die Versuchungen des Ufers und
der Seest„dte berwindlich machte. Sie gestehen, daá wer Snde thut, ein
Sclave der Snde ist. Auch Groves ist, seit der Capit. 2nicht mehr1 zum offe-
nen Sonntagsgottesdienst einladet, in den Schiffsbauch hinabgestiegen, und
hat Christum, ewiges Leben und ewige Freiheit gepredigt. Einige freche
Sp”tter sind jetzt in Angst um ihre Seele. Ein junger Mann mit guten Gaben,
der widerspenstige Sohn frommer Eltern, ist bekehrt worden. Es ist uns al-
len ein Wink von oben gewesen, daá die reichen und vollen sich des ewigen
Lebens unwrdig geachtet, und mit Achselzuken bei Seite gewendet haben,
w„hrend die armen und Kleinen froh sind, wenn man zu ihnen kommt. Von den 2
mates hat der eine schon manchmal geseufzt, auch Kaelb. um t„gliche Frbit-
te ersucht: hat aber die Snde noch nicht hassen lernen: mit einem weichen
und empf„nglichen Geiste sucht er bald Trost, bald Ehre von Menschen. Der
2te mate, noch nicht 20 Jahre alt, von groáen Gaben, sollte nach dem Willen
seiner frommen Eltern studiren: lief aber vom Seminar aufs Schiff und hat
nun alle Aussicht auf "eine CarriŠre". Er war anfangs der entschlossenste
und feinste Gegner: begann aber letzten Freitag 10 Juni von selbst, zu be-
kennen, daá er sich vom Wort Gottes gerichtet fhle, - daá es ihm um ein
Leben in der Furcht Gottes zu thun w„re, daá er bes. ein paar Jugendgr„uel
getilgt wnschte. Seither hat er sich wieder an einigen von uns gerieben,
weil ihm eben das Heruntersteigen zu unserer Schwachheit schwer werden
will. Und dann weiá er, wie die meisten Schotten, soviel historisches von
der Schrift, daá er viele Versuchung hat, sich ber das was ihm fehlt zu
t„uschen. Doch kann Gott ja wohl in der rechten Stunde die Gebete seiner
Eltern und auch unsere Gebete an seinem Herzen fruchtbar machen. - Am 18ten
ungef„hr kamen die trades f”rderten uns in 3 Tagen 9-10 Grade (Breitengr.)
weit: 10, ja 11 Meilen in der Stunde. Am 22sten (eurem Hochzeittag) wurden
sie schon schw„cher, doch ist alle Aussicht da, daá wir am 1 oder 2 Juli in
Madras landen k”nnen. Die Hitze kam dieámal so mit einem male, daá sie mich
euren Erinnerungstag nicht freudig (nach dem K”rper) bejahen lieá. Ich
fhlte mich sehr fiebrisch; habe mich nun zu best„ndigem Flaneltragen ent-
schlossen. Ihr k”nnt euch denken, daá mir die Winterstrmpfe meiner Kinder-
jahre einfielen. Gott hat doch manche Wege, einen Geduld zu lehren. Es ist
mir aber eine groáe Freude, mich mit Leib und Seel in meines Heilands H„n-
den zu wissen, und aus dem Schatz seiner Auferstehungskr„fte solang trinken
zu drfen, bis alles verdorrte Gebein, jedes sterbende Kr„ftlein erneut und
herrlich gemacht ist, zum Lob seiner berschwenglichen Gnade. - Sonntg den
26. Morgens, nahe der Linie, hatten wir fast eine Windstille. Da das Bad
immer gefllt war, gieng ich - von den Matrosen ber Haifische u.s.w. ganz
beruhigt - mit einem Tau ber Bord, ein wenig an der Schiffsseite zu
schwimmen. Als ich sehr erfrischt heraufkam, thatens auch viele Matrosen;
einer schwamm ohne Tau um das ganze Schiff herum, obwohl es nicht ganz ohne
Wind war. Am Mittag betete Groves auf dem Verdek (nach der letzten Predigt,
wie wir glauben) um Wind, und da kam fast unmittelbar darauf ein recht fri-
sches Lftchen. Am Montag frh dachten wir wieder ans Baden, aber das
Schiff gieng 2 Meilen in der Stunde, und schon bei diesem Maástab ist es
nicht rathsam ber Bord zu gehen. Nach dem Frhstk der Ruf: ein shark! Es
war ein junger Fisch, der dem Schiff nachschwamm, der erste, den wir sahen.
Fleisch das man hinunterwarf, schnappte er gierig auf: mit einem eisernen
Haken wurde er gefangen, und nach den letzten unm„chtigen Kraftanstrengun-
gen auf dem Verdek get”dtet. Gleich nach ihm kam ein gr”áerer (doch nur 9'
lang) der gleichfalls gefangen wurde. Es war fr mich eine gn„dige Zurecht-
weisung Gottes, daá er gestern mich und die meinem Beispiel folgten nicht
im mindesten beunruhigt, heute aber uns durch den Wind am Baden verhindert
und durch die pl”tzliche Erscheinung der 2 Fische (ich sah ihre Rachen,
schnitt mich auch an einem ihrer Z„hne, den ich kaum berhrte) fr unsern
Vorwitz von gestern bestraft hat. - An diesem unserem letzten Sonntag (?)
nahm Mr John Groves das erstemal an unserem Brodbrechen Antheil. Ich hatte
immer eine liebe Seele an ihm gefunden: in der That geht er auch ganz auf
seines Vetters propp. aus, indem er gr”áeres Zutrauen in sie hat, als in
baares Geld (er will nichts fr seine Kinder aufsparen, allen Profit der
Mission zuwenden) auch hatten wir ihn oft zum Mithalten aufgefordert, es
war aber sein best„ndiges "if I were a religious man, - if I were a profes-
sed Christian." Die Scheidung unter den Passagieren nach so vielen (von ih-
nen selbst gesuchten) Unterredungen, ist nun aber dermassen ausgesprochen,
daá auch er nicht mehr auf beiden Seiten stehen konnte. Als Dr Th. einmal
in meiner Cajte begann, von Enthusiasm etc. zu sprechen, begann John offen
auszurufen: was hilft auch Halbheit! Die andern machten groáe Augen: der
HErr hat ihm jetzt so weit geholfen, daá er die Ausrede mit dem professed
Christian nimmer bringt. Wie erfreut seine liebe Frau ist, kann 2ich1 nicht
aussprechen. Sie hatte ihn 7 Jahre auf dem Herzen getragen, so daá er nicht
loskommen konnte ("es vergeht kein Tag, daá ich nicht ber meine arme Seele
etc. mich besinnen muá - sagte er zu mir in Milford): und 7 Jahre 2ohne1
2Wachsthum1 hatten ihn mde und verdorrt genug gemacht. Jetzt sieht man neue
Lebensfnklein sich in ihm regen: besonders scheint ihn die Einfalt und
Treue unseres neubekehrten Bruders (des Matrosen Fraser) zum Eifer ange-
spornt zu haben. Wenn ich auf die ganze Reise zurkblike, so hat uns Gott
solche Unterpf„nder seiner Gnade, und seines Wohlgefallens an unserm Werk
(so weit es seinem lieben Sohn angeh”rt) geschenkt, daá wir mit groáer
Freude Indien entgegensehen. Haá und Verachtung haben wir auch jetzt schon
zu erfahren: die Nekereien, ja offenes Unrechtanthun, zeigen, wie der na-
trliche Mensch von Grund seines Herzens dem Geiste widersteht: auch thut
einem 2unverhoffte1 Undankbarkeit oft bitter weh. Aber unser Lohn, schon in
dieser Welt, ist groá. Der Apostel hat gewiá recht gehabt, uns ein und 2mal
zuzurufen: freuet euch. Ja die Herrlichkeit des Evang. und die Unerscht-
terlichkeit unseres Grundes ist mir ebenso durch den groben und feinen Wi-
derspruch fest und klar geworden, als durch das H”ren und Annehmen der an-
dern. Es ist gewiá kein Glaube in der Welt, bei dem sichs so deutlich nach-
weisen liesse, wie die Herzen ihn nur darum bek„mpfen, weil sie Snde lie-
ben und ihre Finsterniá nicht gerichtet haben m”gen. Doch haben wir auch
viele Grnde uns recht zu demthigen, daá wir diese feine Missionsschule
nicht besser bentzt haben, mit mehr Demuth, Treue, mit mehr Beweisung in
der Kraft der Thaten und Liebesbezeugung. Aber das ist, damit das Werk Got-
tes bleibe, und nicht unser. Den vorl„ufigen Senf, den ich ber unsere Ge-
sellschaftsglieder gegeben habe, drfte ich aufgeschoben haben. Gott hat
mir von dem einen und andern so viel gezeigt, daá ich bekennen muá: ich
kann weder Lob noch Tadel recht austheilen. Genug ist daá wir alle Zutrauen
ineinander behalten haben, sofern wir Gottes sind: daá wir aber auch genug
Erfahrung von der Schwachheit der Fleischlichkeit unserer Gef„sse gemacht
haben, oft ganz anders und auf ganz andern Seiten, als wir zuvor vermuthe-
ten. Gr. hat das Amt des Aeltesten mit groáer Treue und Offenheit an uns
verwaltet, was ihm der HErr danken wolle. - Dienstag 28 Juni pl”tzlicher
Windstoá und Regen, Linie passirt; die Sdwest monsoons haben damit ihren
Anfang genommen. Unsere Ankunft in Madras und wie wirs dort finden werden -
Rhenius Angelegenlegenheit, Gr's S'e, Dr Cronin, Sir Parnell, die alte ara-
bische Magd, den bekehrten jungen Armenier von Bagd. etc. - das steht in
Gottes Hand. Groves meint manchmal: nach so vielen Sssigkeiten drfe man
sich wohl auch auf eine oder die andere bittere Wrze gefaát erhalten. - In
der folgenden Nacht brach der Zimmermann eine Vorrathskammer auf, und
theilte einigen Matrosen grog (und Wein?) aus: auch der 2te mate den ich
oben erw„hnt, nebst einem der Passagiere (Bruder von Mrs Groves) betranken
sich darin. - Es gab eine arge Geschichte, der 2te mate, der fr die Mor-
genwacht nicht aufzufinden war, und dann in der Trunkenheit ber unsere
ganze Parthie ”ffentlich loszug, wurde vom Capt. der Theilnahme am Dieb-
stahl beschuldigt, und mit gerichtlicher Untersuchung bedroht. Die ganze
Sache war fr uns wichtig genug: Connal (das ist sein Name) ist tief gede-
mthigt, sieht ein, in welche Tiefen ihn die giftigen Beredungen der andern
gefhrt haben, und fhlt von Herzen, daá wir die einzigen (?) sind, die ihn
jetzt in seiner Schande suchen und liebhaben k”nnen. Zwar Mac Nr und Th.
als sie uns wieder mit C. sprechen sahen, suchten ihn wieder abzufhren:
aber er selbst mag sie jetzt nicht mehr h”ren und geht beklemmt und gedrkt
umher. Der HErr hat ihm geoffenbart, daá Satan sich seines Herzens bem„ch-
tigt habe: wolle er ihm nun auch offenbaren, daá Satan gestrzt ist und
seine Werke zerst”rt sind. - Viel Gewitter, schwankende Winde; - der Capt.
ist verwundert, daá sich die, hier so regelm„ssigen, Jahreszeiten so son-
derbar ver„ndern. Unser Weg ist dadurch ziemlich verl„ngert worden. Das gab
uns Zeit das Werk Gottes in einem andern Matrosen, 2Gordon1, einem starken,
ruhigen Geiste, der am Anfang "nicht zur Predigt gehen wollte, wenn Groves
ihn auch dafr bezahlte" - mit anzusehen. Er will nicht Tractate etc. le-
sen, sondern ist auf dem Vorkastel mit der Bibel zu finden, die er vorher
berall der Widersprche beschuldigte, an der ihn aber Gott vorerst wenig-
stens den besten Spiegel seines Herzens finden lieá. Er klagt zwar noch, er
habe nicht deutliches Gefhl genug von der Gnade in Christo: ich halte ihn
aber fr einen recht aufrichtigen Bruder. Auch sind er und der andere schon
verspottet: und finden sich dadurch getrieben, unter einander die Liebe
Christi kr„ftiger wirken zu lassen. Es ist eine groáe Freude, mit ihnen re-
den zu drfen. - Mont. 4 Juli sahen wir die Ostkste von Ceylon, Berge guk-
ten als eben soviele Inseln aus dem Wasser heraus. Jetzt sind wir also in
Hindostan! in Heidenl„ndern! und das geh”rt auch zu den Bergen und Hgeln,
die einst ber die groáe Erl”sung frohloken sollen! - Doch ist mir auch das
Schiff lieb geworden: ich sehne mich nicht so sehr nach dem Land, als nach
der t„glichen Gewiáheit, daá ich im Weg und Beruf des HErrn bin. - Jetzt
gehts ans Abschiednehmen von Kaelberer. Wenn ich auf die 9 Monate zurksehe
da er mein steter Umgang war, muá ich mein Angesicht verbergen. Kam noch so
voll Universit„t und Anh„nglichkeit ans Zurkgelassene nach Bristol, daá
ich mit Gewalt mir die Augen verschloá, die Wege Gottes nicht zu sehen. Er
wollte mich durch den „ltern, demthigeren, treueren Kaelberer schleifen:
und ich dachte, was - soll der der Ersatz fr alle die lieben gebildeten
Freunde seyn u.s.w! O es war sehr hart: der HErr hat mich v„terlich dafr
gezchtigt, - jetzt m”chten wir 2 gerne gerne bei einander bleiben. Ich
weiá selbst nicht zu sagen, wie viel ich an ihm hatte. Er ist eine edle,
reine Seele: die mir mein fleischliches Wesen mit unwandelbarer Liebe als
vor dem Angesicht Gottes vergolten hat. - Ach wie hoch stehe ich noch - es
wird mir oft schwindelig: unser HErr und Heiland aber wird alle die Berge
und Unebenheiten die aus dem Glied herausgetreten sind - wir sind ja alle
2gleich1 Nichts vor ihm - er wird sie kleiner und kleiner machen, bis ich
wrdige Gedanken von meiner durchg„ngigen Nichtigkeit und seiner berflies-
senden Allheit habe. O ich danke ihm, daá er mich auch die kleinen Wege des
heutigen und gestrigen Tags nach und nach sehen und im Licht seiner Erl”-
sung unterscheiden lehrt. Er allein kann das rauschende Getriebe der Natur
herabstimmen, daá das Ohr fr sein stilles sanftes Sausen gesch„rft, und
das Auge fr seinen Schatz in unscheinbaren Gef„ssen ge”ffnet und nchtern
gehalten wird. Kaelb. grát insbes. Dich, lieber Vater, und m”chte Dich
wohl auch einmal sehen. Nun, was seyn soll wird nicht fehlen. Vielleicht
bringt Dich der HErr durch Kaelb. mit Brdern in Hattenhofen in Berhrung.
Wie sie seyen, seine Werke und Wege sind allzumal wunderbar. - Ankunft auf
der Madras ____ nach vielen widerw„rtigen Winden in den letzten Tagen - am
Abend des Donnerstag 7 Juli. Groves fuhr allein ans Land, Vorbereitungen zu
treffen. - Seine S”hne Dr Cronin und Parnell und die brige Missionskompag-
nie sind noch in Bangalore, 2alle1 wohl. Keine 2schwere1 Nachricht in diesen 2
ersten Tagen. Als unser Schiff sich von weitem durch Flaggen Signale ankn-
digte, schrieb Mr Van Somerin nach Bang. die Leutlein shall make haste. So
hoffen wir sie in einigen Tagen bei uns zu haben. Mehrere Verwandte unseres
H„ufleins unverhoffter Weise bekehrt gefunden: nehmlich die Frau von Sir
Parnell, eine Perserin, und ein Bruder von Mrs Groves, vom Ingenieurkorps
in Ahmednaggar (Bombay). Man landet in Madras in den Booten der Eingebor-
nen, ber eine hohe surf hinber geschnellt. Die gew”hnlichen Schiffsboote
wrden von dem Schwall zertrmmert. Fr unsere Landung (am Freitag Morgen)
war der surf sehr leicht. Vor uns das Fort St George, lang hingestrekt. Wir
fuhren in Van Somerins Haus (auf der Nordseite, bei der Black Town, in
Royapooram) fr dinner. Sprach Mr und Mrs Smith von der Lond. Miss. Socie-
ty. Groves sprach Tucker, der sehr freundlich gegen ihn, aber traurig ber
die Geschichte mit der Tinnevelly Mission sich bezeugte. Ihm schiens, als
wolle er ihm sagen, wie glklich bist du, daá du in deiner Freiheit handeln
kannst! Es ist ja die Freiheit des Kreuzes, nicht des Eigenwillens! - Am
Abend zurk durchs Fort dem Sden zu in die "Cadets' Barrack's", das Land-
haus am Ende der europ. Stadt, welches Groves gemiethet* hat. Es ist fast
ein Schloá, d. h. 2 und 3fach hohe Zimmer und viele Zimmer, und Dachabstu-
fung etc.* aber keine Meublirung. Keine Fenster, blose Jalousiel„den. Gar-
ten (drr und sandig) vorn und hinten. Die Pflanzen, B„ume, Thiere etc. neu
fr mich, aber nicht so ppig, als ich mir vorgestellt hatte, da Madras
sehr unfruchtbar ist. Wir liegen theilweise auf Matrazen auf dem Boden. Ich
fand mich zu meinem Verwundern unmolestirt von Mosquitos. T. erkundigt sich
nach Mr Winkl. aber ich weiá nichts Genaues zu sagen. Seine Frau ist sehr
begierig, etwas von ihm zu h”ren: viele stellen es ihr als unrathsam vor,
zu ihm nach Deutschld zu gehen. Hier hat sich eine "indische Missionsge-
sellschaft" denominationslos, und fr die Armen, Nichtgelehrten berechnet,
gebildet. Auch einen alten irl„nd. Soldaten habe ich gesprochen, der unter
den Telugen und Tamulen wie einer aus ihrer Mitte herumgeht und ein An-
spruchloses Evangelium in die Htten tr„gt. - Die Hitze ist ertr„glich,
bes. in den hohen luftigen Zimmern, oder gar, wenn der Diener den Punkar
schwingt (ein langes breites dnnes Brett ber dem Tisch aufgeh„ngt. Ich
glaube es wrde niemand besser in unserm Hause behagen als dem Remminger
Otto. Madras ist manchmal 2sehr1 heiá; aber gesund, wenn man sich* in der
rechten Mitte zwischen Bewegung und Ruhe, harter und leichter Arbeit zu
halten weiá. Ich weiá aber gewiá, daá Gott gr”áere Sorgfalt fr mein voll-
st„ndiges Wohlergehen tr„gt, als ich selbst k”nnte: darum will ich es mir
nur zuerst um sein Wohlgefallen zu thun seyn lassen, so thut er das brige
fr mich. - Groves wollte auch noch an Dich schreiben, nur so auf ein Flek-
lein meines Briefs: aber er hat heute zu viel zu thun, er wirds sp„ter
vielleicht thun. Er ist eine glkliche, kindliche Seele: und liebt Dich
herzlich. Auch liebt er mich recht aufrichtig: nicht so wohl mit Worten,
als mit Wohlthaten, und 2Zutrauen1 in offener Zurechtweisung. Und so ists
auch mir am liebsten. - Nun Vater, Mutter, Groámutter, Brder (auch Ludwig)
danket unserm Vater, daá er es so weit mit mir gebracht hat, und bittet um
mehr. Er flle euch und euer Haus und die ein und aus-gehn, mit allerlei
Gottesflle: lasse euch Seinen Frieden! - Mit euch in Seiner Hand und auf
Seinem Schooá Euer
.
                         gehorsamer Sohn Herrmann Gundert.
.
Samstg, 9 Juli 1836

Glk zu euren Geburtst„gen. Erkundigt euch auch nach der Euphrat Route
(bes. ber den Theil von Malta nach Deutschld), der Briefe halber. Ich
wills auf meiner Seite thun. Rhenius etc. gehen vorw„rts in Tinnevelly. Er
hat einen sehr ausfhrlichen Bericht herausgegeben, der (da er objectiv ge-
halten ist) das Hin und Hergerede wohl abschliessen wird. Beilagen an J.
Josenhans und G. Weigle. Grsse ins Lindle und in die Esslinger Strasse.
.ns
.dr hg090836
