.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart, Wrtemberg, Germany. Single postpaid

XI.                                                    Bristol. 10 Jan. 36.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Jan. 36.
An einem 2ten Sonntag des neuen Jahres fahre ich nach Gottes freundlicher
Erlaubniá fort, mit euch liebe Eltern zu verkehren und mich w„hrend des
Schreibens aufs neue zu versichern, daá wir in einer ewigen Liebe einge-
pflanzt stehen. Wir hatten gestern Abd oder diesen Morgen Groves erwartet,
und ich hatte mich schon auf vielen sonnt„glichen Segen gefaát gemacht: er
ist aber noch in der Sdspitze des Landes, in Exeter oder sonst wo, und so
ist der Predigt- und Gespr„chs-segen nach des HErrn Willen durch einen
stillen ersetzt worden. Es ist die Stunde unserer Tbinger Versammlungen,
in der ich mich zum Schreiben anschike. Der HErr gebe daá die lieben Brder
vergngt und begngt beisammen sitzen. Mir ist es immer wohl dabei, andere
Brder zur gleichen Stunde mit mir vor Gottes Thron zu wissen, wenn auch
die ganze Ungewiáheit unseres Lebens, die Verschiedenheit der Uhren etc.
hier manche T„uschungen mit sich bringt. Es kann einem zum Trost dabei die-
nen, daá man als Kind immer besonders von dem Gedanken bewegt wird - Heute
(Weihn.) ist der Heiland geboren: heute (Charfreitg) ist er gestorben: heu-
te auferstanden - an Calender und Chronologie denkt man nicht dabei. Der
Glaube sagt immer in den bestimmtesten Ausdrken - heute, hier, ich. Und so
sind wir durch Christi Opfer ewig verbunden, ewig vor Gott gebracht, unter
den Namen, welche unser Hoherpriester auf seinem Herzen vor Gottes Ange-
sicht tr„gt (2 Mos. 28,29) zur best„ndigen Erinnerung. Wenn auch wir nicht
immer zugleich vor Gott beten, so wird doch immer und jederzeit fr uns zu-
gleich gebeten. Christus kann nicht fr Vater Gundert beten, ohne auch die
S”hne einzuschliessen: und nicht fr die Luginsl„nder, ohne die Abgegange-
nen und Zuknftigen zugleich zu vertreten. Das aber spre ich, wenn wir
nicht sein ewiges Andenken h„tten, welches dem einmaligen Opfer immer neue
Frchte bringt (Ebr 10,10-12), so w„re es nicht der Mhe werth, Briefe zu
schreiben, an einander zu denken, alte Erinnerungen aufzufrischen. Was wir
auch thun k”nnten, uns unserer zu versichern, es w„re doch Alles nur Eitel-
keit. So aber wissen wir - Gott sey gelobt - daá es keine Eitelkeit ist,
wenn wir im Fleisch getrennt doch im Geist Gemeinschaft haben: denn dieser
Geist ist der Geist Jesu Christi, in welchem auch das kleinste Eingepflanz-
te nicht verloren geht sondern unversehrt erhalten und am letzten Tage in
der Herrlichkeit geoffenbart wird. Ja es ist kein Zweifel, auch unsere
kleinsten Liebesgedanken, unsere schw„chsten und inhaltsleersten Briefe
werden ewig erhalten werden: der HErr unser Bruder wird sich die Mhe neh-
men sie zu sichten zu l„utern zu heiligen, bis wir ihn mit neuen Zungen lo-
ben werden fr das kleinste Unterpfand von Freude und Liebe das er uns
schon jetzt in dieser Welt der Snde und des Fluches hat zufallen lassen.
Seligkeit ists schon jetzt zu spren und zu wissen daá man neues Leben und
neue Liebe aus Seiner Flle genommen hat, wo noch vor kurzer Zeit kein Le-
ben und keine Liebe war. Vor 3 Jahren hatte ich das neue Jahr mit Punsch
gefeiert - und war den ganzen ersten Tag bet„ubt, zum Vorbild fr das ganze
licht- und kraft-lose Taumeljahr. Die Mutter gieng zur Ruhe: ich sprte es
kaum. Ich feierte, in der Stille, wie im lauten Taumel der Snde, meine
eingebildete Wiedergeburt durch kr„ftige Aesthetik und Philosophie, - bis
ich ber der Weisheit zum Narren geworden war. O daá es zur Verherrlichung
des Namens Jesu offenbar wrde, wie tief ich gefallen war, wie unheilbar
die Verwesung war, damit ans Licht komme, daá keine Kraft der Welt, keine
Entschlsse, selbsterw„hlte Resignation etc. geholfen haben, sondern der
Gott Israels mit seiner wunderbaren Hand. Daá der Heiland uns brauchen
k”nnte als lebendige Briefe geschrieben von seiner Hand - mit dem Zeugniá 1
Joh. 5,11-13! Die Offenbarung des neuen Lebens in uns ist die neue Liebe.
Lasset uns zusammen danken, daá 2wir uns lieben1, die wir von Natur Neider
und Todschl„ger sind! - Das Buch von M. Neil das ich zum Christtag gesandt
habe (das neue Jahr heiát ja 1836) h„tte ich nach genauerer Prfung viel-
leicht nicht gesandt. Ich hatte bes. Serm IV gelesen und mich ber die le-
bendig bibl. Behandlung gefreut. Erst sp„ter aber las ich das Ganze im Zu-
sammenhang, und da verloren mir bes. die ersten Predigten (z B die Erkl„-
rung von Sonne Mond und Sterne) an Wichtigkeit. Es ist auffallend, wie M„n-
ner die sich fr die buchst„bliche Schriftwahrheit wehren, doch in vielen
Puncten wieder unbuchst„blicher werden, als vielleicht irgend jemand zuvor.
Solche Puncte machen einen immer mistrauisch, ob nicht vielleicht die ganze
Ansicht die verfochten wird aus Eigenwilligkeit herrhrt. Doch sagt ja M Nl
selbst "discernment is wisdom" und so nimmt auch der liebe Vater vielleicht
gerne dieá und jenes daraus, wenn ihm auch das Ganze nicht viel zusagen
sollte.

Am 2Mittw. 6 Jan.1 feierten auch wir ein Fest. Die Dissenters haben zwar die
meisten Festtage nicht: es waren aber auf den Wunsch mancher Gemeindeglie-
der 3 Betstunden (prayermeetings) auf diesen Tag angekndigt fr die Her-
stellung Br. Craiks, eines tiefen Bibelpredigers, zu bitten, der seit 3/4
die Stimme fr laut reden verloren und menschlicher Weise keine Herstellung
zu gewarten hat. Wunderbarer Weise hatte er sich am letzten Sonntag gedrun-
gen gefhlt, bei der Austheilung des Abendmahls eine erste Anrede zu versu-
chen, und h”rte erst nach 1/2 Stunde auf. Der Arzt befrchtete das werde
die Sache um so unheilbarer machen, und wirklich fhlte sich Cr. den Tag
darauf ausnehmend geschw„cht. Die ganze Prfungszeit hindurch (einige Mona-
telang war auch Mller im letzten Sommer unf„hig gewesen zu predigen und
andere gelegentliche Prediger oder Gemeindeglieder hatten sich in die Auf-
gabe des ”ffentlichen Gebets und der Anrede getheilt) war die Gemeinde zu
einem Wetteifer des Glaubens und der Liebe aufgeregt worden. Daher man in
den prayermeetings den Geist des Gebets verspren konnte. Ich habe weniger
als je in den Gebeten der Brder das bei den Engl. so gew”hnliche Predigen
geh”rt, viel mehr die Sprache des armen hlflosen Herzens zu einem reichen
und mittheilsamen Vater vernommen. Fast lauter arme Brder beten. Dieámal
wurde das erstemal in der Kapelle ausdrklich fr uns 2 Deutsche gebetet,
daá uns der HErr zu Seinem Dienste ausrste. Ich und K„lberer hatten uns
insbes. vorgenommen, M”glings und der Universitaet zu gedenken, die eben zu
dieser Zeit in der aula m”gen - mit Ihm in der Mitte - beisammen gewesen
seyn. Die Stunde sollte eben geschlossen werden, als geschwind noch ein ar-
mer alter Bruder aufstand, beklagte daá fr uns noch so wenig sei gebetet
worden, und uns sammt der ganzen Miss. sache Gott insbes. ans Herz legte.
Als wir heimgiengen d. h. nach 6 Wilsonstt, waren wir gewiá, daá wir schon
daheim d. h. geborgen sind, da wo alle Glaubigen ihren eigentlichen Sitz
haben - im Vaterherz des vers”hnten Gottes. Briefe von Luginsld werden mir
vielleicht etwas sagen, wie der HErr an diesem Tage ber uns allen zusammen
seine gtige Hand aufthat. Craik hat Sonnt. 24 Jan. das erstemal in Gideon
(der kl. Capelle) eine Predigt von einer starken halben Stunde gehalten,
den 31. in Bethesda (der gr”áeren) eine l„ngere und lautere. - Tags darauf
als ich morgens zum Thee gerufen wurde (8 1/2 Uhr), hieá es, ein franz”si-
scher Bruder sey soeben angekommen mit uns nach Ostindien zu gehen. Als ich
in Lond. war, hatte Groves mich einen Brief von ihm 2(Meillier)1 lesen las-
sen, worin er seinen brennenden Wunsch ausdrkte mit Groves zu gehen und
den Heiden das Evangelium zu verkndigen. Ein schon im Oct. abgegangener
franz. Bruder, Gros, vorher Catholik, dann bekehrt und Colporteur fr die
Genfer Mission hatte ihn nachdrklich empfohlen. Mir sagte er, daá ihm
Christoph Paulus von Lausanne her wo er mit ihm Unterricht gegeben hatte
(bei Mr. Godin) sehr wohl bekannt sey. Da er die Nacht durchgefahren war,
sandte man ihn zu Bett und wartete was man weiters von ihm h”ren wrde.
Nachm. stand er auf und machte unter meiner Begleitung (er spricht nicht
engl.) einen Besuch bei einer adeligen franz Familie hier, an welche er
Auftr„ge erhalten hatte. Schon auf dem Heimweg merkte ich, daá er Baptist
sey - sagte, ich seys nicht, oder noch nicht, merkte daá er unruhig wurde.
Bei Mad. de SoyrŠs gefragt was er thun wolle - "Miss. werden": aber warum
die Heiden troubliren, da sie la loi naturelle haben. Da er nicht offen
herausrkte, sagte ich wir wollen nicht weitere Gebote bringen, sondern die
Gnade in Christo fr diej. welche das Gebot nicht halten k”nnen etc. Ich
war verwundert daá er Christum nicht offen bekannt hatte: auch merkte ich
an einem und andern, daá er Schwachheit habe wie ich (__________ Act 14,15.
Jac. 5,17): dachte aber nichts Arges; bis am Freitg Nchm. da ich ihn auf
die Clifton rocks fhrte (eine herrliche Ansicht. Thurmhohe Felsen; durch
sie der Avon Canal hindurchgefhrt: an der andern Uferh”he sprengt man ge-
rade neues Gestein in die Luft) - ich merkte daá er fast an nichts Antheil
nehme, mich fast als zudringlich behandle. Ehe wir heimgekommen waren, hat-
te ich erfahren, daá er mich nicht als Bruder ansehen kann, weil ich noch
nicht mit Christo begraben und auferstanden sey. Ich sagte troz meiner Be-
klommenheit: er solle mir das Werk des Geistes an mir nicht zu nichte ma-
chen; Er: ich sey noch unter dem Gesetz. Tagelang giengen seitdem die Ge-
spr„che fort: das Resultat will ich durch einem kurzen Auszug aus seinem
geschrieben berreichten Glaubensbekenntniá darlegen. Es ist eine recht be-
trbte Sache. - Profession de la foi et de l'esperance que j'ai recues par
la Parole de v‚rit‚ telle que le Seigneur me l'a r‚v‚l‚‚: Je crois et je
professe 1.) L'homme par nature d‚sesp‚r‚ment malin Rom 3,10. 2.) folglich
wer ohne Gesetz sndigt, perira sans la loi 3.) jeder natrliche Mensch der
als solcher stirbt, perdu pour toujours 4.) necessit‚ de la regeneration
Joh 3,3.5. 5.) La doctrine de Christ consiste en 3 principes aussi insepa-
rables que la Trinit‚ Ebr. 6,1.2. 2repentance, foi, baptˆme.1 6.) 2Busse1 ist
zuerst n”thig, (Vorl„ufer Christi Joh.) 7.) dann 2Glauben1 un don de Dieu.
8.) Gl. besteht in 3 points indivisibles, Gl. an den gestorben begraben
auferstandenen Christus 1 Cor 15,1-4. 9.) Der erste Punkt "Christi Tod"
reicht nicht zu (Rom 4,25. 1 Cor 15,17.) 10.) Wer den ganzen Glauben hat
ist eben dadurch aufgefordert, durch diesen Glauben ein gleiches Gew„chs
mit Christo zu werden par la conformit‚ de sa mort et de sa resurrection.
Das einzige Mittel dieá zu erhalten ist, d'ˆtre ensevel‚ avec Christ R.
6,3-5. 11.) Dieá geschieht durch die 2Taufe1, das 3te Gnadenprincip 2qui nous1
2sauve et nous justifie1 devant Dieu Col. 2,12. Col. 3,1. 12.) Unm”glich kann
der Mensch anders als durch 2diese1 Taufe Sndenvergebung erhalten Act 2,38.
1 Pet 3,21. Mrc 16,16. 13.) Ainsi par le bapt. Christ est rˆvˆt‚ Gal. 3,27.
und nur durch diese Taufe wird man zur neuen Creatur 2 Cor 6,17. 14.) Eine
solche neue Creatur ist net, pur, saint: ein Tempel Gottes, welchem Snde
nicht mehr m”glich ist. R 6. 1 Cor 6,11. Gal. 3,27. 2 Cor 6,17. 1 Joh 3.
5,18. Col. 2,10-14. 15.) Wer Chr. noch nicht durch die Taufe angezogen hat,
ist noch nicht Glied Christi, noch nicht Glied seiner herrlichen Kirchen
Eph 5,25-27. 16.) Alle andern sog. Christen sind nicht Heilige, sondern 2un-1
2ter dem Gesetz1 Rom 6. das der Zuchtmeister auf Christ ist Gal 3. w„hrend
die wahrhaft getauften nimmermehr das Gesetz bertreten k”nnen, nicht mehr
unter ihm sind Gal 3,23 etc. Die ungeheure Zahl der Weltkinder geh”rt nicht
zu den Berufenen, die wenigen Berufenen sind alle unter dem Stand der R”m.
7. beschrieben wird, kennen die Snde ohne von ihr befreit zu seyn, nur ei-
ne ganz kleine Schaar sind die Heiligen Eph. 5,26. s. 17.) Je confesse
qu'il y a 5 ans que je suis converti (d. h. daá ich mein Herz kenne und un-
ter das Gesetz gebracht worden bin) et 2deux mois1, que j'ai ‚t‚ amen‚ sous
la grace, n‚ de l'eau et d'esprit d. h. durch Taufe und Auferstehung mit
Christo. Kraft dieser ist alles Alte vergangen, alles neu geworden. Wohl
hatte ich mich auch vorher beredet in Christo zu seyn: aber berwiesen
durch die Snde, die ich t„glich begieng sah ich mich endlich gen”thigt vor
Gott zu gestehen 2daá so lange die Snde in mir wohne ich nicht im Gnaden-1
2stande sey1: denn ohne heilig zu seyn, wird niemand den HErrn sehen. - Wer
sich taufen l„át blos Gehorsams halber, und nicht mit der expressen Ab-
sicht, dadurch wiedergeboren zu werden und Chr. anzuziehen, dem ist die
Taufe unntz. Die Taufe ist die 3te Gnadenpforte, durch welche jeder muá
eingedrungen seyn, der Christo aufrichtig dienen und Snder zur Gerechtig-
keit in Ihm rufen will. Dieá ist die heilsame Lehre des Worts, der Wille
Gottes und nicht der Menschen, wie ich denn nichts gegen die Wahrheit ver-
mag, sondern alles fr die Wahrheit. Das ist das Evang. das ich berall zu
verkndigen habe, wohin mich der HErr ruft. - - Natrlich hat sich damit
nun Alles anders gestaltet. Gros hatte den M. vor Oct. empfohlen, Groves
nur den so empfohlenen angenommen. Zugleich mag aber von Seiten Gottes eine
kleine Zchtigung fr Groves darin liegen, der auf die Empfehlung hin gera-
dezu geschrieben hatte, M. solle kommen, und zwar ausgestattet nicht blos
mit 12 œ Reisegeld, sondern mit dem Versprechen, die j„hrliche Pension von
2 noch unerzogenen Schwestern, welche M. bisher ern„hrt hatte (sein Vater
ist in Folge der Neufchateler revolution verbannt und v”llig verarmt) solle
knftighin von Groves mit 50 œ j„hrlich bezahlt werden. Bereits hatte
Groves die erste Rate bersendet: da M. als ein h”chst eifriger Christ mit
besondern Sprachengaben und gebt im Lehrfach war geschildert worden. Zu-
gleich ist jedoch eine groáe Gnade dabei, daá M. schon so frhe ist berufen
worden. Denn er dachte alle Baptisten in der Welt seyen seiner Meinung: und
ist nun sehr verwundert Groves und Mller und wohl alle engl. Baptisten auf
anderer Ansicht zu finden. Ich habe zwar noch nicht bemerkt, daá was ihm
von Bibelstellen ist entgegengehalten worden Eindruk auf ihn gemacht h„tte,
denn er ist fast mit der Kraft der Verzweiflung dagegen geharnischt. Doch
gab er endlich zu (wegen des Vergehens Petri Gal 2.) Snden gegen die Gnade
seyen noch m”glich, aber nicht gegen das Gesetz. Auch sei von Aussen viel
Versuchung da: von innen kein Raum mehr dafr. Dabei doch der Widerspruch,
daá wenn er noch einmal sndigen wrde, fr ihn keine weitere Vers”hnung
mehr sey. Luc. 17,4 muáte er sogar zugeben daá ein Bruder 7mal des Tags ge-
gen den andern sndigen und bereuen k”nne "aber das seyen Snden in der
Gnade, kleine Verst”sse gegen den Bruder, nichts gegen das Gesetz".
Schriftstellen w„ren noch in Masse da: aber ich spre deutlich, daá der
HErr allein den Schwertstreich fhren kann gegen ein Herz das sich seit 2
Monaten von jeder Snde frei raisonnirt hat. Ich fragte ihn nach dem Weg,
den es mit ihm genommen habe: ob er etwa sei nach und nach schl„friger im
Suchen unsers blutigen Verdienstes Christi geworden sey. Antw. im Gegen-
theil, er sei 2viel eifriger1 gewesen, als z. B. ich. Das lieá ich gelten:
erz„hlte ihm wie es mir gegangen sey. Gerade das, meinte er, sey auch seine
Lage gewesen: er sehe ich sei aufrichtig - ihm habe es Gott gelingen las-
sen, 2weil1 er aufrichtig gewesen sei: so werde er mirs auch machen. Er hoffe
daá ich den Indianern die Wahrheit werde noch predigen k”nnen: und wenn ich
nach Ostind. komme solle ich Br. Gros gleich von dem Groáen Wechsel erz„h-
len. Alles machte mich nur umso behutsamer. Ich merkte: daá er hatte heilig
rein groá werden wollen, wie es uns allen so h„ufig passirt. Die Rechtfer-
tigung ist darber zu Grunde gegangen. Gott aber hat mir selbst die Freude
widerfahren lassen zu erkennen, daá ich in meiner Schwachheit stark bin. Ja
wenn ich den Fall von keinem, der da und dort vor meinen Augen strzt, bei
mir fr unm”glich halte, und t„glich mehr die unsagbar b”se Wurzel des Her-
zens erkenne, so wird das Lob des Heilands immer kr„ftiger werden, daá Er
mich troz der alten schreienden Schuld und der wohlvorhergesehenen lahmen
und schw„chlichen Bekehrung voll Widerwillen und Rkf„llen auf ewig ange-
nommen hat, und Gott mich in Ihm als rein und heilig ansieht. Je mehr Meil-
lier ber diesen Widerspruch lacht, desto fester will ich unter Gottes Gna-
de darin werden: denn was er menschliches und teuflisches sagen kann, in
allem dem kann ich nur mein eigenes Selbst finden, wie es bis heute ist und
bis zu der Erl”sungsstunde vom Leib des Todes bleiben wird. - Alles was ich
hier und sonst h”re und sehe, macht es mir zur immer klareren Aufgabe, das
Christenthum in nichts anderem zu suchen, als in der Person Jesu Christi.
Alles Alles sonst h„lt nicht - nicht die eigenen Herzenserfahrungen, Gefh-
le, Visionen, Wunder, Heiligkeit, Wissenschaft vom apostolischen Lehrsystem
u.s.w. Mit der Person des Heilands kommt ein Kind zurecht, und auch der
Aelteste kann noch nicht genug bekommen mit Maria zu seinen Fssen zu sit-
zen. Darum heiáts ja auch ausdrklich, der h Geist werde alles das Seinige
von Christo, vom Wort, nehmen. Was nun einer in den Aposteln gefunden zu
haben glaubt, und er kanns nicht (entwikelt oder unentwikelt) in der Person
Jesu wieder erkennen, aus seinem Wort und Werk herleiten, das ist noch
nicht auf dem rechten Weg, nach* der rechten Wahrheit, im rechten Leben. M.
z. B. spricht viel vom Blut Jesu Christi, doch spre ich, daá es ihm mehr
ein Begriff als die Liebesthat unsers ewigen Bruders ist (Joh. 15,13). Es
ist ein Kunstgriff des Teufels, wenn ja von Christenthum und vom lebendigen
Christenthum gesprochen werden muá, bald auf die Snde, bald auf die Aneig-
nung des Heils, kurz auf alles wo die vielf„ltige Menschennatur ins Spiel
kommt, das gr”áte Gewicht zu legen, daá z. B. ber die Heilsstufen ein Lan-
ges und Breites, immer zerstkelteres und detaillirteres 2geschw„zt1 wird:
w„hrend wenn vom Heil selbst im Frsten des Lebens w„re geredet worden, ein
armer Snder in der H„lfte der Zeit nicht blos den Weg 2verstanden1, sondern
mit Gewalt und unbekmmert durch alle die Stufen 2hindurchgedrungen1 und bei
den Fssen des Heilands 2angelangt1 w„re. Sein grosse Lieb, mein groáe Noth -
wir wissens ja Gottlob, das macht Fsse! Joh. 10,27. s.

14 Jan. am Dienstg Nachts 10. <Dienstag ist der 12te>* kam Groves. M. war
frh zu Bett gegangen, bler Verdauung wegen. Am andern Tagen Besprechung
zwischen ihm und Mistress Groves - die zu dem Ende fhrte, daá M. mit neuem
Reisegeld von Groves umkehrt. Er will Gros nicht - seiner Weitherzigkeit
wegen, Gros ihn nicht. M. war der vielen Liebe die man ihm trotz so mr-
risch. Benehmens erwieá, so mde geworden, daá er noch dens. Tag zu gehen
beschloá. Er schien sehr gedrkt zu seyn; und muá wenigstens wenns Chri-
stenthum soll man611 an der Liebe erkannt werden (Joh. 15.) die engl. Freunde
.an 2
----------
1. Linke obere Ecke des Briefbogens von anderer Hand erg„nzt.
fr Brder, ob auch fr schwache, anerkennen. Auch mir dankte er fr die
Begleitung etc. als ich am coach office von ihm Abschied nahm. Und nun seg-
ne ihm der HErr den kurzen Besuch zum Frieden, nicht zur Bitterkeit! Ich
hatte schon einen Brief an Ludwig geschrieben: als ich ihn aber eben M. ge-
ben wollte, fiel dem ein, daá in Frkr. eine groáe Strafe auf durchreisende
Briefe gesetzt ist. So muáte es also nicht seyn: vielleicht waren auch die
eilig geschriebenen 3 Seiten so leer am rechten Geist, daá mehr dadurch ge-
schadet als gentzt worden w„re. Statt dessen grsset mir ihn recht herz-
lich. - Gr. blieb blos einen Tag hier - voll wichtiger Besprechungen. Erst
jetzt da vom Gehen geredet wird, merke ich, wie gern ich in Br. war. Ich
habe in vielem Sinne einen groáen Segen von diesem stillen Aufenthalt hier.
Erstlich, und das ist nichts kleines, kann jeder Gassenbube und coachman
ber mich lachen, weil er besser engl. spricht als ich. Welch ein Unter-
schied, wenn man so durch die Strassen lauft! Man ist froh, wenn man nur
geduldet wird, verwundert, wenn man Liebe erf„hrt, voll demthigen Danks,
wo man gefragt, angeh”rt, als gleicher Bruder behandelt wird. Sodann Bibel-
lesen, Beten, das Zusammenleben, - alles so schnurstraks gegen den Univer-
sit„tston: was nicht practisch fruchtbar ist - pah! Ich muá manchmal selbst
lachen, wenn ich an meine Collegienhefte denke: ich h„tte nie geglaubt, daá
man in 1/4 Jahr so gleichgltig dagegen werden kann. Nicht als ob ich jetzt
ber den Gegenstand besser zu urtheilen wáte. Nur die Art der Behandlung,
welche Bibelkenntniá fr den Pfarrlichen Gebrauch bezwekt, kommt mir jetzt
so wunderlich vor. Man thut fast alles, einen von der Bibel wegzutreiben,
sie einem gleichgltig, beengend oder langweilig zu machen. Auf der andern
Seite verlangen freilich die Studenten es groáentheils nicht anders: son-
dern sind froh, je wissenschaftlicher der Anschein ist. - Sodann habe ich
neuerdings mehr Umgang, nicht blos mit den Theologen, welche die engl Kir-
che verlassen haben (die gelehrten Craik und Caldecott, Corser, Brandon von
Bath) - sondern insbes. mit der Familie des deutschen Bruders mit welchem
ich am Anfg Sauerkraut speiste. Ich lehre seinen „ltesten Sohn deutsch, und
lerne englisch dabei. Habe auch schon ein paarmal Clavier gespielt: schon
viel vergessen gefunden! Am 15ten Abds habe ich dort an einem engl. Spiel
Theilgenommen, und bin froh nun auch einmal etwas fr die Brder zu wissen.
Man stellt ein irdenes Teller mit Zibeben auf ein Tischlein in der Mitte
des Zimmers, gieát brandy darauf und zndets an. Das Licht muá natrlich
ausgel”scht werden. Alle, Klein und Groá, stehen ums Teller her und suchen
mit den Fingern da und dort eins herauszuzupfen und wo m”glich (die Buben
forschiren damit) brennend in den Mund zu bringen. Schreien, Lachen und
wunderliche Geberden gibts dabei genug. - Indessen ist meine Hauptsache,
die hebr. Bibel zu lesen, (zur Abwechslung indisch zu lerneln.) Ich bekomme
immer mehr Freude auf meinen n„chsten Beruf, und sehe Werk genug vor mir
auch ausser diesem. Mit K„lb. und vielleicht noch andern werde ich auf dem
Schiff vielleicht dieá und jenes anzufangen haben: in Calc. habe ich Hoff-
nung, besonders in dem Schulunterricht wirksam zu seyn. Ich bin recht be-
gierig zu erfahren, wann und wozu bes. der HErr mich brauchen will und bit-
te ihn, mich nicht im Voraus in irgend einer Einbildung gefangen werden
oder bleiben zu lassen, als msse eben das und nichts anderes mein Beruf
seyn. Ich streke ihm meine H„nde dar; er flle sie mit welchem Werk es ihm
beliebt. - Ich bin besch„mt, wenn ich auf mein erstes Hieherkommen zurkse-
he: so viel Ungeduld, Schw„che, Argwohn, Lieb- und Fried-losigkeit! Aber es
war die natrliche Folge der unnchternen Vorbereitungszeit. Unnchtern
heiáe ich sie nicht, weil ich fast alle Tage beim Bek. Ries Wein getrunken
habe: denn da habe ich manchen freundlichen Abend genossen und mich von der
Universit„t frei gefhlt. Die Beschreibung der Nchternheit finde ich Le-
vit. 10,10. Mir hats am Geist der Unterscheidung gefehlt. Tausend Unreinig-
keiten und Unheiligkeiten waren einmal zur Mode geworden, und der Taumel-
kelch des Stiftslebens wurde mir immer aufs neue von 1000 Seiten zugescho-
ben - die Lsternheit fand immer neue Nahrung, neue Zeitungen, Bcher, Mu-
sik etc. Daher auch das Gebet im Untereinander blieb. Wie ich nun so
schnell in die neue Umgebung kam, hat mirs hinten und vornen gefehlt, im
Denken, Sprechen, Richten, Prfen, Handeln. Ich hatte sogar manchmal nicht
das Herz, eben w„hrend des Gebets dem Heiland Alles in die Hand zu legen,
weil ich mich vor den m”glichen Folgen frchtete. Z. B. Wie, wenn es noch
zum Bruch mit der vaterl„ndischen Kirche k„me! wenn alle Freunde an dir ir-
re wrden! Spleiss insbes. ist z. B. fr die Kindertaufe -, der muá denken,
ich sey noch ein schlechtes Rohr, das besser gethan h„tte, vorher selbst
fest zu werden, ehe es pflanzen will! Und dann die Missionssache! In so ein
gef„hrliches Haus werden nicht viele Wrtemberger nach kommen! etc. Natur
und Teufel haben ein weites Spiel, auch nur in einer kleinen Sache, so daá
mans nicht auserz„hlen kann. Mein Hauptgebet ist aber jetzt um den Geist
der Unterscheidung und des Gehorsams, daá ich des Heilands Stimme feiner
h”re und freudiger in mir zur That werden lasse. Und die Folgen nimmt Er
auf sich. So weit habe ichs einmal gewiá, daá es Seine Stimme war, die mich
fr meine Zurkhaltung und Richterlichkeit gegen die engl. Brder und gegen
Kaelb. gestraft hat. Seine Stimme wars auch, die begonnen hat, mich immer
tiefer unter sie hinunter zu lociren, und mich durch ihre Treue im Kleinen
zu besch„men. Ich verstehe diese Stimme auch in einigen k”rperlichen Indis-
positionen, die mich in der letzten Zeit befallen hatten. Es handelt sich
durchaus um ernste Wege. Ich wiederhole darum, was ich im letzten Briefe
sagte, daá wo ich den Weg der Schrift vor mir sehe, ich des ewigen Schutzes
wegen nachlaufen will. Nicht um errettet zu werden, sondern weil 2Er mich1
errettet 2hat1. Wie weit das gesetzlich ist, fhle ich mich nicht gedrungen
zu untersuchen. Hat Gott mir durchs Gesetz den Weg gezeigt, ihm fr meine
ewige Erl”sung mitten unter Tod und Snde den schwachen Dank meiner Werke
zu bringen, so muá ich ja froh daran seyn. Wer erl”st ist, findet in allen
solchen Punkten Winke, wie weit er noch von der v”lligen Freiheit weg ist.
Die v”llige Freiheit aber ist, wenn man alle andere Abh„ngigkeit als die
von Christus als Sclaverei ansehen lernt. Sonach heisse ich mich gefangen
in Theologie, in Geschichte, in Verwandten- und Freundes-liebe etc. Nicht
als ob das lauter Teufelei w„re, - Gott bewahre mich vor diesem Stolz -;
aber ich finde einmal an mir, daá alles das zusammen, wenn nicht t„glich
geschieden durchs Schwert des Geistes, ein bet„ubendes einschl„ferndes Ge-
misch von Gnade und Weltgeist wird. Mir ist es so geworden. Jesus will mich
von allem dem frei machen - wahrhaft frei; damit mich der Tod und das Ge-
richt (1 Cor 3,12 ss.) nicht auf eine schmerzhafte Weise aufweken und be-
freien mssen. 2Darum1, lieber Vater kann ich z. B. die Unterscheidung von
Form und Inhalt nicht fr schriftgem„á, nicht fr evangelisch erkennen. Du
selbst zeigst, daá sie nicht durchaus Stich h„lt. Denn Du sagst, wenn ich
zu Methodisten etc. komme, solle ich mich ihres Gewands bedienen: wenn aber
zu Juden, solle ich mich nicht beschneiden lassen. Paulus beschnitt den Ti-
motheus, wiewohl er wuáte, daá das nichts zu seiner Seligkeit mache: - das
war in 2Seiner1 Freiheit, in 2Seinem1 Geistesmaaá gethan. Viel leichter noch
kann einer sich in die Formen dieser oder jener protestantischen Kirche
schiken: aber dem, dem nicht die Freiheit dazu gegeben ist, wrde es zur
Snde: seine gerhmte Weitherzigkeit wrde ihm zur Knechtschaft. Du h„ltst
Beispiele vor von Oetinger und Bengel: ich fge bei Thomas a Kempis und so-
viele Mystiker in der cath. Kirche. Laá aber Thomas in der Zeit der reform.
leben, ob er die Kutte h„tte noch l„nger tragen drfen? und Pr„lat Bengel,
in 2unsere1 Kammer gesetzt, h„tte auch vielleicht anders gesprochen und ge-
handelt, als die derzeitigen Kirchenvertreter thun. Wie viel ist da nicht
ver„ndert worden durch Liturgie, katholisches Concordat, etc. einerseits
und Englands Verbindungen, Bibel- Missionen- etc. andererseits. Bengel und
Oet. machen eben auf diese langsam vorbereiteten Wechsel im Voraus aufmerk-
sam. Ich aber, so elend ich mich auch vorbereitete, kann doch mein Kommen
nach Engl. nicht ganz aus Naturgrnden herleiten. Ich wollte auch, so viel
an mir lag, fort, trieb und trieb, „rgerte mich - freute mich, wie Groves
in meine Grnde einstimmte: und obgleich er und ich wollten, hat doch Gott
nein gesagt: ich sollte noch ein paar Monate l„nger in meinem einsamen
Stbchen sitzen (Kaelb. hokt zur Seite auf dem Boden und n„ht an den Ostin-
dianis), sollte mich fassen, mich gew”hnen, mich demthigen lernen. Daneben
sendet Gott auch von Aussen - durch Unterbrechende Besuche, durch Bcher,
durch Berichte - Licht herzu: so daá ich Sachen, die mir in Deutschld sehr
ferne standen, von der N„he ansehen lerne. Die Frage, was ist Kirche? - der
verwikeltste und unklarste Locus in der Stiftstheologie wird mir hier ad
oculos beantwortet. Kirche ist _______, eine Anzahl armer Snder aus der
Welt herausgerufen, sich gemeinsam vom Heiland zu n„hren (typus ist das
Passah. Exod. 12). Andere sind nicht in der Kirche, als Bekehrte. Weil aber
diese fallen k”nnen, so ist Kirchenzucht da: fr die unser HErr selbst alle
n”thigen Regeln gegeben hat. Weltliche Strafen gibts nicht: Ausschliessung
ist die gr”áte Strafe. Liebe ist bes. darin th„tig, zusammen zu halten:
aber ebendarum bemht, auszuscheiden was nur aufs Zersprengen ausgeht. Denn
wir wissen unsere Schwachheit. Zur Liebe geh”rt Gtergleichheit: d. h. daá
jeder soviel hat als er braucht um durch diese Welt durchzukommen. Dann
folgt aus der Liebe von selbst, daá die Kirche wachsen will, sie ruft her-
aus von nah und fern, aber nur nach dem Maaá des Berufes, der ihr gegeben
ist. Alle* z. B. sind verpflichtet, die Kinder in Schule und Predigt etc.
innerhalb den Bereich des Evang. zu bringen: nach aussen folgt das Princip
der Bibel- und Missions-gesellschaften (oder wenigstens) Hlfsgesellschaf-
ten. Das Leben der Kirche ist dasselbe, aus dem sie geboren ist - der h.
Geist. Es gibt aber Schwache und Starke. Stark ist einer nach dem Maasse
als er dem Schwachen dienen kann. 1000 Fehler kommen vor, aber die Kirche
betet. An einer betenden Kirche gehen die siebenf„ltigen Errettungen (Psalm
107) in Erfllung. Die Sacramente sind - Taufe, Zeichen des Begr„bnisses
und der Auferstehung - fr den Eintretenden: Abendmahl (am besten alle
Sonntage, wie unter den Aposteln) Zeichen der t„glich ben”thigten Nahrung
aus dem Opfertod Jesu. Ich heisse sie Zeichen, obgleich sie in einer leben-
digen Kirche Christi Gegenwart haben. Ich heisse eine Kirche lebendig - ge-
sttzt auf Gottes Wort - wenn sie die Kraft hat, b”se Geschwre, S„fte und
Samen auch auszustossen Act. 5. 8,21. so Petrus, Paulus in seinem Testamt.
Joh. in seiner Epistel). Darnach sehe ich in der kleinsten Versammlung von
Heiligen eine Kirche: glaube auch, daá Gott Gaben in ihr auferweken wird zu
lehren und zu regieren: und schreibe 2dieser1 Kirche das Recht zu, zu taufen
und das Sacrament zu reichen. Was die andern thun, ob sie auch taufen, auch
Abendmal geniessen, auch predigen, - das darf ich nicht richten. Zerstkelt
wird die Kirche dadurch nicht: sie kann in Realit„t nicht jammervoller zer-
stkelt werden, als sie ist. Wo aber die Principien der apostolischen Kir-
che vom h. Geiste aus geboren und in einer Kirche verk”rpert werden, da bin
ich berzeugt, wird ein Geist der Gemeinschaft erwachen von dem die „usser-
lichen Bande der Staatskirche nur ein schwacher Schatten sind. Sicherlich
bekmmerten sich die ersten Kirchen in Jerusalem, Ephesus, Philippi, Co-
rinth, Rom etc. mehr um einander, als jetzt die Heiligen in Deutschl. und
Engl. Ich sehe das in England. Die engl. Brder sehen erst nach und nach
die v”llige Freiheit ihres Zusammentritts "als Kirchenglied anzusehen, wen
Christus angenommen hat - abgesehen von allen dogmat. und disciplinar. Ne-
benfragen" (z. B. Kindertaufe); doch finden sich solche Gemeinden bald,
seyen sie auch viele Meilen von einander, und reichen sich die Hand. In
Deutschld wird man so bald nichts davon h”ren - denn sie stehen ganz und
gar ausser der (auch kirchlichen) Zeitungswelt. Die Methodisten, Baptisten,
Qu„ker etc. suchen diese bescheidenen Namenlosen zu verdeken: und das k”n-
nen sie sich schon gefallen lassen. Das aber bin ich gewiá, daá in diesen
kurz begonnenen Gemeinschaften eine Kraft liegt, die zur Ehre des Namens
Jesu noch ans Tageslicht kommen wird. Z. B. Wie Mller und Craik hieher be-
rufen wurden, 2 zerfallene Capellen aufzunehmen, wurden sie "ihrer enthu-
siast. Grunds„tze wegen" von allen Partheien so scheel angesehen, daá sie
von der allg. Gebetsversammlung der Dissenter (z. B. in Missionssachen)
ausgeschlossen, und vielfach offen angefeindet wurden. So sahen sie sich
gen”thigt, statt sich anderen Gesellschaften anzuschliessen, eine eigene
evang. Gesellschaft (Scriptural Knowledge Society) zu grnden. Ihre Grund-
s„tze sind vor allem - der Gebeterh”rende Gott und - nichts von der Welt
verlangt! Sie ist reichlich gesegnet worden, und w„chst gegen alles Erwar-
ten immer mehr. Sie bes. ist ein Mittel, die Gl„ubigen auch von fernen Ge-
meinschaften immer in Verbindung zu erhalten. Ein Bruder gibt sich zum
Sonntagslehrer her, andere zum t„glichen Schulunterricht, mit kleinem Ge-
halt: bejahrte Schwestern lehren die M„dchen, oder sitzen da und dort im
Vestry der Capelle zusammen fr die Armen zu arbeiten und sich zugleich der
Gemeinschaft zu erfreuen. Alte Kleider etc. werden 2 und 3mal bentzt, da
durch die Schulen, durch den City Mission„r, und durch den t„glichen Zulauf
der aufmerksam gewordenen Bettler eine Menge kleiner Bedrfnisse gleich
allgemein bekannt und vom rechten Ort bezogen werden k”nnen. Die Schulen,
wie die Gemeinden, sind in reissendem Zuwachs. Ausgeschlossen werden durf-
ten im letzten Jahr von den beiden Gemeinden nur 4: unter Kirchenzucht ste-
hen - 4 oder 6 (drfen nicht am Abdml theilnehmen). Rgen vor der Gemeinde
(in churchmeetings, wo nur die Glieder anwesend sind) kommen sehr selten
vor. Aber ich sehe, daá ich fast allen Platz verschreibe (es ist 26 Jan.)
und doch muá ich noch einen sehnlichst erwarteten Brief beantworten. Ihr
sehet ich bin plauderhaft, bin bereit, gern und viel zu schreiben, denn die
4monatliche Trennung ist noch nicht so ganz berwunden. Wátet ihr wie ich
Wochenlang warte, ihr wrdet vielleicht auch mehr schreiben. Doch wirds ja
Gott nun bald mit der engl Correspdz zum Ende bringen: und in Ostind. will
ich, wenns der HErr mit meiner Schwachheit dahinbringen will, keinen Brief
mehr 2erwarten1, sondern mich ber jeden, als eine Gabe aus Gottes eigener
Hand, als ein Liebeszeichen extra, verwundern. Um Streit ists dabei nicht
zu thun, und um Recht haben auch nicht: sondern daá wir, Glieder an des
Heilands Leibe, alle offen und berfliessend gegen einander bleiben
(___________). Sollte mich der HErr einmal wieder heimbringen, so wird er
mir auch ein Pl„tzchen finden, seys als Schulmeister, Stundenh„lter oder
Pr„ceptor etc. - ein Pl„tzchen in welchem ich alle Gerechtigkeit (alle?!)
erfllen kann. Und auch dann wird er m„chtig seyn, einen unter den andern
zu demthigen, daá das Fleisch nicht zum Streiten und Rechten komme. Say to
the righteous that it 2Shall be well with him1: das ist eine sichere Wahr-
heit; zum Preis unserer Gerechtichkeit drfen wir sie einander schon ”fter
zuschreien, wenn sich der Blik in der verwikelten Gegenwart verrennen will!
- Mittw 27. Jan. Abds war die erste Taufe in hiesiger Capelle, der ich bei-
wohnte. So grndlich und ergreifend auch die Predigt war (Text: vom K„mme-
rer), so wurde doch fr mich auf eine auffallende Weise der Eindruk ausge-
l”scht, als nun die Ceremonie vor sich gieng. Ein 4ek bassin ist vor der
Kanzel, etwa 12-15 Schuh lang, 6 tief; Treppen fhren auf beiden Seiten zu
den Vestry Thren; auf der einen Seite stehen die M„nnlichen Candidaten in
schwarzen Gew„ndern, auf der andern die Weiblichen in weissen. Mller stieg
zuerst in das Wasser (das durch R”hren kann eingelassen werden), legte dann
dem Candidaten die Hand auf Brother I baptize you in the name of God the
Father, the Son and the holy Ghost, und beugte ihn dann rkw„rts ins Was-
ser. Ein Bruder steht dabei, hilft den Getauften bei der Hand heraufreis-
sen, wischt ihm das Gesicht ab, und fhrt ihn die paar Treppen zur Vestry
Thre hinauf. Manche sprechen ein paar Worte im Wasser: bei einem bemerkte
auch M. dieser Bruder hatte noch vor kurzem seine gr”áte Lust an offenen
Snden, jetzt ists seine Freude Christum auf diese Weise offen zu bekennen.
Die Capelle ist natrlich gedr„ngt voll. Nachdem alle getauft und ins Ves-
try gegangen sind, die Kleider zu wechseln, betet ein anderer Prediger
(dieámal Caldecott). Gegen das Ende des feurigen Gebets bekam eine Person
epileptische Anf„lle, als er geschlossen hatte, eine 2te: in Deutschld w„re
es vielleicht der H„lfte der Frauen weh geworden. Als ich aber hinausgieng,
verwirrt durch das Gepl„tscher der Heraussteigenden (ich stand gerade dane-
ben) und durch alles das Nervenangreifende das dabei ist, - so h”rte ich
die Frauen sehr ruhig zu einander sagen - very interesting, very solemn.
Ich hatte alles friedlicher, ruhiger, in einem Kindergeiste erwartet, und
die engl. Brder sahen es vielleicht so an: aber ich hatte eine unruhige
Nacht darauf, Mller war nahe daran ein Blutgef„á zu brechen; und so ernst-
lich ich seither wnsche, des HErrn Willen in Allem wo ich ihn klar erkenne
zu erfllen, so fhle ich doch keinen Drang, diese Taufe, deren Schriftm„s-
sigkeit mir unbestreitbar scheint, an mir selbst vollziehen zu lassen. Als
ich Tags darauf einen schwindschtigen Jngling besuchte, und - im Zwi-
schenraum von nur 2 Tagen - zur vollen Hoffnung auf Christum durchgedrungen
fand, so waren mir in der ersten Freude alle diese Gedanken himmelweit weg-
gerkt. Das sehe ich wohl, unser Fleisch ist verzweifelt stark - daher wir
auf der Hut seyn mssen. Was ich nicht rein Jesu Christo thun kann, wenn es
auch (sozusagen) der Schrift zulieb gethan w„re, wiegt nicht auf geistli-
cher Wage. Darum lege ich Ihm ans Herz: wenn Seine Ehre es erfordert, wird
Er mirs deutlich, inw„rts, nicht blos vom Schriftwort aus, kundthun - und
dann soll es mir eine Freude seyn, mich in jede Art von Ceremonie zu schi-
ken. Er wirkt in mir den brennenden Wunsch, von jeder Art von Menschenge-
f„lligkeit frei zu seyn. Tausendmal thu ich dagegen, kmmere mich immer
aufs neue um Menschen, aber er st„rkt mich doch t„glich in meiner Schwach-
heit. - 1 Febr. (Groves 41ster Geburtstg) Abds langten Bchle und Bschle
hier an - Briefe plenty! Ich bin doch ein rechter Tropf, so oft ungeduldig
zu werden - und 2habe1 doch solche Liebe. Antwort? Ich will sie ruhig schrei-
ben in den n„chsten 8 und mehr Tagen, nicht im J„st nach der (vor Freude)
schlaflosen Nacht. Das soll feststehn - als Grundlage zur Ehre Gottes - daá
wir keine characters seyn wollen, also t„glich Schwachheit begehen, geste-
hen und zurknehmen drfen. Ich schreibe "so ane" - richtets doch. Nur das,
lieber Vater - in Krze - "zurkkommen?" Wenn der HErr Jesus Christus, den
wir kennen, und der uns kennt, mich bei meiner Hand nimmt, und sagt, Sieh
du bist ein th”richtes anmassendes Kind gewesen: komm mit mir zurk, damit
nicht mein ganzes Werk mit mir zusammenstrze! Dann will ich kommen. Ihr
wrdet auch einem besch„mten Bruder Bruder seyn, und der 2Vater bliebe Va-1
2ter1. Ehe 2Er1 aber das sagt, sollen mir Menschen nicht so viele Mhe machen,
und so schwach ich bin - sie sollen nicht in meinem Fleische triumphiren.
Einmal (beengt durch Meill.) dachte 2ich1 ans Umkehren. Seht so schwach bin
2ich1. Aber vorw„rts sagt der HErr und nicht zurkgeschaut! Vorw„rts in sei-
nem Namen

.dr hg100136.2
