.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
To the Rev. Mssrs Greiner, Hebich and Lehner, Mangalore. P. P.

                                    Sinduponturei (bei Pal.) 10 Sept. 1836.

Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Sept. 1836.
Mit groáer Freude las ich euren vereinten Brief, und danke es unserm HErrn
und Heiland, daá Er uns nicht aus einander lassen will, sondern uns einen
neuen Ansatz in Seiner und unserer Liebe machen heiát. Auch ich habe es be-
sonders im letzten Jahre tief zu fhlen bekommen, daá der Verl„umder und
Ankl„ger an nichts gr”áere Lust hat, als uns Zweifel an des Heilands und an
der Brder Liebe beizubringen und dadurch unsere Herzen - wenn nicht zu
f„llen - doch zu erkalten und zu erlahmen. Was der liebe Br. Hebich
schreibt, ber die Zeichen der Zeit - scheint mir besonders Matth. 24,12-14
zur Beherzigung gegeben zu seyn: daá in derselben Zeit, wo das Evangel. al-
len V”lkern gepredigt wird, - und wohl auch haupts„chlich in den betreffen-
den L„ndern - die Liebe kalt werden wird. Und darum nehme ich es mit unsag-
barem Dank an, wenn der HErr mir neue Busse und da und dort neue oder er-
neute Liebe schenkt, zum Zeichen daá er mich will ausharren lassen in die-
ser b”sen Zeit - bis zum Ende. In 50 Jahren, wenn nicht viel b„lder, sind
wir ber alle die kleinlichen Misverst„ndnisse hinbergekommen, die uns
jetzt in unserer herzeinengenden Schwachheit oft so bergroá erscheinen:
und warum sollte der Geist des HErrn wenn wir ihn einf„ltig zum Lichte neh-
men nicht auch jetzt schon uns hinberhelfen! Er will es und kann es: und
wenn wir nur nichts selber wollen, so 2ists1 gethan, ehe wir uns umsehen.

In Einem verstehet mich wohl: die Liebe und Gemeinschaft deutscher Brder
in einem fernen Heidenlande war mir was viel zu Groáes und Liebes, als daá
ich mich einer Kleinigkeit halber, derselben h„tte berauben wollen. Ich
dachte mir aber nach manchem, was ich noch selbst in Basel ber den Besuch
des lieben Groves h”rte und nachher durch Correspondenz verschiedener Art
erfuhr, daá fr jetzt soviel Mistrauen gegen ihn auf Seite der deutschen
Gesellschaft vorherrscht, daá sie wohl auch ihre Arbeiter in Indien auffor-
dern werde, in gewisser Beziehung auf der Hut gegen ihn zu seyn. Dazu kam
dann der betrbte Tinnevelly Zwiespalt, und die Erschtterung der Verbin-
dung mit Islington. Und erst in Indien h”rte ich - zuerst von Groves
selbst, dann von Rhenius - welche Zweifel und Aufregung die Reisen der Br-
der P. und C. auf der Malabar Kste, und auch in Madras hervorgebracht ha-
ben. Alles dieses erkannte ich wird dem Teufel Lust machen, nur noch mehr
Verwirrung herauszuzeugen, daá am Ende jeder Arbeiter, oder jede Station
allein und verschchtert dasteht, mit gel„hmten H„nden. Denn auch Gr. z. B.
hatte sich durch Tuker Zweifel an Rh's und der 3 Brder Redlichkeit bei-
bringen lassen: und nur erst in den letzten Tagen hat ein Brief von mir Gr.
an mir irre machen wollen, als sey ich auf einmal ihr Partisan geworden.
Blakm. und Applegate hatten einige Verbindung mit uns in den letzten Wo-
chen: man ritt den Fluá hinber und herber: eine wohlth„tige Einwirkung
unter den aufmerksamen Eingeborenen war nicht zu verkennen: es hieá schon -
sie machen Frieden; jetzt ist auf einmal Appleg. so schroff und ausschlies-
send als je zuvor geworden: und Pettitt's Catechist erkl„rt den rh'schen,
daá sie streiten wollen bis zum Tod. Wer sieht nicht in allem dem den leib-
haftigen Widersacher? Und seine Hauptfinte ist, daá er uns ein System, sey
es neu erfunden, frisch aufgew„rmt, oder l„ngst etablirt, eine Wahrheit,
klein oder groá, Dogma oder practisch - wunder wie wichtig macht, damit wir
darin prangen, und die Liebe, an der man die Christen kennen soll und die
ihm das Gef„hrlichste ist, mehr und mehr dahintenlassen. Das alles sage ich
gegen mich, wie gegen andere: kanns ja doch keiner dem Heiland nachspre-
chen: der Frst dieser Welt _____________________. Aber es waren haupts„ch-
lich die angefhrten Grnde, die mich urtheilen liessen: besser fr einige
Zeit die Correspondenz ausgesetzt, und in der Zwischenzeit fr einander ge-
betet, als sich halb ann„hern, und doch durch Zweifel und gegenseitige
Schwachheit halb abstossen. Meine feste Hoffnung blieb aber die, daá der
HErr uns werde ein ander 2finden1 lassen: und wenn er will kann er, dachte
ich, den M”glg dazu bentzen, denn der ist ein einf„ltiger, kr„ftiger, zu-
sammenbindender Geist, der diese Sachen nicht auf der Universit„t, sondern
dem Heiland selbst abgelernt hat. Wenn aber der Geist Gottes jetzt schon
was Ganzes zwischen uns haben will, so braucht er freilich den Mglg nicht
dazu. H„tte ihn ja sonst b„lder ans Ufer blasen k”nnen! Also liebe Brder,
mit mir wiedergeboren aus dem Nichts des Armensnderthums, durch den leben-
digen Samen des Worts, zu derselben herrlichen Hoffnung, wir stehen beisam-
men, Rken an Rken, gegen den Argen, der uns von hinten und von der Seite
beikommen will, weil er von vornen bereits geschlagen ist. Ja schwingt nur
das Schwert fr mich, und so mir der HErr Gnade gibt, warum sollte ich
nicht auch auf die Ehre hoffen, daá Er mich einen oder den andern Schlan-
genstich der auf euch gemnzt war pariren l„át. Lasset uns nur in unserm
HErrn Jesu Christo schlecht genug und gut genug von einander denken, - so
wirds nicht fehlen. Wir haben die Verheissung. -

Was ich nun Geschichtliches von unserer Parthie geben kann (NB es soll kei-
ne neue Denomination seyn, sondern ein kleiner Beitrag zur Vereinigung der
Denominationen) ist kurz folgendes. Groves wurde durch Capt Cotton von Bag-
dad nach Indien gefhrt, die hiesige Missionswelt einzusehen, um vielleicht
einen geschiktern Missionsplatz aufzusuchen, nachdem Bagd. durch Hunger,
Feuer, Ueberschwemmung und Krieg fast vernichtet und aller directe Zugang
zu den dortigen Muhammedanern abgeschnitten war. In Bombai wurde seine Auf-
merksamkeit auf Tinnev gerichtet, wo Rh. mde des Ordinationsstreits sich
zur Rkreise nach Europa anschikte. Hatte Gr. frher Pfander, Zaremba etc
liebgewonnen und bei ihnen 2th„tig1 ausgefhrt gesehen, was er in der Liebe
und Erkenntniá Christi nur erst auszufhren begann: so sah er hier andere
deutsche Brder die im vollen Segen ihres Werks durch ein beengendes System
bedroht waren. So fl”áte er ihnen Hoffnung ein, daá er zusammen mit den
Bombay Brdern und englischen Christen vielleicht so viel Beitr„ge auftrei-
ben k”nnte, daá sie im Nothfall auch ununtersttzt von der kirchlichen Ge-
sellschaft in Tinn. fortwirken k”nnten. Daraus entsprang der Gedanke, nach
Engl. zurkzugehen und diese Sache zu betreiben. Zugleich war sein Interes-
se fr die brigen Deutschen noch mehr aufgeregt worden, und da er in Ben-
galen etc. keinen einzigen Deutschen mit vollem Herzen an der bisch”ffli-
chen Kirche h„ngen sah, vielmehr mehreres sah und h”rte was auf beklemmte
Gewissen deutete; da auf der andern Seite der (reiche) Privatmission„r
Start in Patna, und andere sich erboten deutsche und engl Arbeiter die auf
einfache Grunds„tze ausgehen wollten, (studirt oder unstudirt, nur herzlich
bereit im Kleinen zu dienen) zu untersttzen, so daá ihnen - ohne fixirte
Besoldung - nichts was fr Gesundheit etc. n”thig ist, abgehen sollte, so
reifte in ihm unter vieler Ueberlegung, Berathung, und Gebet der Gedanke,
daá der HErr wohl mit weniger Geld mehr Arbeiter herausbringen k”nnte, die
vielleicht der Welt durch ihre Niedrigkeit anst”ssig w„ren, aber doch den
armen das Evangelium predigten. Ohnehin waren ihm schon lange Zweifel ge-
kommen, ob die Einrichtung von Islington z. B. wirklich ersprieálich fr
ein einf„ltiges Missioniren sey. Und manche sagten ihm, daá man auch in
Deutschland sich nicht so ganz darein finden k”nne, warum denn Deutsche
erst sich anglisiren und episcopalisiren lassen mssen, ehe sie dem HErrn
unter den Heiden dienen: daá auch Herr Insp. Bl. keinen andern Grund fr
die Verbindung habe, als den Mangel an Mitteln fr direct auszusendende
Glieder. So gieng er denn mit Young, Richter von Bombay, nach Engld: mit
dem doppelten Plan, Untersttzung fr Rh. zu suchen: und den deutschen Br-
dern das Anerbieten zu machen, Arbeiter direct nach Indien auszusenden. Als
er nach Basel kam, h”rte er von der neuen Mangalore Mission, und war hoch-
erfreut darber. Fernere Anerbieten wurden aber nicht angenommen, da er als
Dissenter verd„chtig, seine Anerbieten von Geldmitteln nicht fixirt genug
waren und haupts„chlich, weil die engl. Committee sich gegen seinen Plan,
Rh. in Tinnev. unabh„ngig zu erhalten, sehr stark erkl„rte. Indessen gab
man ihm Hoffnung fr sp„tere Zeiten: d. h. man wollte zuerst sehen, wie es
mit der Ausfhrung gehe, ehe man ihm Z”glinge anvertraute. In Lausanne und
Genf fand er mehr Zutrauen, de Rodt ein Jngling des Laus. Instituts, und
Gros von GenŠve entschlossen sich mit ihm zu gehen: und 2 Christinnen von
Rolles am Genfersee wurden auf Kosten ihrer Gemeinde zum Behuf weiblicher
Erziehung ausgesandt. In Basel erboten sich mehrere (z. B. Pfr. Huber,
Cand. Ostertag von Stuttg.) halb und halb: Groves war aber zu kurz dort,
und handelte wohl zu rasch englisch, statt dem deutschen Blut Zeit zu las-
sen - und nachdem er fort war, konnten die Privatcirculare in Folge der Pa-
riser Conferenz frei gegen ihn agiren. K„lberer indessen bot sich an, wurde
aber, da Bchelen ihm nicht die besten Zeugnisse gab zur Geduld verwiesen.
Oehler, der im Grunde Groves am n„chsten kam, nannte mich ihm als Lehrer
fr seine S”hne, haupts. im gr. und hebr, indem Gr. damals von ihrem Mis-
sionsberuf berzeugt seyn konnte. Dieá war im Merz. Ich sah nur Gr's Schwa-
ger, einen deutschen Pfr Mller in Bristol, auf seiner Durchreise durch T-
bing und Stuttg. nach Preussen und Engl. Im Oct. kam ich und K„lb. (ungela-
den, mit Aufopferung seines Verm”gens) nach Bristol, wenige Tage nachdem
Gros und de Rodt mit einem Engl. Mac Callum sich fr Ostind. eingeschifft
hatten. Gegen K„lb. herrschten alle m”glichen Vorurtheile: der HErr aber
hat ihn herrlich gerechtfertigt, weil er im einf„ltigen Glauben auf ihn
gieng. Ich sah Gr. zuerst im Nov. besuchte ihn (Dec) in London, wo ich ins-
bes. Winkler's Bekanntsch. machte: unsere Abreise verschob sich von Monat
zu Monat - Jan. 1836 kam Meillier, ein ziemlich studirter Kopf herber, den
Gros empfohlen hatte: er war aber seit 2 Monaten in die H„nde einer Separa-
tisten Gemeinde gefallen; und Gott offenbarte den genzen Teufelsknoten zur
rechten Zeit, so daá er zurkgieng. Im selben Monat kamen die 2 Schweizer
Schwestern herber (Julie Dubois und Marie Monnard) die von da an zu Groves
Familie gerechnet wurden. - Hier muá ich was einschalten. Spittler der mit
De Valenti schon lange den Plan einer Pilger- (reisender Handwerker-) Mis-
sion hegte, hatte Groves bei seinem Besuch in Basel um Beitr„ge angegangen,
und Gr. in der Freude seines Herzens bot eine bedeutende j„hrliche Summe,
und die ganze Bentzung seines Bagdad Hauses, auch Empfehlungen an die sy-
rischen Mission„re und den engl. Residenten in Bgdd an. Der Grundsatz war
aber: nur einfache wahrhaft christliche Handwerker; und fr die asiat.
Trk. schienen Uhrmacher etc. das rathsamste. Sp. bestimmte nun einen ge-
wissen Franz (in Algier) fr Bgd. obgleich dieser in seinen Briefen sich
als noch nicht bekehrt bekannte. Sein Ausweg war: daá Franz als guter Me-
chaniker in Bgd. ein ausgedehntes Etablissement errichten, und dadurch Geld
fr andere Mission„re und vielleicht auch fr die Basler Pilgermiss. selbst
verdienen sollte. Ein Brief von Franz, der nach Engl geschikt wurde (von
Spittl selbst) verrieth, daá sein Herz nur gar nicht aufs Missioniren ge-
richtet war, und darber wurde die directe Verbindung zu Gr. und der Pil-
germiss. abgebrochen. Es kam aber ein anderer zuknftiger Pilgermission„r
nach Engl. herber (B„schle von Schaffh. frher auf Spittlers Comptoir) und
da der sich als ein einf„ltiger Christ betrug, und ein anderer (junger
Herrnhuter, von Berlin) Rolle, ein geschikter Uhrenmacher sich zur Bagd.
Miss. anbot, so giengen die Anerbieten die Gr. frher Spittler gemacht hat-
te, auf diese 2 ber (Febr.). Mit ihnen war in Bristol ein Vetter K„lbe-
rers, B„uchle - gleichfalls von Hattenhofen, Schneider in Basel, der auch
mit einem Opfer von mehreren 100 Fl sich fr die ostind. Mission anbot: er
schien sich aber bereilt zu haben, im ersten feurigen Missionseifer, und
als das durch ein Bischen Seekrankheit etc erkaltete, zogen ihn andere Ban-
de nach Hause zurk. Dieser liebe Bruder hatte schon seit vielen Jahren ans
Missioniren gedacht, aber es fast gar als den einzigen Weg angesehen, wie
man Gott dienen k”nne, und so war er im Grunde selbst froh, wie er ent-
t„uscht nach Basel zurkkehrte. Er wird nun wohl geheirathet und sich im
Vaterland niedergelassen haben. - Von Engl„ndern hatten wir 2 Paare, welche
sich Clulow, frher Glied der den* Madras christlichen Gesellschaften, fr
das Telugu Gebiet ausgebeten hatte, und mit Beitr„gen untersttzte: und ei-
nen ledigen talentvollen Schulmeister Brice, der sich im Grund selbst auf-
drang, aber auch von Gott gerechtfertigt wurde. - Daá wir nun keine Denomi-
nation sind, seht ihr daran daá Lutheraner, Reformirte, Herrnhuter, Dissen-
ter, ja auch halbe Churchmen (Clulow und Young sind aus der Kirche, und we-
nigsts zu keinem andern System bergegangen) darin beisammen stehen. - Von
Parn. und Cronin erfuhren wird erst in Madr. daá sie sich so sehr den Ir-
vingites gen„hert haben, und im einfachen Handeln durch hohe Materien ge-
hemmt sind. Ich erkl„re mit aller Bestimmtheit, daá Gr. z. B. die sinful
humanity of Christ mit Ernst bek„mpft, und sich geflissentlich des Streits
ber untergeordnete Punkte (als Kindertaufe) enth„lt, auch Churchmen, die
das Werk des HErrn treiben so gut untersttzen wrde, als Lutheraner. Auch
wird er sich in Tinn. auf keine Weise pers”nlich einmischen. Ich bin hier
mehr als sein Spion, und um zu lernen. Groves S”hne scheinen von Cronin so
in Anspruch genommen zu seyn, daá sie zum Missioniren keine Freudigkeit ha-
ben: der eine dachte ans Ingenieur, der andere ans Doctor werden: in diesem
Fall w„re ich meines n„chsten Amts entlassen und k”nnte meine Zeit dem ein-
fachen Miss. Werk widmen. Gr. schrieb mir aber, daá Frank sich nun ent-
schlossen habe bei ihm zu bleiben, wie es mit Henry geht, weiá ich nicht.
Beider Zustand, so wie auch die ausgesprochene Trennung zwischen ihm und
Cronin (Trennung nur mit Bezug aufs Zusammenarbeiten) sind ihm sehr nahe
gegangen. Wie lange ich noch hier bin, weiá ich nicht, mir ists sehr wohl
unter den Brdern und m”chte gern mein Nest bei ihnen bauen, erlebe auch
Freude an den Seminaristen, an denen ich etwas Lehren lerne: aber die Wege
des HErrn scheinen mich (noch) nicht hieher zu weisen, da Gr. nur gar nicht
gut dazu sehen wrde, und ich nicht auf freie Faust sondern fr seine Fami-
lie auskam. Ueber alles dieá bin ich noch im Unklaren, und lerne eben
einst[weilen] Tamil in Geduld und Hoffnung. - Parnell begleitete unsere Te-
lugu Brder nach Masulip. und wird von da nach Bengal. weitergehen, um fr
sich und fr Grove's Handwerk das Terrain zu untersuchen. Denn Gr. ist
selbst noch nicht ganz gewiá, ob er sich nicht vielleicht nach einiger Zeit
in Calcutta niederlassen sollte. Bis jetzt gedenkt er keine indische Spra-
che zu lernen, sondern durch seiner H„nde Arbeit (als Dentist) ein Diener
von Mission„ren zu werden. Alle Aussichten scheinen bis jetzt seinem Er-
werbszweig gnstig zu seyn. - Serkis und ein anderer bekehrter Armenier
(von der frheren Bagd. Miss.) predigen das Evang. unter den Armeniern in
Birma und Calc. mit vieler Treue. Ob sie zu uns stossen werden, ist noch
zweifelhaft. Mochel der Araber ist nach Mocca, wie ich glaube, gegangen,
wenn ich recht daran bin, auch um Christum zu verkndigen. B„schle und Rol-
le m”gen nun wohl in Bgd. seyn, wir haben aber noch nicht von ihnen geh”rt.
- Nun das ist so ziemlich alles was ich weiá: und ihr als gengsame Brder
werdet entschuldigen wenn ich an einem so heissen Tage manches halb oder
undeutlich gelassen haben sollte. Im Himmel werden unsere Briefe corrigirt
und die rothe Tinte wird sich gut darauf ausnehmen. Rh. grát euch recht
herzlich, habe aber gerade nicht Zeit zum Schreiben: er ist Tag und Nacht
besch„ftigt. Jacobele hat eine Siesta zu halten und gibt statt eines Briefs
1000 Selams. Er ist berm„ssig dik und stark geworden, daher mans ihm zu
gut halten muá. Lechler hat Hochzeitgedanken: muá aber vorerst mein Maul
halten. 2Betet1 darber. Der liebste - was brauche ich aber auch zu w„hlen -
ich sollte sagen der sanfteste ist Schaffter, mit seinem franz”s. Namen Pa-
cifique. Er schreit zum HErrn um Frieden mit ganzem Herzen: und ich glaube,
ja sehe es schon (wie durchs Schlsselloch) er wird ihn in Flle erhalten.
Gott hat ein groáes Werk hier und erh„lt und mehrt es sichtbarlich mit sei-
ner starken Hand. Br. Irion ist noch auf dem Land, so habe ich ihn noch
nicht gesehen. Verzeihet mir was ihr mir zu verzeihen habt und ich verblei-
be Euer Bruder im HErrn __ Herrmann Gundert.
.ns
.dr hg071036
