.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
single letter. Mr L. Gundert, Kaufmann, verl. Christopsstrasse, Stuttgart,
Europe Allemagne

XV.                                 Montag 11 Apr. 1836 296o1 206o1 North. lat.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Apr. 1836
Nun ich Europa im Rken habe, will ich beginnen, von unserer Reise zu er-
z„hlen, in der Hoffnung, daá schon vor dem Madras Posthaus ein oder das an-
dere mitleidige Schiff uns werde zugesandt werden, Briefe nach Europa mit-
zunehmen. Wir haben keine Hoffnung, auf dem Cap zu landen, indem uns das
aus dem Curs der trades winde herausbringen wrde. Diese sind so regelm„s-
sig, daá wir mit leichter Mhe einige 100 Meilen sdlich vom Cap getrieben
werden, und von dort in die ”stlichen Strichwinde gelangen k”nnen. Giengen
wir ins Cap, so máten wir entw. zurkgehen, um einen rechten Umrang zu be-
kommen; oder, wenn wir auch uns durchschlgen, so h„tten wir auf der andern
Kste den Wind (SO) zu nahe in unserer Seite, und k”nnten uns des nahen
Landes wegen nicht frei genug bewegen. Soweit bin ich nun schon Seemann ge-
worden, daá ich um einer sch”nen freien See willen die Freude einiger Tage
am Land zugebracht und die Ansicht eines andern Welttheils opfern herzlich
bereit bin. Gott hat berschwenglich viel an uns gethan, seit wir die Reise
angetreten haben. Die Erfahrung ist freilich immer dieselbe: wir langsam,
wetterwendisch kindisch, undankbar; Er immer nahe, 2im1 Schiff, 2in1 der Kaj-
te, in der Hangmatte, besorgt um Alles zu seiner Zeit. Sofern ists dassel-
be, wie am Land. Es ist aber etwas besonderes um die See, wo die causae se-
cundae viel mehr zurktreten, weit nicht so complicirt und die Augen umlu-
gernd* sind, als am Land. Es sind nur 2 oder 3 Sachen, von denen wir abh„n-
gen - Wetter, Grund, Holz. Diese, man siehts bald, sind sehr schwach, w„ren
bald zu Ende: fr einen, der vom Land kommt, ist fast jeder Schritt den das
Schifflein macht, ohne in Grund zu fahren, ein Wunder der Gnade. Wie froh
ich bin, daá wir nicht b„lder fortkamen, kann unser Reisejournal erl„utern.
- Von Greenock herab hatte das Schiff das elendeste Loos einer strmischen
Canalschiffarth: Windst”sse, Nebel, pl”tzliches Erscheinen von Land, Tage-
lang in einer und derselben Stelle herumgeworfen etc. Thomson und Mac Nair
waren die ganze Zeit krank etc. - W„hrend das Schiff in Milfordh. lag, wa-
ren aussen lauter halbe und Viertelswinde, alles schwankend. Am Charfreitag
aber auf einmal gedrehter Wind. Die Matrosen in voller Arbeit sangen: 2't is1
2time for us to go1, Hurrah, hurrah: ein frischer NO nahm uns hinaus. Als der
Lootse aufs Schiff kam, brachte er noch einen letzten Brief an Gr. vom
Postoffice, aus Indien. Rhenius von 65 Gemeinden und Catechisten gew„hlt
bleibt; Pettitt und Tucker nageln Capellen zu, das Volk bricht sie auf (als
theilweise von eigenen Beitr„gen erbaut) und h„lt darin den alten einfachen
Gottesdienst, Verfolgungen jeder Art Emiss„re durch alle Ortschaften ge-
sandt - die Catechisten in Partheien getheilt, die Heiden lachen - Rh.
sieht, daá es schlimmer als Jonahs Benehmen w„re, fortzugehen, wo 2kein1 an-
derer der Sprache und Herzen m„chtig ist, will im Namen Jesu bleiben, so-
viel leichter es ihm auch anderswo w„re (nach dem Fleisch). Die 3 andern
werden ihm folgen. Gr. wurde gebeten, E. nicht zu verlassen, bis er fr die
pecuni„re Sicherung Rh's das m”glichste gethan: indessen haben die indi-
schen Christen sich bereits zu Beitr„gen aufgemacht, indem auch kirchlich
gesinnte fr Rh's gem„ssigtes Benehmen sind gewonnen worden, und alles fr
das Werk Gottes in dieser wichtigsten Station der ChMS thun wollen. Da Gr.
bei dieser Gelegenheit die letzten Briefe durch Engl. schrieb, schrieb auch
ich nach Lond. von wo aus ihr den Tag meiner Abfahrt werdet erfahren haben.
Unter Schnee fuhren wir ab, alles winterlich umher. Abends alles seekrank.
Samst. hohe See: niemand sichtbar: alles begraben in den Cajten: auch ich
sprte etwas davon, was es ist mit Jesu begraben zu seyn. K”nnte man be-
schreiben was Seekrankheit ist, und wáte man nicht, daá sie 2gew”hnlich1
bald aufh”rt (Duff Miss. aber war krank bis zum Cap), es g„be gewiá eine
Anzahl Mission„re weniger. Einmal berschlug eine Welle mein Verdek, und
sprizte durchs Thrfenster herein. Bisher lag ich der wenigern Bewegung we-
gen, in der H„ngematte auf dem Boden, jetzt aber war alles naá: fr die Zu-
kunft das zu vermeiden, hieng ich mit des Stewarts Hlfe das hammock auf,
und schwang nun hin und her in gesunden St”ssen. Lange Zeit war ich so be-
t„ubt, daá mein einziges Beten und Denken war, nur die Schrauben nicht her-
aus (einigen war das passirt): ich war nicht stark genug, sie zu sondiren,
h”rte sie immer krachen etc. sah sie sich biegen - nun, Gott half, ich lag
mit unverletzten Vieren bis zum Morgen. Das war Ostern. Die Sonne scheint
herein - etwas, wie wrtembergische Breite - die Thren ”ffnen sich nach
und nach, einer um den andern schwankt vorbei, fragt nach dem Geschik am
gestrigen Tag. Wir waren bereits in der bay of Biscay: ruhige See, guter
Wind. Ein und das anderemal schwankte der Wind in den n„chsten Tagen, doch
ist er nun so entschieden gnstig, daá wir eine "herrliche Fahrt" gehabt
haben. Madera bei Nacht passirt; wir sind vors„tzlich ziemlich westw„rts,
um die Windstillen an der Linie zu vermeiden (wahrscheinlich werde ich von
Milford an 2kein1 Land sehen, bis wir nach Ind. kommen). Der Capt. nach
36j„hr. Erfahrung hofft auf eine der besten Fahrten. - Vorerst freute mich
das nur, weil so doch die Seekrankheit aufh”rte. Doch mit mir stand es
nicht so schlimm. Mrs Beer war die einzige unsichtbare am Sonntg; am Montg
galt sie fr bedenklich krank. Sie bezog mein Logis (ich das ihre) derweil
Bedienung, Luft und Verdek n„her ist. Aber alles schien umsonst, immer neu-
es Erbrechen, nerv”se und hysterische Anf„lle damit verbunden: am Abend
verlor sie manchmal das Bewuátseyn, Gr. und Dr I. waren zweifelhaft, ob sie
aufkommen wrde (bes. da sie sich schon so fest in der Aussicht verklammert
hatte, sie drfe jetzt sterben). Das regte die Halbgenesenen auf, nicht
mehr so viel an sich selbst zu denken, sich zu Gebeten zu vereinigen. Der
HErr hat sie geh”rt, das Fieber wich, heute, Dienstag den 12, ist sie wie-
der aufs Verdek gefhrt worden, will nicht mehr ans Land (Madera) gebracht
werden, um dort zu sterben, beginnt kleine Arbeiten. Doch ist sie noch
nicht vom Erbrechen frei. Ich bin froh, daá ich nicht denken darf, wie es
mit ihr in langem widerw„rtigem Wetter gegangen w„re. Und fr mich selbst
bin ich auch froh. - Mrs und Mr John Gr. waren auch sehr krank, doch nichts
complicirtes: die Kinder, gottlob, gesnder als am Land. Seither theilen
wir uns in die Kindsmagdsschaft, nach besten Kr„ften. Jessie lauft auf dem
ganzen Verdek herum, streichelt die Katze, schl„gt den Hund auf die Schnau-
ze, will zum (indoportug.) Koch getragen werden (Kche ist sammt dem long-
boat zwischen top und main mast) um eine Kartoffel zu holen, speiát mit den
Schelfezen Hhner und Enten (in langen St„llchen l„ngs den Verdekschran-
ken), sieht nach der Kuh, die im longboat placirt ist, und die pinasse zum
Dach hat: neben ihr in andern Theilen des Boots Ferkel, K„lber etc. unter
dem Verdek Hammel und Schafe etc.). Sie belustigt uns alle: schwatzen kann
sie noch nicht: doch hat sie zu unser aller Erg”tzen den Namen O beis auf-
geschnappt, und bringt ihn nun berall so possirlich als m”glich an (bedeu-
tet Brother Brice). Mich hat sie bes. gern, weil ich ihre Winke, die Kche
betreffend, am besten deute und befriedige, auch am meisten Herumwerfens
mit ihr habe. - Nach und nach haben wir uns auch alle wieder an den Mahlen
eingefunden. Lang konnte ich die Speisen nicht sehen: lieá mir nur da und
dort eine Suppe aufs Verdek bringen. Jetzt kann ich wieder mit machen. -
Mein Zimmer war mir eine schwere Prfung. Unten ist keine Planke befestigt:
und der Besanmast unter dem Gewicht der Segel stoát in regelm„áigen Puls-
schl„gen an die umliegenden Balken. Diese theilen ihr Gekrach den n„chsten
mit, bis der L„rm (wenigstens fr einen, der gerade unter dieser Deke
schwebt) dem Trommelwirbel beim Zapfenstreich gleichkommt. Dann wieder
still, Gemauz, Gekrach, und wieder ein Wirbel, so stark wie der erste.
Nachdem ich eine halbe Stunde da unten gelegen hatte, hielt ichs fr uner-
tr„glich, und schlief unter meinen Teppichen auf dem Sopha in der groáen
Kajte. 2 oder 3mal trug ich so in den N„chten die Teppiche hin und her,
schlief auch 1/2 Woche unter Brices und Klbrr's H„ngematten, auf dem Boden.
Als aber das Wetter so gar warm wurde, dachte ich, ich wolle es doch wieder
einmal drunten versuchen: und weil ich den Tag mde war, und auch etwas
fieberisch sprte (ich glaube, infolge der Frhjahrszeit - Ostermontg vor 2
Jahren krank bei eurer Verlobung, vor einem Jahre repetirt in Vevay) so be-
tete ich keklich gegen das Gel„rm. Seither konnte ich nun recht gut schla-
fen, besonders auch, weil ich den Vortheil ausfand, nicht auf die verschie-
dene Musik acht zu geben. Es wurde mir zu groáer Erfrischung, solange das
khle untere Zimmer allein zu haben. - Den Tag freilich bin ich bisher fast
immer auf dem Verdek entweder mit lesen oder lehren. Im letzteren hilft mir
Gott stufenweise voran. Meine bengalische Klasse ist nun bald voll im Abc
fest, und weiá auch schon einige Worte zu schwatzen. Zum Telugu haben Zeit
und Kr„fte noch nicht reichen wollen, n„chsten Montag aber werden wie in
Tb. die Collegien unwiderruflich ihren Anfang nehmen (?). Ich weiá nicht,
wie oft ich schon "unwiderruflich" geschrieben, oder wenigstens gedacht ha-
be in den XV Briefen, die ich aus der Fremde schrieb. aber troz aller Zch-
tigung und Zurechtweisung kommt man eben langsam aus der Thorheit heraus. -
Manches, was ich schon verloren heissen wollte, heiát Gott mich jetzt be-
ntzen. So z. B. mein bischen franz”sisch, welches den oft etwas entmuthig-
ten Schweizer Schlerinnen zu einiger Aushlfe gereicht. Sie verstehen noch
nicht engl. genug, um alles in der Lection gesagte zu fassen; so daá ich
die Lectionen mit ihnen franz”sisch repetire. Ich wundere mich oft selbst,
wie mir die Worte zu allem was wirklich n”thig ist hinreichen: und wie man
sich so leicht versteht wo man sich verstehen will. - Das habe ich auch ge-
merkt, daá die schwerer lernen, die zu bald lehren wollen. Ist practisch
nutzbar fr mich. - Mittw. 13. kam Groves zu mir her, und nahm mich unter
dem Arm auf dem Verdek hin und her. Er sehe jetzt nach mancher Ueberlegung
ein, daá es das Beste sey, wenn ich mit ihm in Madr. bleibe (3 o. 4 Months,
solang er gerade bleibt). Auf der einen Seite war ihm freilich daran gele-
gen gewesen, K. und Br. nicht allein nach Calc. gehen zu lassen, sondern
mich mit ihnen zu Pearce oder Mortimer zu senden und wenn das, so w„ren
auch die Swiss mit Emma Gr. am besten gleich mitgegangen, um ein fr alle-
mal das Beng. anzufangen. Ich h„tte viel sehen und lernen k”nnen, was mir
vielleicht von groáem Nutzen gewesen w„re, und auch fr die andern nicht
unfruchtbar geblieben w„re, wenn diese nachher sich in Calc. eingefunden
h„tten. Auf der andern Seite h„tte Gr. seine S”hne nach kurzer Begrssung
nicht gleich mit mir vorausschiken k”nnen, bes. da sie erst eine 2te Mutter
erhalten, und so vieles gegenseitig mitzutheilen ist (er sah sie nicht seit
3 Jahren). Er wnscht aber mich mit den S”hnen beisammen zu halten; und so
wnschte ichs im Stillen auch. Noch erw„hnte er, daá er wnschte, wenn ich
in Madr. einmal sey, daá ich dann auch gelegentlich freundschaftliche Ver-
bindungen mit deutschen Brdern aufsuche, und dazu wrde er mir vielleicht
einen Ausflug nach Mangalore m”glich machen k”nnen. Alles das kam mir aus
Gottes eigener Hand. Es hatte mich viel besch„ftigt, (auch euretwegen) ob
es wohl gut fr mich sey, 3 oder 4 Monate l„nger meinem (ausgesprochener-
weise) n„chsten Zwek zu entlaufen. Doch fhlte ich mich zu unerfahren, ir-
gend eine Bemerkung darber zu machen, ehe entw. Gr. mich fragte, oder un-
sere Ankunft in Madr. und das gegenseitige Gefhl ber das was nun zu thun
sey, mir den Mund ”ffnete. Ich gestehe es, auch das machte mir etwas zu
schaffen, ob ich fr 3 oder 4 Monate gerade 2jetzt1 in meiner gegenw„rtigen
Schwachheit, soll unter die Baptistenbrder in Seramp. gehen, und ob Gott
wolle, daá ich die einstweilen gn„dig abgenommene Frage aufs neue vornehme.
Fr Madr. aber sehe ich meinen Weg offen und deutlich. Bengalisch zu ler-
nen, alle Gelegenheit. Und dann bin ich unter den lieben Jnglingen, in de-
ren edle Seelen ich da und dort von weitem habe einen Blik werfen drfen.
Der jngere bes. Henry (Harry) scheint Keime einer groáen Kraft zu zeigen.
Frank galt in frherer Jugend eher fr weich und langsam. Worauf Gr. Nach-
druk legt, ist, beide sind frei: und Gott segnet die, mit welchen sie zu
thun haben. Meine Hauptbesch„ft. mit ihnen ist fest markirt - gr. und hebr
Schrift: - alles andere freigelassen, je nachdem Lust und Gelegenheit und
Pflicht wechseln. Gr. sagt, ich werde wenig zu thun haben, enge Begriffe
und Schranken in ihnen zu erschttern: der Grund sey eben und freigehalten
nicht blos durch den ganzen „ussern Gang ihrer Entwiklung, sondern bes. in
den letzten Jahren durch das scharfe einf„ltige Auge, wie es vom Geist Got-
tes bereitet wird. Darf ich meinem Gefhle trauen, so meine ich, sicherer
und fester mit ihnen zu fahren, als mit Erwachsenen und insbes. als mit
"S„ulen". Ich will aber nicht nach meinen Gefhlen fragen, sondern mit
Glauben auf die Wege Gottes harren. - Ich hatte in Milf. einmal zu Gr. ge-
sagt, daá einer der Brder mich halb und halb als Ketzer ansehe, weil ich
seinen Calvinismus nicht theile. Gr. antw. die Frage habe ihn auch frher
lang besch„ftigt: die Universalit„t im Angebot der Gnade sey ihm aber ganz
und gar Grundgedanke geworden. Die Art und Weise der Ausfhrung in den Vor-
s„tzen Gottes sey eine andere Frage: und da sey er auch im Labyrinth. Ich
sagte, wie B. gar so weit gekommen sey, den Fall zu setzen, daá vielleicht
keiner im Telugu Land zum Leben pr„destinirt sey, und wie weh es ihm thun
máte, nur zum Geruch des Todes evang. zu predigen. Das that Gr. noch we-
her: Die ganze Ansicht schief, unevangelisch - wo Christus recht gepredigt
wird, ist auch seine Ehre, seine Rechtfertigung im Geist betheiligt, er muá
da Seelen bekehren, Leben ertheilen. Ich aber solle mich nur nicht in ir-
gend etwas einlassen, das doctrinellem Disput gleichsehe. Ich sagte, ich
thue es nicht: was ich aber fr n”thig gehalten habe, sey so viel - solang
ich auf Stellen wie 1 Tim 2. stehe, solang ich fr 2alle1 Menschen Gott zu
danken habe, und solang ______ Heiland 2aller1 Menschen heiát, und will daá
2alle1 zur Erkenntniá der Wahrheit kommen - solang soll mich jeder auf meinem
Grunde lassen und von 2diesem1 Grunde aus, von 2dem Opfer fr Alle,1 k”nne ich
Erkl„rungen wie ______ = allerlei getrost verlachen. Und dann ist ein Wort
aus Gottes Munde gegangen, das nicht zurkkehren soll - ist nicht im Dunkel
geredet, sondern von allen Propheten verkndigt, daá 2Ihm1 alle Knie sich
beugen, 2Ihn1 alle Zungen bekennen sollen. Jedes Bibelcapitel gibt mir mehr
Muth, die Ehre Gottes in der Frage betheiligt zu erkennen, und nicht nur
scheu und „ngstlich - mit halbem Herzen und halben Worten - mich darin zu
bewegen. Unser HErr Jesus Christus ist ja noch was schlimmeres als Arminia-
ner genannt worden: und wenn ich sein bin, brauche ich solche Namen so we-
nig abzuschtteln als ers that. - Bei jener Gelegenheit lieá mich Gr. auch
tiefer in seine einsame Lage sehen: wie er fast keinen habe, mit dem es ihm
in allem gleich wohl sey, so viel Zutrauen er auch zu der 2Kirche1 habe. Wo
viel Misverst„ndniá unter Freunden, Streiten ber die Grenzen, von eines
andern Freiheit, Kirchenformen etc. und doch das alles so klein, so leicht
- wenn nicht in der Gegenwart, doch in Erinnerung und Hoffnung - sofern
Gott fr uns ist, und alles zu unserm besten dienen muá. Ueber die vielen
Feinde: ihre Besorgnisse, Wnsche Hoffnungen: daá es ihm aber um eines zu
thun sey, nehmlich - im Herzen der Feinde eine Stimme zu haben, die ihn
rechtfertige. Ich bitte Gott, daá, wenn Gr. sich auch in vielem mit mir be-
trogen finden sollte, und mit der Zeit finden muá, daá doch Er den wahren
und ewigen Grund unserer Verbindung mehr und mehr ans Tageslicht bringe. -
Quasimodog. <10 Apr>* herrlicher Sonntag. Gr. predigte den Matrosen ber
Naeman. Was man alles zum Vortheil dieses Mannes sagen k”nne: und wie ver-
schieden Gott urtheile. Daá die Grnde fr Verwerfung der Gotteswege immer
dieselben sind, zu hoch denken von sich selbst, zu niedrig von Gott, daá
infolge davon man sich fixe Ideen bildet, von dem was gut, heilsam w„re,
daá der Teufel sie noch fixer macht: daá Gottes Gedanken gerade darauf aus-
gehen, alles eigene Gew„chs der Herzen niederzuschlagen (z. B. in N. die 2
Grundgedanken ber Materie, und Art und Weise der Heilung); und daá ein
kleines Kind oder Diener bentzt werden, fr Gottes Pl„ne ein Medium abzu-
geben, wo der K”nig von Israel oder ein Feldherr sich unwissend und t”l-
pisch erweisen. Alles lebendig und einfach, daá es an die Herzen greift. -
Donn. 14 <April>* trafen wir mit der Judith von Liverpool zusammen, fr
China bestimmt. Unser Capt. (Snell) fuhr an Bord, und kam mit ihrem Capt.
(Williams) zum dinner zurk. Dieá Schiff ist viel kleiner, der Capt. ohne
Begleiter: ziemlich viel Cargo: unser Schiff geht diesem in einer Stunde
eine engl. Meile voraus. Die Judith hat nun seit 5 Wochen Liverp. verlas-
sen, und war bis zum 1 Apr. schwer herumgeworfen worden, ohne die mindesten
Fortschritte zu machen. Welcher Anlaá zu danken fr die ruhigen Tage in
Milford. Ich hatte erst noch Dank hereinzuholen: durch Ungeduld war ich in
minus gekommen. - Nach Psalm 107. ist es eine bes. Gnade, ins Meer hinaus
zu drfen - weil man Gottes Wunder darin sieht. Ich erfahre auch dann und
wann davon. Zum Beispiel, schon 2mal des Abends die Phosphorfunken in den
Furchen des Schiffes, aufsteigend aus der Tiefe bis zum hellsten Glanz und
auf der Oberfl„che erl”schend. An einem Morgen ein Heer groáer Fische,
spielend in der Sonne; weithin sah man sie einen ber den andern hpfen, im
Vorbeigehen das Schiff anschauen, und dann ungest”rt ihren sichern Curs
nach NW verfolgend. Meerthiere in Menge. Noch keine fliegende Fische zur
Verwunderung des Capt's. Mit Compaá etc. habe ich mich gelegentlich bekannt
gemacht; manchmal werfen wir selbst die Leine ber Bord, die Schnelligkeit
des Schiffs zu messen, und lernen das Logbuch einigermassen verstehen. Dazu
helfen uns Capt und Groves die am Essen die Unterhaltung fhren. Zusammen
sind sie fast berall gewesen und beide haben Augen fr das, was sie sehen
wollten: daher wir auf die angenehmste Weise Geist und Magen zugleich ft-
tern. Der Capt. war mit Nelson bei Trafalgar: kennt bes. auch Austral. und
Sdamer. Ich lerne den Unterschied von Lesen, H”ren, Sehen, Mitthun verste-
hen: den mir in einer gewissen Zeit insbes. die Hirngespinste einer "Wesen
schaffenden" Speculation v”llig verwischt hatten. Ich bin aber berzeugt,
daá ich noch 1000 andere Gnaden im Schiff geniesse, von denen ich nicht ein
Sterbensw”rtlein weiá. Nun einiges, das ich weiá, habe ich geschrieben, und
anderes einstweilen fr mich behalten: das ist einmal wahr, daá ich nicht
werth bin aller dieser Gnade und Treue, nachdem ich die Bristoler und ande-
re Proben so elend bestanden habe. Was brauche ich aber auch meine Wrdig-
keit zu vergleichen. Es ist der HErr: er handelt nach seinem eigenen Gedan-
ken, und will mir Zutrauen einfl”ssen, daá ich sie allein gut finde. - Am
Sonnt. 17 Apr. Morgens sahen wir die Capverdinseln. Antonio lag vor uns,
wie eine dichte Wolke, kegelf”rmig auf dem Meer ausgestrekt. Nach und nach
sah man deutlich die Nase des 7000 F. hohen Pic's ins Meer hinabgehen - und
am Ende stand der ganze Umriá des Berges vor uns, nur die Spitze in Wolken
gehllt. Am Nachmittag lugte der schwarze Gipfel ber die Wolken heraus,
wie verwundert ber ihre Hartn„kigkeit. Die Kste sahen wir nicht, nur Th„-
ler und Bergrisse, ohne ein Zeichen von Bewohnern. Nach und nach auch ande-
re Inseln. Am Montag frhe gegenber Brava, einem hohen Berg: hinter Brava
der Vulkan Fogo, die Spitze in undurchdringlichem Nebel verborgen. Der
Capt. war erfreut, daá alle seine Rechnungen ber L„nge und Breite zuge-
troffen hatten, und segelt nun wieder rstig dem Sden zu. Am Mittwoch
Abend holten wir eine Brigg ein, die denselben Weg geht; liessen sie aber
dahinten, ohne mit ihr zu sprechen. - Seither sind uns schon 3 Fische ins
Schiff hereingeflogen, und der eine hat sich an der Kche selbst den Kopf
zerstossen. Oft sehen wir sie sich im Wasser erheben, wenn sie von irgend
einem Raubfisch gejagt werden, und nach einigen Schritten flugs wieder un-
tertauchen. Der erste, den wir zum Frhstk bekamen, war einer der gr”áten
- solang wie mein Vorderarm*, die n„chsten kleiner. Ihre Flgel oder Flos-
sen sind dunkelblau, transparent, dienen zum Fluge nur solang sie feucht
sind. - Heute Donnerstag Morgens ist der Barometer 76...: wir haben aber
eine gesunde breeze, und fhlen darum die Hitze nicht besonders. Die Sonne
haben wir bereits im Rken. - In der Nacht fhle ich am meisten vom warmen
Clima, da ich immer noch in der untern Cajte schlafe. Mrs Beer ist besser,
aber bei ihrer ausnehmenden Nervenschw„che vielen Rkf„llen unterworfen.
Manchmal tr„gt auch die Unerfahrenheit oder Aengstlichkeit anderer bei, ih-
ren Geist und K”rper niederzudrken: So h”rte ihr lieber Mann vor einigen
Tagen von Seer„ubern sprechen, als wir gerade der Judith gegenberfuhren.
In Angst gesetzt muáte ers seinem armen Weibe sagen, das Schiff sey wohl
ein Seer„uber: und einige Stundenlang harrten beide mit der „ussersten Ban-
gigkeit auf die weiteren Bewegungen des verd„chtigen Nachbars. Groves und
Thomson sind berzeugt, daá sie bald genesen w„re, wenn sie nur ihrem Geist
Gewalt anthun k”nnte, mehr an das Ende, als an den Weg zu denken. Nun - das
ist der einzige Anstand, der unserer aller Genesung noch im Wege liegt. -
Samst. 23. fand ich auf einmal meine Cajte mit Besemen gekehrt, und Mrs
Beer in die ihrige zurkgezogen. Groves hatte es so w„hrend meiner bengali-
schen Lection veranstaltet, da wir t„glich den variables n„her kamen, in
welchen pl”tzliche Regengsse keine Seltenheit sind. In solchen F„llen wird
der Boden meines Stbchens naá, und Mrs B. kann nirgend anders liegen, als
auf dem Boden. Wirklich war auch der Wind, der uns bisher so treulich bei-
gestanden hatte, bereits am Abend mde, und erl”schte vollends in der
Nacht. So weit hatte er den Dienst, zu dem ihn Gott gesandt, redlich ver-
richtet: aber seine Provinz war zu Ende: darum nahm er Abschied. Die Hitze
ist manchmal drkend: der Wind 0 oder wenig: V”llige Windstille von 2-3 Wo-
chen sind nichts ausserordentliches, bes. jetzt in der Regenzeit. Daher wa-
ren es sorgliche Tage. Die Seeleute lieben Strme mehr als Windlosigkeit.
Sonnt. und Mont. Regen. Wir fllten 5 F„sser. Mont. 25. Morgens passirten
wir die Linie im 19 L„ngengrad (Greenw.) Theodor kann den Punkt auf der
Charte finden, wenn er den Unterschied von den Meridian ferro geh”rig miát.
Von Neptun, Rasiren mit Theersaife, Waschen mit Salzwasser etc. war zum
Glk keine Rede, da der Capit„n die Gelste der Matrosen zu befriedigen
nicht geneigt war. Sonst ist aber die Maxime nicht abgethan. Seither Gott
sey gedankt, nie 2v”lliger1 Stillstand; bald da bald dorther ein Lftchen.
T„glich erwarten wir die S0 tradeswinde, die uns bis zum c. 20 Grad sdli-
cher Breite Brasilien zufhren sollen. Von da an ist man westlicher Winde
fast gewiá, bis jenseits des Caps die SOwinde von neuem beginnen und nach
der Seemannssprache eine Indiafahrt fast auf den Tag an berechnen lassen.
In der groáen Hitze thun mir die Seeb„der wohl, die Morgens auf das Verdek
gepumpt werden. Zum Schwimmen aussen gelstete michs und Andere oft, aber
in Windstillen sind die sharks am n„chsten. Daher wir es uns haben ausreden
lassen. - Lange fhlte ich im Magen den groáen Wechsel von See- und Landle-
ben. Seit einigen Tagen aber ist der kranke Schiffsb„ker wieder im Stande
zu baken, und der Zwiebak, den mir die Krankheit ungenieábar gemacht hatte,
ist nun bei Seite gestellt. Wie froh ich am ersten Brod war! Auch ben wir
uns im Klettern, brauchen unsere sealegs (Matrosenwort fr Beine, die an
die Bewegung des Schiffs gew”hnt sind) auf den Verdeken, Mastk”rben und
Raaen, und ersetzen dadurch den Mangel an Spatzierg„ngen. 5 May. Schiff vor
uns! vielleicht nach Engld oder Cap; dann wrde ich vielleicht diesen Brief
abgeben k”nnen. Wir haben bis jetzt eine sehr sch”ne Fahrt gehabt, 2fast1 al-
les nach Wunsch, nichts ausserordentlich, so daá sich viel davon sprechen
liesse, aber auch nichts unangenehmes. Mrs Beer ist eher schw„cher als
st„rker: eine fortdauernde Prfung. Das Wetter (146o1 sdl Breite 266o1 westl.
d. v. Greenw.) wieder khler. Die N„chte besonders sehr erfrischend. Als
ich vor 2 Tagen Abends mit Kaelb. auf dem Hinterverdek saá und lag, kamen
wir viel auf alte Freunde zu sprechen. Manchmal beginnt er: wenn jetzt dein
Vater da w„re! (er hat keinen ”ffentlich anerkannten Vater). Nun dieámal
kamen wir auf seinen Pfarrer zu reden, und es war das erstemal, daá ich
ber den Namen Bauer nachdachte. Bauer - sagte ich, wie lang ist er in Hat-
tenhofen? 2 Jahr. - Wo war er? auf der Alp, in einem elenden D”rflein - wo
seine Buben auch nicht einmal den Namen von Zwetschgen haben nennen h”ren.
Wie heiát das Dorf? Weiá nicht. Hat seine Frau rothes Haar? Ja und die Bu-
ben auch. Und nun war eine alte kurze Bekanntschaft aufgefunden. Im Juli
1833 als ich in einer unruhigen Zeit mit Kurz die Alb durchstreifte, hatte
ich mit ihm seinen Vetter in Hausen besucht, und ber Mittag viele Freund-
lichkeit von ihm erfahren. Er hatte nachher an Kz geschrieben: wenn der ar-
me Gz. gefunden sey, soll er mit ihm das Gleichniá vom verlorenen Sohn le-
sen. Auch hatte er mich zu weiteren Besuchen eingeladen. Aber die Umst„nde
und seine bald erfolgte Versetzung verhindertens. Als Kaelb Ostern 35 heim-
gieng, meinten seine Verwandten, er solle heirathen und sich setzen: schon
sprangs mit Antr„gen. Aber die gute Seele hatte seit 5 Jahren keine Ruhe
gehabt, so drangs ihn, unter die Heiden zu gehen. Schchtern begann er,
sein Verm”gele herauszubetteln - um es in Stuttgart auszuwechseln, und eine
Reise nach Bristol damit zu bestreiten. Der Pfarrer fragte ihn damals aus,
warum er denn Taufschein etc. wolle. K. wollte nicht heraus: am Ende aber
muáte er beichten, und der Pfarrer war verwundert ber das, was Kaelb. vom
heiligen Geist sagte. Am Ende richtete ers noch so ein, daá Kaelb am letz-
ten Sonntag Nachmittag in der Kirche seinen Lebenslauf erz„hlen und Ab-
schied nehmen muáte, - was nach neuesten Nachrichten dem Pfarrer und der
ganzen Gemeinde soll zum Segen geworden seyn, so Angst es auch anfangs dem
Kaelb davor war. - Damit verband sich vieles, was sich nicht in Krze sagen
oder verdeutlichen l„át. Verbindungen von Personen, die ich seit einigen
Monaten halb vergessen hatte, Erinnerungen an Ereignisse, an Zeiten von
Blindheit und erneutem Suchen, Gebete fr Vergangenheit und Zukunft wurden
wieder lebendig. O welchen Dank bin ich t„glich dem HErrn schuldig. - Da
der Pfarrer mit Kaelb. Verbindung unterhalten will, k”nntet ihr vielleicht
da oder zu Mittelgliedern bentzt werden. Zu den erkl„rten Pietisten geh”rt
er, glaube ich nicht: Kaelb ist aber berzeugt, daá er die Wahrheit sucht.
Zudem hat eine publik gewordene Jugendsnde ihn immer mehr den Armen an
Geist zug„nglicher und n„her gemacht. -

Der lieben Groámutter Geburtstag erinnerte mich bes. an ihre viele Liebe in
meiner Krankheit vor 2 Jahren erwiesen, und damals von meinem mden und
”den Herzen so schlecht heimgegeben. Ich glaube, es wird ihr Freude machen,
zu h”ren, daá meine Schubladen alle voll sind von Dingen, die ich nicht be-
zahlt habe - sch”ne neue Hemden, gefarbt und weiá, so viel ich will; indi-
sche Hosen, Westen und W„mschen, meist von Kaelb's Hand, Schlafrok etc. In
diesen Dingen zum wenigsten kein Mangel. Sie darf aber berzeugt seyn, daá
wenn immer der liebe Gott der mich hinausgerufen hat, mich wieder zurkha-
ben will, daá ich dann alle die feinen Hemden dahinten lassen und mit dem
Gespinnst ihrer Hand vertauschen will. Die Kost betreffend - immer gute,
frische Nahrungsmittel, bald Hhner, Enten, Schweine oder Hammel. Getr„nk
haben wir keines: Groves dachte, die 20 œ Sterling, die ein Passagier fr
Wein, Bier, brandy etc. bezahlen muá (er darf dann beliebig viel trinken)
werden besser erspart - daher trinkt die ganze Parthie Wasser. Groves hat
aber mit dem Capt. die vorl„ufige Uebereinkunft getroffen, daá er von ihm
brandy oder Wein in Bouteillen kaufen kann, fr Abendmahl, Kranke etc. und
davon hat er uns Jungburschen eine Bouteille brandy gegeben, daá wir in
Folge der Seekrankheit dem bet„ubten Magen etwas zurechthelfen konnten. Ich
finde ein Glas Wasser mit einem L”ffel voll brandy, hin und wieder genom-
men, sehr magenst„rkend. Noch bemerke ich, daá viele Passagiere auf engl.
Schiffen dieselbe Uebereinkunft treffen (z. B. Mr Mac Nair, der von einer
ziemlich reichen Familie ist) - daher sich Missionsgesellschaften 2mit Ehren1
darauf einlassen k”nnten. Wasser haben wir so viel wir brauchen. Ich
schreibe diese Kleinigkeiten, damit ihr mit mir auch fr Kleines Gott dan-
ket. Ich habe die Erfahrung gemacht, daá es wirklich eine Wahrheit ist,
Verheissung 2dieses und1 des zuknftigen Lebens. - Madras Adresse, wenn der
Brief so treffen sollte, daá ich eine Antwort vor Nov. erhielte H G. - to
the care of Van Somerin Esq. Mssrs Arbuthnot and Co. Dieá im Fall der Eile.
2Sicherer1 ists aber nach Calcutta, von wo mir eure Briefe schnell zugeschikt
werden k”nnen.
.
Gott mit uns.
.
              Euer HG.
.ns
.dr hg070736
