.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. Gundert, Secret„r der kgl priv. Bibelanstalt, Stuttgardt, Wrtemberg.

XIX.                    Provinz Tinnevelly, Satoor Bangalow. 19 Aug 36. -

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Aug 36.
Ich habe krzlich XVIII nach Madr. geschikt, worin ich manches vom ersten
Monat in Indien erz„hlte. Das wichtigste ist, daá ich beinahe schon wieder
meines Hofmeisteramts entlassen bin, indem Herr Gr's S”hne wenigsts gegen-
w„rtig keine Lust zum Missioniren haben, und Gr. und ich halten uns nicht
fr gerechtfertigt, viel Zeit auf Unterricht zu verwenden, wo keine Aus-
sicht auf directe Bentzung desselben fr des HErrn Werk vorliegt; weil
eben doch 1000e dahinleben und sterben die das Allern”thigste nicht geh”rt
haben, die 2 lieben Jnglinge aber wissen und kennen das Allern”thigste be-
reits, und manches Halbn”thige oder Unn”thige dazu. Darum sehe ich jetzt
daá der HErr mich directer ans Miss Werk will gehen lassen: und so biete
ich eben die H„nde dar. In Tinnev. soll ich fr Groves, mich und die deut-
schen Brder einige Erfahrungen sammeln, namentlich ber den Character der
Bekehrten und Catechisten und Tamil lernen, vielleicht auch anfangen, Cate-
chisten zu unterrichten. Verlieá Vepery 5 Aug Abds im Palankin. 8 Aug Pon-
dicherry (sprich Pudutshery). 9 Aug in Cuddalore bei Caplan Hallewell fr-
her Secretair der Madr. branch Miss Soc. Durch Mayaveram, und Combaconum 13
Aug nach Trichinopoly (Capt. Butcher): worauf ich am 15ten im Bangalow von
Koitpetty den Brief schloá und sandte. Dieá abgemacht stattete ich einem
Indoeurop„er im Nebenzimmer einen Besuch ab, und fand nach einigem zwei-
felnden Hin und her reden daá ich einen demthigen Bruder getroffen habe -
Ingenieur, d. h. in Indien Baumeister Hogg, einen Freund von Rhenius und
den americ. Miss. in Madura (sprich und schreib Madurey). Er sieht t„glich
deutlicher, daá es wirklich von Christo so gemeint sey, daá man welche Op-
fer es auch koste das Evangel. zu 2allen1 seinen Brdern bringe, und beginnt
Tamil tractate auf seinen Excursionen auszutheilen. Sehr gest„rkt durch
diese Begegnung (er ist aber wie die meisten indischen Christen sehr arm an
Erkenntniá) kam ich am Abd nach Tovernkurchy. Dieá ist ein Calari Ort: Die-
bereien sehr h„ufig. Meine Tr„ger wollten einen Mann vom Ort zum Schutz und
Wegweiser durch die Jungles nehmen, wie das hier gew”hnlich ist: da sie
aber gegen ihr Versprechen nicht in der Mitte der Nacht aufbrachen, sondern
kurz vor Sonnenaufgg, so hielt ichs fr unn”thig, und Gott geleitete uns
sicher durch. So kamen wir Dienst. 16 in Kotamputty, Abds in Melur an. (ich
glaube es bedeutet: Oberndorf: mel-ur). Dieser Abd wird mir erinnerlich
bleiben. Ich saá vor dem bangalo, gegenber dem gr”áten und sch”nsten ba-
nyan den ich in Indien gesehen, mit unz„hligen durch einandergewachsenen
St„mmen: die stille der Nacht, die milde Luft die hellen Sterne - alles
half mir einmal auch recht dankbar zu seyn, daá Gott mich auf diesen Wegen
gefhrt hat. Wir brauchen solche Punkte in unsern Lauf, wo wir Haltmachen
und vom Geist Gottes aller der halben „ngstlichen aufgeregten Gedanken und
Wnsche und Erinnerungen entleert werden, indem er ihnen einen Ausweg in
das groáe Herz Jesu ”ffnet. Ja der HErr hat alles recht gemacht: und wirds
noch viel rechter machen! Liebe Eltern: ich kann zwar nicht sagen daá ich
so oft an euch denke, als ihr vielleicht an mich - aber das bin ich mir
doch vor dem HErrn gewiá geworden, daá 2nichts1 zwischen mir und euch steht,
daá wir einander bald herausfinden wrden, wenn heute der groáe Tag der
Auferstehung und Verwandlung k„me, und daá darum unsere Liebe nicht von
Fleisch und Blut seyn kann. Ja ich weiá gewiá, der Heiland hat eine Freude
an unserer Liebe, so kindisch sie auch seyn mag - verglichen mit der voll-
kommenen Mannesliebe Jesu. Nichts Gutes wird er uns vorenthalten, sagt der
84 Psalm. Ist es gut fr uns, daá wir uns hier unten noch einmal im Flei-
sche sehen: sicherlich - wir k”nnen's nicht eifriger und sicherer betrei-
ben, als es der Heiland fr uns thut. Ist es nicht gut, so wird er auch das
uns offenbaren: seit er uns "Freunde" heiát, drfen wir's erwarten. Nun
wollen wir eben in Glauben und Frieden weiter sehen. - Auch mit den br.
deutschen Brdern, spre ich will mich der HErr zusammenhalten und noch
mehr zusammenschliessen. Ich warte sehr auf Mglg: ich hoffe der HErr wird
durch ihn einen Segen und mehr Einheit in die deutsch-indische Mission
bringen; manche glauben ich fhlen das Bedrfniá tief, aber die bestehenden
und theilweise gef„hrdeten Systeme schreien bereits in Indien so laut, daá
sich die stille sanfte Stimme des h. Geistes nur mit Mhe durchwinden kann:
auf Mglg sind nun bereits vieler Augen gespannt (z. B. Weitbr in Burdw. ist
sehr begierig auf ihn) und die Bombay und Madras Freunde insbes. beginnen
auf das einfachere, systemlosere Missionswesen der Deutschen aufmerksam zu
werden (so die schott. Mission„re im Concan, die american. in Madura etc).
Ich bin fest berzeugt daá es fr die ind. Kirche vom gr”áten Segen seyn
wrde, wenn mehr Deutsche ausk„men, die in den Jahrhundertlangen episcop.
presbyter. baptist. und andern Formstreitigkeiten weniger interessirt sind,
und dabei durch stilles einfaches Handeln zeigen daá die Hand des HErrn mit
ihnen ist. Die Mang Miss. haben wenig gethan sich bekannt zu machen: und
doch sind sie bald berall bekannt geworden. Der Grund ist insbes. der: daá
die christliche Gesellschaft in Indien sich gegenseitig viel n„her kennt
oder wenigstens zu kennen sucht, als die Christen z. B. in einer einzigen
englischen Handelsstadt. Man hat keinen Begriff in Europa, wie ungezwungen
und herzlich christliche Bekanntschaften (unter den gentlemen) gesucht ge-
funden und erhalten werden: Einladungen, oder Empfehlungen die in Engld
kaum zu einer Visite berechtigten, haben in Indien leicht wochenlange Besu-
che und fortgesetztes Hin und herreisen zu Folge. Schon die Hitze zwingt
einen, daá die Hausthren den ganzen Tag offenbleiben. Darum bin ich fest
berzeugt, daá M„nner wie Mglg unter der gn„digen Direction unseres Gottes
den gr”áten Einfluá unter den engl. Brdern erhalten k”nnen. Auf der andern
Seite wird es ihm verh„ltniám„áig wenig Zeit vom n„chsten Beruf rauben:
denn in Ind. geschieht nichts bei verschlossenen Thren. Was er hier und da
hat fallen lassen, kommt bald weit herum, so braucht man's nicht zu oft zu
wiederholen. Darum ist ein Streit wie der von Tinn. fr die Christen in In-
dien beinahe in allen Details publik: aber auch die aufbauenden Elemente,
am rechten Orte niedergelegt, wachsen von selbst ein gutes Stk weiter. Man
findet in Indien viel Liebe und Aufopferung oft bei der gr”áten Unwissen-
heit und Befangenheit in g”ttlichen Dingen: wo aber ein Interesse angeregt
ist, da verfolgen sies mit dem gr”áten Ernst und Eifer (derzeit z. B. die
M„ssigkeitsgesellschaften), und erreichen darum immer auch einen gewissen
Segen von Gott. Mit der Erkenntniá die ein wrtemb. Stundenh„lter, ich mei-
ne ein rechter Gott-gelehrter, in einer Stunde ausgibt, k”nnte man hier
neues Leben und L„rm durch viele Kirchen verbreiten. Andererseits k”nnte es
mancher ind. Christ nicht begreifen, wie man ber so viele Grunds„tze im
Reinen seyn kann, ohne sie auch im practischen mit ganzem Herzen durchzu-
treiben. Das sieht man jedenfalls daá Gott unter den Europ. in Indien sein
bes. Werk hat, und die Heiden werden die Folgen spren. - Am 17 Aug Morgens
in Madura, der heiligsten Stadt von Sdind. heiliger als Chellembram und
Tanjore. Ich lieá mich gerade in das einfache (einstokige) Bangalow der
americ. Miss. tragen, an die Gr. mich empfohlen hatte. Mr Todd und Mr und
Mrs Dwight leben hier bei einander: der Senior der Miss. der in Ceylon
schon 20 J. lang tamulisch gesprochen hat, Mr Poore wohnt in der Mitte der
Stadt, nahe bei Bazaar und Pagoda. So war ich den Tag ber mit den erstern
zusammen h”rte von T. die schwarze Seite der Tamulen und ihrer Bekehrten im
Detail schildern, ihre 2Schw„che, Geldsucht1, das Zusammenkleben der Fami-
lien, 2Undankbarkeit1, Lgen, Heuchelei etc. die Beispiele oft 2demthigend1.
Statt froh zu werden, daá hier das Evangel. sicherlich einem 2armen1 Volk ge-
predigt wird, wollte mir fast der Muth entsinken: nun sah ich warum mich
Gott den Abd zuvor auf bes. Weise gest„rkt hatte. Ein Mission„r muá tief
hinunter, wenn er diesen Heiden als Brdern predigen will: zwar freilich
nicht tiefer als Christus gieng, aber doch tiefer als er sichs je einbilde-
te. Es k”nnte einem oft kommen, daá man die neubekehrten Christen im Unmuth
verfluchen k”nnte. Ich lerne nun etwas mehr mich ber die Geduld Gottes und
ber den Abgrund der Snde und Abg”tterei verwundern: ich stehe wie ein
Kind davor, weiá nichts zu sagen und zu thun - aber ich freue mich mehr und
mehr auf Christum den Gekreuzigten 2beschr„nkt1, d. h. erweitert, zu werden,
alte Vorurtheile, und falsche voreilige Schlsse fallen zu lassen, und von
ihm zu lernen, was ich in den 24 Stunden jedes Tags zu thun habe. Wie einen
nur die Dienstboten prfen! Christliche Familien vergleichen sie mit den
Mosquitos: man hat sie in Schw„rmen um sich, auch sind sie nicht direct
feindlich, wo sie aber flink genug ein Aederlein anbohren k”nnen, da ists
gethan. Ach mein armer Knabe ist ihres gleichen: er fragt etwas nach Chri-
sto, glaubt nur einen Gott, wenn er aber einen Casch oder Pice von mir ab-
ziehen kann, so thut ers: ist auch nicht im mindesten besch„mt, wenn ichs
ausfinde. Also so bin ich, so sind wir alle. - Poore hatte mich auf den Abd
zum Thee eingeladen, Br Todd fhrte mich dahin durch einen Theil der unge-
heuern Pagoda die hier steht. Ihr k”nnt euch keinen Begriff von den gewal-
tigen Granitbl”ken machen, die hier sind zusammengeschleppt worden, da sind
choultry's fr einige 1000 Pilgrime, ein langer Bazaar, Hallen fr die Pro-
cessions-elephanten, und um die G”tzenbilder brennen einige 100 Lampen mit
dem klaren Licht des Cocos”l. Dort wirft sich ein Kind, dort ein altes Weib
auf den Boden: es ist ein Grabstein und ein heiliges Bein darin. Von allen
Seiten Abbildungen des Menschen wie er ist, seiner gl„nzenden und seiner
schandbaren Schwachheit, zu Roá, im Kampf, in Meditation, in Lust, - und
alles das heiát Gottheit, heilig. In diesen G„ngen l„uft der Tamule, der
kriechende Diener noch einmal so stolz einher; als ich einen gef„rbten G”t-
zen etwas fixirte, wurden die Umstehenden unruhig, die Kinder beginnen zu
murren, die Alten agiren heftig: man h”rt po! pongell! geh! geht! So gien-
gen wir denn ber die Wasserleitungen, die das Geb„ude umgeben und durch-
stechen, weiter. Ich gedachte an das Wort der Jnger Mark. 13,1. Die dar-
auffolgende Verheissung Jesu muá auch fr diesen Tempel gelten. Aber erst
wenn man es gesehen hat, und merkt, wie das ganze Leben, Erwerb, Sprache,
Kunst und Sitten mit diesen Geb„uden und dem was sie vorstellen durchfloch-
ten sind, fhlt man etwas von der Macht des Satans und seinem K”nigthum. Es
ist nicht auszusprechen, wie man (ich sollte vielleicht sagen, ein Deut-
scher - denn die Americaner sehen es kalt und l„chelnd an) sich beengt und
beengter fhlt, je n„her es dem Allerheiligsten des Tempels zugeht, wie al-
les so viel determinirter, so ewig als 2menschenm”glich1 aussieht; und man
fhlt auch im Herzen ein Etwas arbeiten, das der HErr den Israeliten so
dringlich untersagt hat, - Neugierde, Geheimsucherei, Vorspiegelungen von
nie geahnter Lust und Erkenntniá. So kam der Teufel zu Eva und Adam: so
fiel Dina: so fiel Israel und Juda. Es lehrt einen den Ernst z. B. von 5
Mos. cap. VII,5.25. IX*,15 ff. XII. XIII,6. f. XVI,21. verstehen. Die
deutsch. Knstler und Philosophen wollen keinem Bild oder Statue etwas ge-
schehen lassen und wenn es noch so ung”ttlich w„re: ich glaube, der Teufel
hat auf diese Weise Gelegenheit gefunden die griech. Abg”tterei wieder auf-
leben zu lassen. Rmelin erz„hlte mir einmal von Gnzler, daá der in Sch”n-
thal im Lauf der Geschichts- und Mythologie-lectionen die verschiedenen
Formen der Abg”tterei aufgesucht und - als ein Spiel - im Wald, am Wasser,
in Klingen habe nachzuahmen versucht. Ich glaube wir vergessen gr”áten-
theils Gott zu danken, daá wir in Europa alle diese Sachen nicht zu sehen
bekommen: unser Herz ist gewiá so lstern und so verfhrbar zur Abg”tterei,
ich meine zum gr”bsten G”tzendienst, als das dieser armen Heiden. Am Anfang
glaube ich war es auch ein geistvolles System; die mannigfaltigen Wirkungen
Gottes wurden in der Creatur verfolgt, und dann - statt Gott die Ehre zu
geben, erfreute man sich an den lgenhaften Phantasien und Philosophemen
ber Weltseele und Gott-athmende Creaturen "Da sie sich fr weise hielten,
sind sie zu Narren geworden." Philosophie scheint darnach der Anfg der Ab-
g”tterei zu seyn. Was das Ende ist, sagt Paulus gleich darauf, und ich sehe
es hier mit Augen: das V”lkchen ist 2schwach1, „rmlich, dahingegeben in Snde
und Tod, und seine geistigen F„higkeiten, jedenfalls in den Erwachsenen,
tief gesunken, die Sprache, ursprnglich sch”n und aller Ausbildung f„hig,
nun so gestumpft und degradirt, daá man fr bessere Gedanken eigentlich ei-
ne neue Sprache schaffen muá. So hat sie Gott dahingegeben, und so hat er
sie uns jetzt zum Spiegel gesetzt, daá wir unser eigenes Herz damit ver-
gleichen und ja sagen zu den Beschreibungen die Sein Wort davon gibt. - Nun
sassen wir also bei Mr und Mrs Poore, 2 lieben „ltlichen Leuten. Viel ber
Groves, Rhenius und Deutschland. Dann hatten wir zu 4 eine Missionsbetstun-
de, die einen Augenblik durch die haushohen Lichter und verwirrten Musik
einer Procession unterbrochen wurde. Gott gab uns viel Frieden und Glauben
und Hoffnung. Es thut einem wohl sich von Zeit zu Zeit an einen solchen al-
ten Streiter anlehnen zu drfen. - Das Werk in dieser Miss. einem Zweig der
Ceylon Miss. ist noch neu, und wird meist in Schulen betrieben. Sie haben
1000 Kinder im Unterricht: die Schullehrer und „ltesten Knaben kommen 2mal
monatlich in Poores Haus zusammen und erhalten weitern Unterricht in
Schriftwahrheit. Predigt im Schulhaus und unter der Verandah des Missions-
bangalows, letztere haupts. fr die Dienstboten und Handwerksleute. (Sie
bauen nehmlich gerade an einem 2ten bangalow, da auch ein Br. Laurence zu
ihrer Parthie sich niederlassen soll und weitere Mission„re fr den Di-
strict erwartet werden, die wenigsts theilweise sich dort als G„ste aufhal-
ten werden). Bazaar-predigen und conversiren wrde gew”hnlich vielfach un-
terbrochen; daher sies nicht aufsuchen. Manche kommen aber auf P's Zimmer
und fragen weiter. - Ich nahm vor Bettgehn von den Mission„ren Abschied,
von denen die jngeren Mr und Mrs Dw. insbesondere mir sehr nahe geworden
waren. Gegen Morgen brach ich auf n. Trimunglum: Abds in Verdupetty, immer
die Gebirge zur Rechten, auf einer Ebene voller Granit- und Quarz-sand:
aber ohne die riesigen nakten Granitfelsen, die vor Madura in der Ebene
zerstreut liegen. Man sieht von Trich. an keine Palme mehr. So hat alles
ein gew”hnliches deutsches, zum wenigsten h”chst einfaches Aussehen. Es
sind mehr Lingams in diesem District aufgerichtet, als ich zuvor sah: man
sieht deutlich daá sie das Urbild der egypt Obelisken waren. - Etwas muá
ich auch bekennen: der Muskitos halber und manchmal um den Magen heraus zu
beissen (in diesem Fall hat das Studentenwort einen Sinn) rauche ich zu
Zeiten. Ich hatte einmal von meinem Moonshee etwas Betel etc genommen: denn
der sagte: if I eat this then here (er klopfte auf den Unterleib) properly.
Sie nehmen ein grnes Blatt einer „zenden Pflanze, streichen einen weissen
Kalk-Teig darauf, legen's behend zusammen und schieben es mit einem Stk-
chen von der harten Areka Nuá in den Mund: dieá gekaut gibt eine scharfe
rothe Beize. Ich konnte es nicht lange im Mund behalten: sah aber die Rich-
tigkeit seiner Behauptung wohl ein. In Tritch. bekommt man das 100 der be-
sten Cigarren fr 1-2 Batzen: (anderswo nicht, denn Indien hat fast keinen
Inlandsverkehr) so kaufte ich denn 50, und probirte sie. Ich hatte das Rau-
chen seit 1833 so grndlich verlernt, daá die ersten Schlke mich fast be-
rauschten. Seither bringe ichs den Tag hindurch beinah zu einer ganzen Ci-
garre, und finde daá ich Freiheit habe auch diese Creatur mit Danksagung zu
geniessen. Denn hier ist der Ort dafr. Meinem alten Freund Reinhardt mát
ihr aber nichts von Tritch. sagen, sonst wird er neidisch auf mich. - 19.
Aug. Morg. in Satoor, sah ein paar Kreuze auf Gr„bern; das that mir wohl,
so wenig ich auch von den Gestorbenen und Ueberlebenden weiá. Es mahnt
mich, daá unsere Erde Ein groáes, offenes und bertnchtes Grab war: bis
unser Heiland das Kreuz darauf trug und seinen heiligen Leib auf das Kreuz.
Und seither haben wir aus dem Tode Leben.

- Samst. 20 Aug <1836>* in Kytahr. Rh. schikte mir bis hieher einen Mann
entgegen mich zu grssen, und den n„chsten Weg nach Tinnevelly zu zeigen.
Wir hatten fast die ganze Nacht zu reisen, und kamen mit Sonnenaufgang vor
Rh's Haus an. Es ist ein groáes Feld und Garten, mit verschiedenen Geb„u-
lichkeiten fr Herren, Diener, Pferde, Seminaristen, Schule; von einem Mo-
hammedaner an Rhenius fr 17 rup. monatlich verliehen. Tinnevelly ist noch
eine halbe Stunde davon entfernt, und liegt n„her den blauen Gebirgen zu:
Palamcottah mit dem verfallenen Fort und der Church Mission (sie haben aber
keine Congregation in der Umgegend) liegt auf der andern Seite des Flusses.
_____________ Ich bin also gerade in der Mitte dieser Ortschaften in Sindu-
ponturei und habe vom Westen die Bergwinde, und auf der andern Seite den
Fluá nahe genug. Rh. hat 3 Kirchen hier, eine in Tinn. eine in Gnanap. und
eine auf dem Missionsboden, natrlich „rmliche Geb„ude, die Schulhaus und
Rath-haus etc seyn mssen, mit Palmbl„ttern bedekt: alle erst im letzten
Jahr errichtet. Denn alle Geb„ude, die frher mit der Mission verbunden wa-
ren, wenn auch der Boden dem Dorf geh”rte, oder die ganze Erbauung vom Volk
bestritten und nur mit kleinen Gaben untersttzt wurde, sind jetzt von der
kirchlichen Mission verschlossen und vernagelt worden: sie wollen sie lie-
ber von weisen Ameisen auffressen lassen, ehe sie untersuchen ob sie nicht
vielleicht von Rechts wegen den armen Gemeinden geh”ren. Lechler war der
erste den ich im Haus sah: er empfieng mich als Schwabe. Vor dem Frhstk
holte mich Rh. ab, dessen Alter, Kraft, Herzlichkeit und Weisheit einem
Deutschen bald das Herz abgewinnen k”nnen. Mir n”thigte jedenfalls schon
seine Erste Erscheinung Hochachtung und Zutrauen ab. Ich kam mit mancherlei
Verdacht, hatte auch T's Buch grndlich durchstudirt und verzweifelte fast
an einem Gott wohlgef„lligen Ende des Streits. Aber ich fand nichts von al-
lem was ich mir von T. hatte in den Kopf setzen lassen. Rh. betet und
spricht mit seinen Kindern, den weissen und den schwarzbraunen: L. M. Sch.
reiten in die umliegenden Gemeinden: es ist ein ruhiges wohl eingebtes und
durch Erfahrungen und Trbsal gel„utertes Missionswerk. Schon am folgenden
Montag wurde ich ins Tamulische hineingepreát, und lerne es nun seither von
Alt und Jung; insbes. will Rh's 6j„hrige Sophie mein Moonshee seyn. Mit den
halbnakten, ihrer Bcher beraubten, Seminaristen, begann ich Geogr. und
Griechisch - beides in engl Sprache, aber so daá ich mich zugleich von ih-
nen Tamulisch lehren lasse. Es ist eine Freude, junge Leute zu lehren, die
erst aus der heidn. Finsterniá herausgekommen und noch auf allen Seiten da-
von umringt sind. Ich habe in meinem letzten Brief (den ihr wahrscheinlich
sp„ter bekommt als diesen, da ich diesen mit dem Dampfschiff senden will)
Weigle gebeten, auf einen Universit„tsbruder fr Groves Mission zu denken:
es ist mir aber mehr und mehr deutlich geworden, daá dieá zu voreilig war,
indem ich einem Deutschen mehr Handhaben zu geben habe, als Grove's kaum
begonnenes Werk aufzuweisen hat. Unsers Heilands Sache kann ja das Warten
wohl ertragen. Hier aber ist ein groáes Werk - im vollen Gang - schon viel-
fach gesichtet: und der Arbeiter sind zu wenige: sie erliegen fast unter
der Last der Gesch„fte. Es wird immer n”thiger, daá einer, wenn nicht 2
oder 3 sich auf den „usseren Flanken niederlassen, um die monatlichen In-
spectionsreisen zu ersparen: und dann ist die Centralstation so verlassen,
daá dem Seminar nicht die geh”rige Aufmerksamkeit geschenkt werden kann.
Daher Rh. schon oft daran gelegen war, daá doch der HErr einen einf„ltigen
Deutschen ihm zusenden m”ge, sich der Bildung von Catechisten insbesondere
(und auch der n„chstgelegenen Gemeinden) anzunehmen: indem seine Zeit vom
Unterricht der Pr„paranden, von Besuchen der Christen, Heiden, Mohammeda-
ner, und vorzglich auch von Uebersetzungen und Revisionen bis Mitternacht
in Anspruch genommen ist. Ich kann nicht wohl hier bleiben, nach den Ver-
pflichtungen die ich eingegangen habe, da auch Gr's jngerer Sohn, wie mir
sein Vater schreibt, sich entschlossen hat, bei ihm zu bleiben, und Gr's
sonst ziemlich vereinzelt steht. Einige Seminaristen wrden mich vielleicht
nach Madras begleiten; und dieá wrde Rh. erlauben, ihre Zahl durch andere
Knaben zu ersetzen: aber auch so bliebe ihre Zahl auf etliche 20 be-
schr„nkt, w„hrend die junge Generation steigende Anforderungen macht. Die
Knaben leben alle auf dem <durch Rhenius gemietheten Gute,>* Compound und
sind dadurch von manchen Verfhrungen der Heidenwelt bewahrt, die Mehrzahl
von ihnen lieben Bibel und Gebet, und alle (dieá ist Bedingung) haben
christliche Eltern, oder Eltern die Christen werden wollen, und wnschen
die Wahrheit zu erkennen. Es ist fast unm”glich, Indier die ein gewisses
Alter berschritten haben, in ein weiteres Missionsgebiet einzufhren: die
frhen Heirathen, Sorgen des Lebens, Ansprche der Verwandtschaft und
Freundschaft lassen es fr gew”hnlich nicht zu. So muá man sich begngen,
mit Knaben anzufangen, die Hoffnung geben, aber freilich auch diese Hoff-
nung t„uschen k”nnen. Wenn man die engl. Sprache zu einer Hauptsache macht,
so ist der gr”áte Nachtheil der zu befrchten steht, der, daá die Jnglin-
ge, gepreát von eigenen Planen oder von den hartn„kigen Bitten der ganzen
weiten Verwandtschaft "ein Pl„tzchen" suchen, das sie und die andern n„hrt.
Daher die Mission„re wenigstens fr jetzt vorziehen, tamulischen Unterricht
zu ertheilen, durch welchen sie und die Schler zugleich profitiren, und
die Gemeinden eine sicherere Aussicht auf freie Lehrer erhalten. Das Gou-
vernement zahlt besser, als die Mission„re. Ein Catechist bei Rh. hat mo-
natlich 3, 4, 5, 6, h”chstens 7 rup. und muá dann 2best„ndig1 noch in An-
schlag nehmen, daá das Geld ausgehen kann. Pettitt's sind (theilweise - in-
directe) besser bezahlt, daher auch stolzer: sie suchen die andern auf jede
Weise herberzubringen, zeigen daá Rh. und Schaffter z. B. viel „rmer leben
als die Gentlemen, daá sie fast von keinem Engl. besucht werden, daá sie
einfluálose Deutsche sind, daá das Gouvernement (welches sich ein Hindu im-
mer als despotisch und zugleich als heidn. vorstellt: indem Beamte und Sol-
daten den G”ttern Ehre erzeigen mssen, und die Mission„re in nichts begn-
stigt werden) sie heute austreiben kann. Jetzt z. B. da der Bischoff seine
Visitationsreise beginnt, streuen sie schon berall aus, dieámal komme der
Bischoff nicht wie das letztemal, sondern (wie es die Regel ist) mit Ele-
phanten und Sepoys (Sipahis). Dieá schchtert die einf„ltigen Leute gewal-
tig ein. Auch sonst thut Rh. (und vielleicht noch mehr Schaffter) was er
kann, Catechisten und Congregationen abzuhalten, zu ihm zurkzukommen. Er
machte sich das zur Regel, nur die anzunehmen, die bereits schon der kirch-
lichen Mission aufgekndigt hatten, oder von ihr mit unzureichenden Grnden
ausgeschlossen waren. Nachher aber fuhr P. fort, Catechisten in Rh's Ort-
schaften zu senden, die Leute herberzubringen: Tucker etc reisten in jedem
Winkel des Districts herum, die Macht und Gte der Gesellschaft zu predi-
gen: und die Folge war, daá in mehreren Ortschaften Zertheilungen entstan-
den, die h„rtesten in Asirvadapuram (Segensstadt) und Sandoschapuram (Freu-
denstadt). Die Leute wunderten sich, wenn Schaffter oder Mller in die D”r-
fer kamen, daá die nichts von der Sache erw„hnten, sondern fortfuhren das
Evangelium zu predigen. Neulich war M. in As. mit den dortigen oft hart be-
dr„ngten Familien zu beten. Sein Roáknecht band das Pferd an einen freiste-
henden Baum an: auf dieá kamen Leute von der andern Parthie herbei und be-
gannen zu schelten und zu drohen: warum er sein Pferd auf kirchlichem Mis-
sionsboden anbinde, und versiegelten es mit Faustschl„gen. Einer von Ml-
ler's Christen suchte die Leute zu beschwichtigen: er bekam auch sein
Theil, und als eine andere Christin herbeilief, und ihn wegzuziehen suchte,
traten sie ihr auf den Bauch, so daá man nun fr ihr Leben frchtet. Die
Th„ter entflohen. Die Leute in Sandoschap. hatten schon vorher die betrb-
ten Folgen der Zertheilung erfahren: 3 H„user die den englisch kirchlichen
geh”rten brannten auf einmal, und manche suchten die andere Parthei der
That zu beschuldigen. Da sich aber ergab daá jene vorher ihre Ger„thschaf-
ten gesichert hatten, und die Brahminen des Orts gewiá waren, daá die Chri-
sten nichts mit der Sache zu thun hatten: so stellten sie dem Volk das
Uebel einer solchen Zwietracht vor: in folge dessen und auf die Nachricht
vom Vorfall in Asirvad. kamen alle zu Rh. und baten ihn die 14 christlichen
Familien im Ort wieder als ungetheilt anzusehen. Viele Freunde sagen zu Rh.
er solle keinen mehr von der andern Parthei annehmen: sonst werde man ihn
immer bezichtigen, er ziehe sie herber. Aber P. hat durch seine falschen
Anklagen (das Volk heiát ihn den poikakaren, Lgen-macher) bereits soviele
der kirchlichen Gesellschaft abwendig gemacht: daá ganze Familien geradezu
zum Heidenthum zurckehrten. Der Weg den daher Rh. zu verfolgen sich gen”-
thigt sieht, ist der: vorerst alle Christen in zertheilten D”rfern aufzu-
fordern, entw. insgesammt auf die eine oder andere Seite zu treten: und
wenn einige bei ihm bleiben wollen, ihnen zu erkl„ren daá er keinen Cate-
chisten noch Schulm. zu ihnen senden werde, wenn sie nicht in ein anderes
D”rflein ziehen (was bei einem Hindu bald gethan ist) oder in neue Nieder-
lassungen, wozu oft sogar Heiden ein Stk Land herschenken, zusammentreten
wollen. Denn der Verfolgungen, der Anreizungen zum Widerstand und zur Lge,
sind zu viele, wenn sie beisammen bleiben: untersagt man sogar den rhen.
Christen den Gebrauch des gemeinsch. Brunnens! - Blakmann und Applegate,
die 2 andern kirchlichen Mission„re haben sich jetzt in freundschaftliche
Verbindung eingelassen und sind des Streits mde. Aber P. ist der einzige
Bevollm„chtigte, dem das Gouvernmt der Mission anvertraut ist, und er nimmt
nicht einmal Briefe von Rh. an. So ist erst noch zu erwarten ob die Church
M. sich in Communicationen mit Rh. und den 3 andern einlassen will. Indes-
.dr hg190836.2
