.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Bchelen in Basel. Archiv.

                                                Milford Haven, 22. M„rz 36.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22. M„rz 36.
Da der liebe Groves mich auffordert, seinen Brief mit einigen Zeilen zu be-
gleiten, ergreife ich die Gelegenheit, Sie als einen treuen Freund meines
Vaters und Bruders vor meinem Abgang von hier mit herzlicher Hochachtung zu
begráen. Da ich, wenn der Herr mich erh„lt, vielleicht auch sp„terhin
beauftragt werden k”nnte, Ihnen an der Stelle unseres vielbesch„ftigten
Bruders zu schreiben, so will ich zum Anfang die Namen und knftige Bestim-
mung unserer Gesellschaft mitteilen. Unsere erste Station wird in Madras
sein, wo Gr. die vorausgegangenen 3 Missionare (de Rodt, Gros und ein Eng-
l„nder) sprechen und mit ihnen ihre weitere Zukunft besprechen wird. Er
selbst wird suchen, fr seinen Erwerbszweig daselbst Verbindungen anzuknp-
fen, wird vielleicht auch einige Monate mit seinem ihn begleitenden Vetter
als Dentist arbeiten. Der Untersttzung wegen, welche er Rhenius auch fer-
nerhin versprochen hat, wird er wohl von M. aus einen Besuch im Sden ma-
chen. Indessen ist sein Wunsch, sobald als m”glich nach Calcutta zu gehen,
wohin K„lberer, Brice und ich vorausfahren sollen. 2 verheiratete, junge
engl. Brder, Bowden und Beer, die mit ihren Frauen bisher Sonntagsschulen
versehen hatten, auch predigten, beide aus einer unbenanten Dissenter-Ge-
meinde in Barnstable, werden von Madras aus einen Platz unter den Telugen
suchen. Der erstere insbesondere ist ein sehr gediegener Charakter, dem
Gott auch das Sprachenlernen wunderbar erleichtert. Brice ist der jngste
von der Gesellschaft (21 J.), frher Schulmeister: er und K„lberer sind be-
stimmt einen Privatmissionar in Patna, Start, der uns durch einen Jugend-
freund von seiner Einsamkeit unterrichtet hat, aufzusuchen, um unter seiner
Anleitung zum Evangelisationswerk heranzuwachsen. K„lberer ist sehr froh
darber, und hat in der Freude seines Herzens schon ordentliche Fortschrit-
te in den Elementen des Hindostanischen gemacht. Er ist noch gleich bereit,
die niedrigste Stellung einzunehmen, wenn er darin dem Herrn dienen kann.
Nach Calcutta werden, der bengalischen M„dchen wegen, Emma Groves, eine
Schwester jenes Vetters, und die beiden Glieder der Gemeinde Rolle (Marie
Monnard und Julie Dubois Dunilac), die letztere in der innigsten Verbindung
mit ihrer Gemeinde, gehen. Auch ich werde wohl mit Groves 2 S”hnen, Francis
und Henry, daselbst bleiben und auf das Werk warten, das mir der HErr geben
will. Es w„re m”glich, daá einer oder der andere von Rhenius' S”hnen Unter-
richtshalber zu den groves'schen ziehen wrde: doch ist hierber noch
nichts bestimmt. Einstweilen treibe ich mit den verschiedenen Partieen das
ABC der betreffenden Sprachen: und erkenne hierin einen Grund, warum ich
den Winter ber in Bristol zu bleiben hatte. - Noch begleiten uns Verwandte
von Ms und Mrs Groves, anderweitiger Zwecke halber. Und nun bitte ich Sie,
mich Ihrer lieben Frau zu empfehlen, die mir in Ihrer Abwesenheit vorigen
Jahrs herzliche Freundschaft erwiesen hat. Gráen Sie mir den lieben Oehler
und wer sich meiner erinnert. Der HErr segne Sein Werk an Ihrem Hause und
ausw„rts zur Verherrlichung Seines Namens. In aufrichtiger Liebe und Hoch-
achtung
.
                                           Herrmann Gundert

Mittwoch, 23. kam der perfect hier an, wir werden heute od. morgen abse-
geln, so Gott will. Ich bitte den lieben Oehler, meinen Vater od. Betulius
davon zu unterrichten.
.ns
.dr hg110436
