.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                 <Fr Bibelerkl„rung 1879>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <1879>*
<Z zu p. 571>*
.
Da uns <2te Zeile>* sonst nur wenig Sicheres aus dieser letzten apostoli-
schen Zeit berliefert ist, suchen wir hier in Krze Verl„áliches ber des
Johannes Wirken einzureichen. Ohne ein besonderes Gemeindeamt anzusprechen
oder sich als Oberhirte zu geberden, war er doch der altbekannte "lteste",
der Mann einer einzigartigen Vergangenheit, den alle h”rten, die aus der
Wahrheit waren. In die benachbarten St„dte gieng er nur, wenn ihn eine Ge-
meinde darum bat; sonst lebte er so zurckgezogen, daá strebsame M„nner wie
Diotraphes ihn schon auch verachten konnten. Einmal in einer Stadt nicht
fern von Ephesus angekommen, sah er, nachdem er seine Ansprache an die Br-
der vollendet, einen Jngling von hohem Wuchs, sch”ner Gestalt und glhen-
dem Herzen. Er wandte sich an den Bischof und sprach: ich vertraue ihn Dei-
ner Obhut an und nehme die Gemeinde und Christus zu Zeugen. Der lteste
nimmt den Jngling ins Haus, unterweist und tauft ihn. Dann aber ger„th
derselbe in Ausschweifungen, l„át sich zum Diebstahl verleiten, muá endlich
fliehen und wird Anfhrer einer R„uberbande. Wie Johannes zu irgend einem
Gesch„ft in die Gemeinde zurckkehrte, fragte er nach dem "anvertrauten
Gut". Unter viel Seufzern sagt der Greis: er ist gestorben, ist Gott ge-
storben, ist verloren, geflohen mit Snden beladen. Da zerreiát Johannes
seine Kleider, schl„gt an sein Haupt und ruft: Was fr einen W„chter hab
ich fr meines Bruders Seele belassen! Drauf nimmt er ein Roá und berlie-
fert sich den R„ubern. Der Jngling flieht, sobald er den Apostel erkennt;
dieser aber, seines Alters vergessend, verfolgt ihn: "Mein Sohn, warum
fliehst du Deinen Vater? Ich bin alt und schwach, hab Mitleid mit mir, mein
Sohn. Frchte nicht, Du hast noch Lebenshoffnung, ich will vor Christo fr
Dich einstehen. Solls sein, so sterbe ich gern fr Dich wie er fr uns ge-
storben ist. Fr Deine Seele will ich die meine geben. Steh und glaube:
Christus hat mich gesandt." Der Jngling l„át die Waffen fallen und zer-
flieát in Thr„nen: sie werden ihm eine zweite Taufe. Der Apostel bringt ihn
zurck, betet und fastet mit ihm, und berw„ltigt ihn mit Zuspruch bis er
ihn der Gemeinde als ein wiedergefundenes Schaf zurckgeben kann.

- Viel strenger verhielt er sich gegen Irrlehrer. Einmal da er das ”ffent-
liche Bad in Ephesus besuchte, erfuhr er, Corinth (S 558) sei auch da. So-
gleich stand Johannes auf und gieng hinaus mit den Worten: ich frchte, das
Haus m”chte wegen der Anwesenheit eines so groáen Feindes der Wahrheit zu-
sammenstrzen. - Zuletzt lieá sich der Greis, unf„hig, l„ngere Reden zu
halten, in die Versammlungen tragen und sagte blos Kindlein, liebet einan-
der! Gefragt, warum er das so oft widerhole, antwortete er: Dies ist des
Herrn Gebot, und wenn es erfllt ist, fehlt nichts. Als er um 100 starb,
meinten viele, er schlafe nur in seinem Grabe; wirklich redet er ja auch
fort und fort, ohne daá sein Wort veraltete.
.ns
.dr HG050179
