.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 1 Mz 78
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Mz 78
Ja der Kittel hat mich auch recht gedauert und seine Mutter. Der Bruder ha-
be ja am Grab die Snde der That hervorgehoben, Dein Paul aber in schwung-
voller Rede den armen Menschen gelobt. Dieser habe ”fters ge„uáert, wenn er
ein wenig leichtsinniger w„re, k”nnte er das Leben ertragen.

Daá Haller im Land ist, wuáte ich gar nicht. M”ge er Dir und dem lieben
Kaund das Rechte zeigen k”nnen. Mir ists doch ergreifend, daá der Ergrauen-
de noch in solchen Zahlen sich umtreiben muá. Welches Bleigewicht h„ngt
sich damit an die Fáe

Neulich als ich Widm besuchen wollte, war er nicht sichtbar, muáte schla-
fen, weil eine purgirende Arznei zu stark gewirkt hatte. Jetzt gehe es wie-
der besser, aber doch scheint etwas wie Wassersucht um den Weg zu sein.

Ich stecke gewaltig im Bibelwerk, von dem jetzt der Druck begonnen hat, und
sehe noch schwere Tage vor mir, wenn mir die Setzer auf die Fersen drcken.
Gottlob, daá ich wieder besser schlafe.

Heute d.h. gestern h”rte ich von Haering verlobt mit einer Chevaliers Toch-
ter, nachdem er glaub ich schon einen Korb bekommen hatte. M”ge sie die Ma-
ma ersetzen, die als Frau Helferin hier sehr gut gewirkt hat. Weiá natr-
lich nicht ob sie hier bleibt, wrde aber sehr wnschen, daá das der Fall
w„re, denn sie war doch vielleicht mehr in ihrem esse als die Mehrzahl der
Pfarrfrauen.

Mich hat die Hinrichtung der oesterreichschen Polen in Sophia etc. zu dem
v”lligsten Stillstand in meinen Gedanken ber den Krieg gebracht. Es ist
doch ein bermthiges Volk, diese russ. Offiziere, die sich so uneuro-
p„isch, will nicht sagen unchristlich auffhren. Neben allem andern so
dumm, als stehe es im Voraus fest, daá Oestr doch nicht mucksen k”nne. Wenn
Bism. den Russen dieses Bulgarien entwinden wollte und k”nnte! Sonst ist
fr das Reich Gottes mehr von ihnen zu frchten als von den doch oft
gleichgltig gew„hren lassenden Trken.

Der Marulis bittet uns um Klatsche und andere Hilfe. Ich weiá aber wirklich
nicht, ob ich mich mit ihm einlassen soll. Eine Schweizerin bei ihm berich-
tet gut ber die Anstalt, aber andere haben doch Zweifel ber die Solidi-
t„t.

Joh war sehr drunten, weil Ensinger von best„ndiger Abnahme der Abonnenten
auf Miss. Mag. berichtet. Kannst Du was sagen, wie sichs heben lieáe? Er
thut sein M”glichstes.

                               Nun lebewohl!
.fo -
                                    Dein H Gundert
.ns
.dr HG040378
