.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Jan 78
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Jan 78
Prosit s neue Jahr. Es freut mich von Dir zu hîren und von Shackell, der
also ein ordentlicher German Scholar zu werden verspricht. Von Rud. H. aber
hast Du mir nichts geschickt. - Ich bin wieder ganz wohl und hoffe 6 Jan in
Kornth zu sein, auch Harry Stotons Schwestern mitzunehmen, da· sie den Ge-
nesenen wieder sehen. Die liebe Julie will morgen zu Dav und Gro·ma. Dav
hat Fried auf diesen Tag bestellt, da er nun Steink's Sachen erhÑlt. So be-
gleitet Fried seine Mama.

Kaiser kommt erst 16 Jan nach Stammh. Ich will ihm dann das Heftchen von
Nell geben.

Dein Imm hat mir auch seine Verlobungsanzeige geschickt, wozu ich nun herz-
lich gratulire.

Ich mîchte Dich jetzt nach Calw einladen auf 29 Jan. Mittwoch.1 Ob wir zu
Widm kînnen ist freilich zweifelhaft, da er zum GeschÑft schwer kommt, ob-
wohl er gestern Abend die das alte Jahr abschlie·ende Stunde gehalten hat.
Reden ist ihm doch leichter als sich mit Berathungen befassen. Aber wir
sollten zusammenkommen, da es sich darum handelt, die Rechnungsablegung auf
1 Juli (30 Juni) zu verlegen, als den im Buchhandel geschicktesten Termin.

Ich schreibe nun so auch an Stammbach und hoffe der Tag geht durch.

Mit den evang. arbeite ich natÅrlich so schnell ich kann. Aber angst ist
mir immer beim Anfangen, die Setzer mîchten mir zu schnell auf die Fersen
treten. Es ist erstaunlich wie man sich oft zu arbeiten vornimmt, und dann
kommt eins ums andre, da· kaum ein ruhiges StÅndlein herauszuschlagen ist,
wo man auf 6-8 gerechnet hatte.

Walz der canar. Literat soll im Lenz herauskommen, schreibt Sam, und zwar
seiner Frau wegen, die durchaus nicht auf Kudremukh oder Nilg geht, aber
eine Erholung braucht. Sie brÑchten dann auch Bergfs Tîchterlein mit. Der
Admiral Corbett habe Balm. besucht und gro·e Freude daran bezeugt. Die
Hochzeit der neuen Leute habe auch gro·e Arbeit gemacht, sie haben jetzt 12
verheirathete Miss're in Mangalore!

Nun hoffe ich Dich also bald zu sehen und mîgest Du einen frîhlichen Hopf
ins neue Jahr gemacht haben mit all den Fragen und Gedanken die auf Dir
liegen! Ich bin ganz wohl, wie auch die andern.

                           Herzlichste GrÅ·e von
.fo -
                                           Deinem HG
.ns
.dr HG020178
