.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwi. 238 und 239>*                                           Calw 1 Apr 78
                                                        <(erh. 18. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Apr 78
Heute bin ich in den April geschickt worden, sofern nichts von euch kam.
Dafr doch vom lieben Sam mit guten Nachrichten. Nur ist Christ Mller, der
alte, jetzt heimgesprochen, weil er Hirnerweichung zu bekommen scheine; er
hat treu gearbeitet. Frohnm. ist froh an ihm, w„hrend andere ihm Noth ma-
chen, namentlich der Lehrer Schmolck, Mlls Schwiegersohn.

Der liebe Ernst hat mich auch in den Apr geschickt, im besten Sinn. Es h„t-
te Prof Kbels Mspt von Genesis heut zum Druck gehen sollen, aber trotz
Mahnens hab ichs noch nicht. Dagegen schau, hat der gute Br Ernst, dem ich
am 10 M„rz als seinem Geburtstag Jos und Jud auftrug, mir heute schon den
Jos. geschickt, fix und fertig. Der erste der schickt, der letzte der Auf-
tr„ge empfieng. Moral: Gehe immer wenn Du was willst, zu den am h„rtsten
angelegten Leuten! Die schlagen wohl fr Dich noch eine Stunde heraus!

Ich bin am 2 Kor Bf in die H„lfte gekommen, der Druck aber steckt schon Apg
7. so schnell gehts mit der neuen Druckerei der "Genossen" (etwas sociali-
stisch, aber regsam). Da darf Steink. nicht dran hin. Dav war ja das letz-
temal hier. Der strengt sich m„chtig an und bringt manches zustande, steht
aber hinter einem und treibt daá es eine Art hat. - Ei daá ichs auch sage
Jorand in Genua las in schweizer Bl„ttern von unserm Markenverkauf, schick-
te nun auch seine und viele alte darunter. Schreibt nett von seiner Fami-
lie. - Von Stoton kam wie ich schon schrieb, Geld in Flle. Noch besser ein
Stck news von anderer Seite, daá sie wirklich sich von der Welt zurckzie-
hen und den Herrn suchen. Dann ist Alles recht in diesem quarter.

Wenig wissen wir von dem was die groáe Welt thun wird, obwohl die Bl„tter
ja manches sagen. Gibts Krieg? M”glich ists schon, denn die Welt will Hiebe
haben, und der Herr will Sein Reich haben. Ehe das geschieht, wird doch
keine Ruhe. So wollen wir sie auch nicht vor der Zeit haben.

Joh kann gegenw„rtig nicht ausgehen, es schmerzt ihn ein Ferse. Seine Adis
aber geht aus und schw„zelt den ganzen Weg in Monologen oder sonst wie
fort. Alles muá sie besprechen und wiederholend variiren, als wolle sie nur
so die noch neuen W”rtlein im Mund herumwerfen, ob sie in die passenden L”-
cher hineinfallen.

Heute ist eine lotterie ausgespielt worden, soll 500 M fr das Vereinshaus
einbringen Noch eine andere „hnliche steht bevor. Wir schaffen so drauf
los, ohne noch recht zu wissen, wohin es kommen soll. Doch l„uft Fried da-
fr geh”rig um. Sein Lisele macht Sp„ále eins ums andere. Sie ist sehr gut
gelaunt, und Julchen nimmt ganz mtterlich der Adis wenn sie kommt Kaputze
und M„ntelchen ab und setzt ihr ihre Spielsachen vor. Nun lebet wohl und
m”get ihr auch heute nicht in den April geschickt werden.
.fo -

Herzlich grát und kát
                                  Euer V
.ns
.dr HG070478
