.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 1 Juli 1878
Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Juli 1878
Ich habe heute bei meiner Rckkunft aus der Schweiz einen Brief von meinem
Samuel erhalten, den ich an Hesse geschickt habe, also nicht mehr w”rtlich
anzufhren im Stande bin. Doch f„llt es mir nachtr„glich ein, daá ich viel-
leicht besser daran thue, Dir selbst ein Wort zu schreiben, ehe Du Gelegen-
heit hast, Dich ber diese Sache ”ffentlich zu „uáern.

Wie ich es auch im Kopf herumdrehe, ich kann mir die gewaltige Irrung, in
welche Du verfallen bist, doch nur erkl„ren aus einem vorausgehenden Arg-
wohn gegen 2mich1. Denn was hat der arme Samuel mit Col. Halliday zu thun?
2Sein1 Freund Jamieson, den ich nicht kenne, bietet ihm pers”nlich ein Geld-
geschenk an, S. wnscht, daá er lieber was fr die orphans thue. Was nun in
England vorgieng, wissen weder Sam. noch ich, auáer daá fr orphans etwas
gethan werden sollte und angloindische Offiziere sich dazu an den Laden
legten. Unter diesen Umst„nden bekam ich Hallidays einliegenden Brief. Du
siehst, er ist nicht einer aus vielen, etwa in diesem oder dem letzten Jahr
gewechselten, sondern f„ngt ein ganz neues Kapitel an. Er sollte am 16 Mai
eine speech halten und fordert Ende April materials dazu. Ich bin nun im
Pech, denn von den Committeeverhandlungen weiá ich nichts auáer daá - dem
H”rensagen nach - stringente Bedingungen gestellt seien etc. Also schweige
ich v”llig von 2diesem1 Gegenstand, sammle aber aus Briefen Samuels (- aus
diesen gerade wollte ja Hall. was h”ren) allerhand von den orphans im Ober-
land, ihrem schnellen Tod auch nach Aufnahme, und dem kleinen Versuch in
Curg. Alles so wie ichs habe. Seither altum silentium.

Nun kommt die Bescherung aus Indien retour. Sam. habe "Plane" gemacht und
dgl! daá er mit Hall. keine verfolgt haben konnte, mit dem er nie verkehr-
te, ist doch klar. Habe 2ich1 etwa welche gehabt? Nur wenn ich an H. schrieb,
so war es im Gedanken, es komme vielleicht ein Stck Geld heraus, wie fr
Miss Anstey, so auch fr die Basler Mission, ob nun nach SMahr oder Coorg.
Was daran Verf„ngliches sein kann, verstehe ich nicht. Ich habe gewiá nicht
meinen Sohn als in der Mitte oder an der Spitze der Leiden und der facienda
stehend hingestellt, sondern habe seine Nachrichten als von einem kaum auf
der Tangente stehenden, doch mit dem Herzen auch betheiligten, weiter mit-
getheilt. Hiefr solltest Du mir eigentlich danken, wie auch meinem Sam.
dafr daá er mir noch soviel von Geh”rtem mittheilte. Daá Halliday einiges
miáverstanden haben mag, drfte einen Theil der Irrung erkl„ren. Doch nur
einen kleinen. Ich vermuthe vielmehr, daá H's Brief schon im Gedanken an
irgend welche Intriguen meinerseits gelesen und also miáverstanden wurde.
Nur der Gedanke, daá ich Dich damit bloástellen wrde, h„lt mich ab an Hal-
liday zu schreiben, daá er mir meinen Brief sogleich zurckschicke und sich
darber erkl„re, wie er meinen Sohn in diese ungeschickte Lage versetzt ha-
be. Wenn Du meinen Hallidayschen Brief zurckschickst und Dich entschlieáen
kannst, mir H's Brief an euch mitzutheilen, hoffe ich die Sache bald v”llig
aufkl„ren zu k”nnen. Aber wie viel Zeit mit bloáen Miáverst„ndnissen verlo-
ren!

Euch Gottes Segen zum Fest wnschend, in treuer, doch zurckgedr„ngter Lie-
be
.fo -
                              Dein H Gundert
.ns
.dr HG010778.2
