.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw, den 2. Jan. 1878.
Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2. Jan. 1878.
Wir werden allm„hlich alt, das sagt die neue Jahreszahl, nur Seine Jahre
nehmen nicht zu. Am Advent war unser Agent Weitbrecht in der Kirche, wo er
das Abendmahl nehmen wollte, allein eine Ohnmacht befiel ihn in der Pre-
digt, so daá er heimgefhrt werden muáte. Nun hat er sich zwar bald erholt
und der Anfall ist nicht wiedergekehrt, doch machts den Seinen natrlich
Sorge. Unser 77j„hriger Notar Widmann aber hat nach allen Krankheiten des
Jahrs wieder die es abschlieáende Stunde gehalten und scheint also a new
lease erhalten zu haben. - Eben kommt Nachricht, daá die Geschwister Buhl,
Ramseyer etc. in Christiansborg eingetroffen sind, nachdem man schon ge-
meint hatte, diese Fahrt daure doch bedenklich lang. - Ohne darauf vorbe-
reitet zu sein, lasen wir Br. Weigeles Tod im Merkur. Eine schwere Heimsu-
chung fr die vielgeprfte Gattin!

Am 9ten war ich bei einer Investitur. Pfarrer Gnzler, der frher in Riehen
eine Hoch heirathete, ist nach Bulach gekommen, ein Gewinn fr die Di”cese.
Ebenso freuen wir uns ber den neu ernannten Stammheimer Pfarrer, einen
Kaiser, von Calw gebrtig. Weil Stammheim doch ein halb Jahr verwaist war,
von benachbarten Pfarrern bedient um des groáen Candidatenmangels willen,
sagten die Methodisten, da werde doch bei ihnen schneller fr einen Nach-
folger gesorgt. Das ist ja m”glich, doch lassen mich beide Besetzungen fra-
gen, ob sie auch bessere Leute hingestellt h„tten. Bei allen Anzeichen ei-
ner alternden Kirche hat man doch immer zu danken, daá noch so viel Leben
brig ist.

Das ist mir auch aufs Neue zum Dank geworden, als ich die letzten Ergsse
von Chr. Hoffmann in seiner Warte las. Zuerst hat er Taufe und Abendmahl
verboten, das seien bloáe Schattenspiele geworden, im Tempel drfe derglei-
chen nicht weiter getrieben werden. So msse das in Zukunft aufh”ren. Man
war darauf vorbereitet, weil er schon lang erkl„rt hatte, mit beiden k”nne
man es im Tempel halten, wie es jedem Einzelnen beliebe. Doch muá diese Sa-
che einzelne Mitglieder sehr stutzig gemacht haben. Nun kam die andre nach,
von der auch schon Andeutungen vorausgeschickt waren: daá n„mlich die
Dreieinigkeit eine Erfindung der Theologen sei und auch die Gottheit und
Pr„existenz Christi aufgegeben werden msse. Zwar seine Einzigkeit als
Mittler bleibe stehen, er sei sndlos gewesen, aber g”ttliche Natur sei ihm
nicht zuzuschreiben, auáer daá er mehr von Gotteskindschaft gehabt habe als
wir, und selbige uns durch ihn geworden sei. Auch dagegen erheben sich
Stimmen aus seinen Aeltesten, und einzelne Glieder sind darauf in die Lan-
deskirche zurckgetreten, aber wie wird es den armen Leuten ergehen, die
jetzt in die Wste gefhrt sind und dort sich durchschlagen mssen? Schmale
Kost bleibt ihnen jedenfalls zugemessen, und Hoffmann sollte jetzt eigent-
lich den Freidenkern abbitten, die er vor 30 Jahren so scharf verurtheilte
ob jeder Abweichung von den symbolischen Bchern. Denn jetzt erkennt er ja,
daá sie in vielem richtiger dachten, als er damals. Die Warte soll aber
fortfahren, im neuen Jahr Front zu machen gegen die Pharis„er, wie gegen
die Alles leugnenden Sadduc„er. Ich sehe, daá Spittler in Basel den Betrieb
der Warte fr die Schweiz jetzt aufgegeben hat. Daá diese Sache so schief
gehen werde, hat wohl auch Hoffmanns seliger Bruder nicht erwartet. Von ihm
ist eine Biographie erschienen, die bis zu seinem Abgang von Basel erz„hlt;
der Licentiat, sein zweiter Sohn, jetzt Superintendent, hat das gute Buch
verfaát.

Wir haben ein interessantes Buch von Professor Weitbrecht fr den Weih-
nachtstisch erhalten, dessen Titel: Heilig ist die Jugendzeit! aus einem
Uhlandschen Gedichte stammt und damit andeutet, in welcher Weise es Jng-
linge anfassen und festhalten will. Ich h”re, es sei sehr schnell vergrif-
fen worden, was mich fr unsre Jugend freut. Es ist darin ein neuer, fri-
scher Ton angeschlagen, der zum Herzen und Verstand gleichermaáen dringt.
Wir haben uns angestrengt, das Kinderblatt nun auch in einem neuen Kleide
hinauszuschicken, daá es fr die Mission werbe. Die erste Nro. brachte den
hier verschiedenen und begrabenen Neger Daud, was natrlich viele Calwer
interessirte. Von der hiesigen Jugend aber ist mehr zu frchten, als wir
frher fr m”glich gehalten h„tten. Etliche Lehrjungen, Kinder aus ordent-
lichen H„usern, haben sich zusammengethan, Schlssel nachgemacht, damit
Waarenlager und Keller, L„den etc. ge”ffnet und an einem fort mit kluger
M„áigung gestohlen, daá man sich nur wundern muá. Es zeigt sich als eine
h”chst verwickelte Sache und macht ihnen natrlich das ganze Leben doppelt
schwer, wenn sie auch aus der Verstrickung herauskommen. Zu unsrem Helfer
sagten die jungen Gefangenen gleich beim ersten Besuch, sie seien eigent-
lich froh, daá ihr Treiben ans Licht gekommen sei, denn es habe angefangen
sie selbst zu schaudern, welches Ende es zuletzt nehmen werde. M”gen wir
immer gewisser wissen, daá es bei uns durch Gnade, ob schnell oder langsam
zu einem guten Ende kommen werde. Prosit 's neu Jahr!
.fo -
                                 Euer H.G.
.ns
.dr HG030178
