.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      Calw, den 2. Mai 1878
Liebe Brder.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2. Mai 1878
Wir hatten gestern unser Missionsfest, das groáen Zulauf hatte. Es kam n„m-
lich wie seit 31. Jahren der liebe Blumhardt, und je „lter er wird, desto
jnger scheint er auch aufzutreten. Es f„ngt der Zulauf schon an mit dem
Aussteigen am Bahnhof. Leute, die auf ihn gewartet haben, packen auf der
Straáe an, kommt man endlich ins Haus, so fllt es sich bald mit Hilfesu-
chenden. Da ergibt er sich denn in sein Schicksal und macht fort so lange
es geht. Etliche 100 haben ihm so ihre N”then anvertraut, gew”hnlich in
kleinen H„uflein, Einzelne auch im Besonderen. Der Haus”hrn natrlich immer
voll, zum Theil von merkwrdigen Gestalten, daá man sich wundert, wie schon
aus geringer Entfernung sich eine Welt von Elend zusammenbringen l„át, auch
eigentlich sich sch„mt, daá Blumhardt doch so sehr allein dasteht als der
Mitleidsverwalter gegen die Geplagten. Gott l„át ihm noch immer viel gelin-
gen, und die Arbeit scheint ihm die Kr„fte t„glich zu erneuen und zu meh-
ren. Abends saá er mit den n„chstvertrauten Familien bei uns zusammen und
theilte noch allerlei mit. Dann galts noch lange aufzubleiben, doch hielt
ichs nicht mit ihm aus, da er jetzt erst um 2 Uhr sein Lager sucht. Seine
Frau und eine S”hnerin waren mitgekommen, auch ein Pfarrer Zndel von Win-
terthur. Der dient dem Evangelium in freier Weise, doch nicht separati-
stisch, h„lt sich nebst Andern zur Kirche von Zrich, freilich in Opposi-
tion gegen reformerische Staatsgelste. Da ist z.B. einer angestellt, der
die Kinder auf allgemeine Schulbildung und dergleichen tauft. Viele Eltern
geben in Folge dessen das Taufenlassen der Kinder auf, denn sich zum "Ver-
einshaus" zu halten gilt fr eine Schmach. Also bleiben sie ungetauft, bis
vielleicht Zndel in einem Privathaus eine Taufe zu verrichten hat. Dann
geht eine Thr auf und 3-4 andre Kinder kommen, etwa von den Mttern be-
gleitet, und die tauft man dann mit dem, fr welches der Pfarrer bestellt
war. Solche Zust„nde werden jetzt da und dort aufkommen. Merkwrdiger Weise
h”rte ich auch von einer Taufe in einer Tempelgemeinde. Der lteste wehrte
sich gegen das Taufen, da Hoffmann es verboten hatte. Doch weil der Vater
darauf bestand, lieá sich endlich der lteste herbei, nur fragte sich dann:
auf was? Es geschah zuletzt: "auf die Grunds„tze des Tempels."

Blumhardts Predigt am Vormittag h”rten schon sehr groáe Schaaren. Noch vol-
ler wurde die Kirche Nachmittags. Dekan Metzger leitete ein, dann redete
Hesse, der unser Einkommen von 11000 M. (in Calw) und das Deficit von
100,000 Fcs. (in Basel) aufs Tapet brachte. Hinter ihm drein Fritz, der
aber seit 3 Tagen mit afrikanischem Fieber zu k„mpfen hatte, auch etwas
b„lder aufh”ren muáte als uns lieb war. Hesse kannte ihn als blhenden
Jngling, jetzt f„ngt er schon zu ergrauen an. Hasenwandel berichtete von
der Hungersnoth recht ausfhrlich. Blumhardt machte wie immer den Schluá.
Er brachte auch einen Pfarrer der Nachbarschaft (<Wilh.>* Dettinger) auf
die Kanzel, den er soeben gesehen hatte mit Haufen von jungen Leuten, einen
Einzug in Calw bewerkstelligen. Es sei doch noch viel nettes in der Kirche,
es gebe Gerettete und solche die suchen und retten was sich will retten
lassen von den Verlorenen. Aber auch diesen wurde eine Hoffnung gelassen -
weiá nicht, ob ichs recht verstand - aber wenn der Herr kommt werde es mit
dem Retten ganz handig werden. Darauf gehe Er ja doch aus, m”glichst Viele
hereinzubringen, und dem eigentlichen Tage gehen noch als Vorzeichen andre
Tage des Menschensohnes voran. Also werden z.B. in Folge der Hungersnoth in
Tinnewelly jetzt ganze D”rfer christlich, 16,000 auf einmal in Bischof
Caldwells Gebiet. So erwarte er auch bei uns Zeiten, in welchen man sich
mehr massenweise dem verschrieenen Christenthum wieder zuwende. Zum Schluá
half ihm noch ein tchtiges Donnerwetter, das hereinbrach. Wir waren nicht
lange im Hause angekommen, als in Folge des Wolkenbruchs der Ziegelbach
roth vom Berge herunterkam, sich durch unsre Straáe strzte und Viele, die
zu uns kommen wollten, abschnitt. Doch geschah nichts gar Schlimmes, nach 7
Uhr konnten die lieben Blumhardts ihre Reise nach M”ttlingen fortsetzen. Am
andern Tage schieden Fritz, der sich etwas erholt hatte, und Hasenwandel
von uns.

Am Sonntag zuvor war Konfirmation, zu welcher auch Br. Weitbrechts erster
Enkel zugelassen wurde, Karl Scheffel. Der soll seiner Zeit ein Buchh„ndler
werden wie sein Onkel Conrad. Er hatte einmal schon griechisch angefangen,
um zu studiren, gab es aber nachher auf, und jetzt ist berhaupt in Calw
keine Gelegenheit mehr, sich aufs Landexamen vorzubereiten. Die frhere La-
teinschule bot solche dar, nun aber ein Realgymnasium daraus geworden ist
durch Verschmelzung mit der Realschule, tritt Latein und Griechisch gar zu
sehr in den Hintergrund.

Wir haben pr„chtige Witterung und man hofft ein fruchtbares Jahr. Aber die
unheimliche Geschichte im Osten l„át doch kein rechtes Behagen aufkommen
und man nimmt es fast als selbstverst„ndlich an, daá fr's Geldmachen in
n„chster Zeit wenig Aussicht vorhanden ist. Blumhardt meint, es werde nicht
ohne Krieg abgehen, und er h”rt von solchen Dingen immer genug, um einen
Merks zu haben. Sein Bruder aus Bengalen hat sich in London niedergelassen
und erlebt viel Freude an seinen Kindern. Letzthin aber kam es vor, daá ei-
ne Tochter sammt ihrem Gatten im biscayischen Meer aus Schiffbruch gerettet
wurde, ihr einziges Kindlein aber versank. Groáes Interesse hat der Un-
glcksfall der Nyanga-Mission erregt, wo die 2 Missionare von den Eingebor-
nen erschlagen wurden. Man hofft in England, das werde dieser Mission erst
recht die n”thige Untersttzung verschaffen. Ein alter Freund dort, Coll.
Halliday, bemht sich auch fr die Basler Mission Interesse zu erregen,
weil er hofft, die werde viele der Hungerwaisen aufnehmen. Ich weiá nicht,
ob es sich dazu anl„át, konnte ihm auch die gewnschten Mittheilungen dar-
ber nicht machen. Gott wird hoffentlich dafr sorgen, daá aus der groáen
Noth fr die Mission allerw„rts ein „hnlicher Segen erwachse wie es in Tin-
newelly der Fall zu sein scheint. Nun seid herzlich gegrát von
.fo -
                                Eurem H. G.
.ns
.dr HG020578.2
