.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 259.>*                                                <Calw>* 2 Sept 78
                                                            <(erh. 18 Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Sept 78
Heute sitzt Frau Hoch da, die sich bei der SchwÑgerin in Bulach erholen
wird. Ist ja schon lÑnger brustkrank. Der Bf vom 10 kam bald nach meinem
letzten. Ich nahm ihn 28 mit nach St wo ich ja auf Miss.fest zu reden hat-
te. Dav holte ab, Gro·m. war doch ziemlich gedrÅckt, kam aber zum Mittages-
sen herab, das bei Tante Reiniger gehalten wurde. Ich hatte nach Schott und
Brigel zu reden, gieng aber nicht ins Vereinshaus wo ich viele getroffen
hÑtte auch den greisen Gobat. Ich mu·te meine KrÑfte zusammenhalten. Emma
war mitgekommen und kehrte auch 10 Uhr mit mir zurÅck. NatÅrlich Frl Seeger
auch. Dann war 1 Sept Missfest in Nag wozu ich auch mu·te. Die Morgenpre-
digt sagte ich zuletzt noch ab, weil ich fand, da· mich doch Alles auf der
Brust etwas packte. Nun noch am nÑchsten Sonntag Leonbg. Ich finde, da· mir
kaum Zeit bleibt die Presse zu versorgen, wo es nun an die Propheten geht.
- Joh war in Heilbr und hat die Miss.feste satt, es bringt ihn draus, so
viel Leute zu sehen. Ich denke auch der Nahrungswechsel. Er war bei Prof
Stockmayer in Heilbr der sich bereit erklÑrt seinen Theod bei sich aufzu-
nehmen, fÅr alle eine Erleichterung, denn er war nur gar nicht genie·bar in
letzterer Zeit. - Heute ists also Sedan hinten und vorn, alles Festtaumel,
Haer hat wenigstens nett gepredigt "Vergi· nicht." Unsre Misses freuten
sich gestern Åber Nag wohin ich sie mitnahm, aber heute schÑmten sie sich,
weil bei der procession ein Engldr BÅrschlein von 17 Jahren an dem sie vor-
beikamen muttered what a hideous set of children, not to be matched by any
place under the sun. NatÅrlich nehmen sich Kinder der Armen in Festputz ge-
steckt, nicht eben vortheilhaft aus. Aber das ist der Jammer mit unserer
Nellie da· sie sich Åber solche exteriors absolut nicht erheben kann. Arme
Leute, sie wollen immer bewundert werden; verdienen sie es selbst nicht, so
sollten sie doch durchs ensemble hervorgehoben werden; wenn diese Hoffnung
tÑuscht, fÅhlen sie sich im Nu erniedrigt. - Die jÅngeren sind Gottlob
nicht so. Also bei Mama und Tante Ur. recht ordentlich. Frau Hoch hÅstelt
leicht, der Sommer war ihr etwas zu na· um sich ordentlich zu erholen. Die
Kleinen waren sehr im Festjubel, was alles angezogen werden mu·te oder
durfte! Ich glaube es gelang wohl. Carl hatte als primus zu declamiren,
verga· aber darÅber seinen Hut aus dem Georgenaeum mitzunehmen und war der
einzige dachlose Knabe im Zug. DarÅber Theod ganz wild, weil das auch auf
ihn reflektire. - Ach es gibt viele GemÅthsbewegungen an solch einem Tage,
ich hoffe nur da· der einfaches einfach genie·enden Kinderseelen auch ein
schînes HÑufchen war. Aber bei den Alten vergeckt gewîhnlich der Entschlu·
sich zu bestimmter Zeit freuen zu wollen. Da· Daniel von Kemmler abgelie-
fert wurde, will ich doch auch erzÑhlen und fÅr seinen Hiob zahlte ich ihm
erÅbrigte 250 M als Honorar. Nun lebet wohl und mîge euch der Sept von al-
lem Hitzerest befreien, ohne yellow fever zu bringen.

                              Es kÅ·t Euer V.



.fo -
<(ad No. 259.)>*                                          <Calw 2 Sept 78>*
                                                         <erh 18 Sept Abs>*
611My dear children [Hermann]
.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert auf angeklebtem Zettel.
.fo +

I wanted to write you a good long letter, but it has been full of visitors
and other duty today, as it is Sedan's feast, and now we expect Mrs. Hoch
from Basel who is coming to Boula <Bulach>*, Dear papa is not at all well
since several weeks and has a gread deal too much to do, he looks very me-
serabel, and it cannot be helped, as the work is to be finished and others
leave him in pech who should have helped him. The Lord be praised that he
has been able to do this Bibel explanation. I cannot tell you what joy it
gives me, when all is going to perish, this work remains when papa shall be
no more and few to confess Christ, there is a work which shall help to show
both Christ the Saviour

I must say Adieu with a kiss to each of you the new testament is printed I
have one which I cherishe
.fo -
                             Yours affect J.G.
.ns
.dr HG090978
