.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 247>*                                                    Calw 3 Juni 78
                                                         <(erh. 21. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Juni 78
Das ist eine schauerliche Geschichte die Du zuletzt von der 79j„hrigen
<Driebel>* h”rtest, und solche Dinge mssen auch vorkommen, damit man sehe,
wie die Welt im Argen liegt. Eben l„utet die Glocke und alles geht zur Kir-
che, fr den alten Kaiser zu beten, der nun mit deutschem Blei <(zum
2. mal)>* verwundet ist, und fr das arme Vaterland und fr soviele, die
nicht wissen was sie thun. Ich sollte auch gehen, aber die Zeit erlaubts
nicht, ich muá an euch schreiben. Habe manche Stunde verloren in diesen 8
Tagen, was man so verlieren heiát: Dienstag <(28. Mai)>* nach Ostelsheim,
bei Gottlob Detting mit den andern Freunden und Rev. 4.5 gelesen und be-
sprochen. Wrz war auch dabei und Emma, an der Haering Freude hatte. Am
Mittw. <29. Mai>* aber nach Oberndorf, wo ich die lieben Liebenzeller von
einst h„tte treffen k”nnen, denn sie weilten beim Schwiegersohn dem neuen
Stadtpf Roos der eben investirt worden war. Allein ich muáte weiter (Roos
war Pauls Freund) nach Fluorn. Dort kam der alte L”ffler, der eine Gzlr ge-
heirathet und zeigte mir etliche Briefe die ich a. 35 dem frh vollendeten
H Gzlr geschrieben. Die Mutter hatte diese immer bei sich gehabt, jetzt
nach ihrem Tode erst fand man sie. L”ffl verlangte ich máe sie wieder le-
sen; ich saá noch eine Weile und trank ein Glas, ehe er mich durch den Wald
nach R”thenberg begleitete. Allein k”nnte man den Weg nicht finden. Da
gieng also der treue Mann keuchend, denn er hat asthma, mit ber die H„lfte
des Wegs, bis ich nicht mehr irren konnte, und mit sinkender Nacht war ich
im Pfarrhaus. Da ist also Burkhardt einst in Ind von mir begrát
<(ao>*58<)>* und der ihn damals hinausbegleitete, Brigel. Die Frau wieder
hergestellt und auáer den eigenen Kindern 3 Daeuble da von Lucknow die zum
Theil nur hindustani sprechen, - sie antworteten mir jedoch kaum, rade-
brechten lieber deutsch, staunten nur. An Himmelfahrt <(30. Mai)>* muáte
ich dann die Predigt thun und bernahms. Das Mittagsmahl eingenommen galts
dann nach Alpirsbach hin abzufahren, zum lieben Traub, Bruder des einstigen
Neuhengstetters. Liebe Leute auch dort und die Pfarrer und Pfarrerinnen,
die kamen, wirklich gut. In der sch”nen romanischen Klosterkirche (von a
1096) Missionsfest. Brigel und ich nach einem Pf. Mann. Es war alles recht
lieblich. Meine R”thenbgr aber muáten natrlich heim, die andern auch, Bri-
gel und ich blieben ber Nacht, um Morgens 5 1/2 weiter zu fahren. Ei Burkh
hat 30 Baptisten im Dorf, und die Methodisten fangen an in den Filialen
herum zu spioniren wie sich etwa ein Eingang finden lieá. B. ist berzeugt,
daá der Mangel an Kirchenzucht es ist, nicht verschiedene Lehre, was or-
dentliche Leute den Sekten in die Arme fallen l„át. - 31 Mai fuhr ich also
nebst Brigel erst per Post nach Oberndf, dann von dort nach Nagold per
Bahn, er wollte weiter zu Hauff, und Sonntags das Miss.fest in B”bl besu-
chen. Ich konnte 2hier1 kaum in meine Stube, es handelte sich ums Letzte von
Anstreichen und Verblenden. Aber 1 Juni Abds war das Gerst abgebrochen und
das Haus strahlt nun in neuem Glanze. Gottlob daá dabei kein Unglck ge-
schehen! Fenster und L„den sind jetzt das 2temal in diesem Lenz gewaschen,
und Mama hatte ungeheuer zu laufen und zu thun. Darber hat Adis unvermerkt
das Scharlachfieber bekommen und macht der Marie schwere N„chte. Samst.
Abds ein telegramm vom Onkel Decan Heermann in B”bl "Brigel sei durch
Krankheit verhindert, ich solle doch kommen und statt seiner aushelfen."
Fuhr also 2 Jun. <Sonntag>* mit Marie Heerm nach Schafhausen von dort per
Post nach B”bl, aá und redete, kam aber von der Kanzel weg wieder auf die
Post, so daá ich schon 6 PM zurckkehrte. Marie H. muáte dagegen ausharren,
nach Schafhsn laufen in guter Begleitung doch mit Regen, um Nachts 10 Uhr
anzukommen. Brigel war am Magenkatarrh bei Hauff in Nufring liegen geblie-
ben. Nun ich hoffe, bald wieder ins Schaffen hineinzukommen

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG060678
