.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 3 Jan 1878
                                                          <R 10/20 (Mukh)>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Jan 1878
Gratulire zum Abschluá des Jahrs. Von Weigeles Tod schreibst Du noch kein
Wort, daá Hasenw auch ein Kind verloren, schrieb der Guardian. - Der
schwarze Rand auf meinem Blatt sagt mir daá das alte Jahr begraben ist. -
Ich hoffe das neue bringt gute Dinge, eins ums andre, keines freilich ohne
Noth und Kampf. Die neue Bibelwerkbearbeitung ist ein weitschichtiges Ge-
sch„ft, und so sehr man hoffen kann, daá sie Aufnahme finden wird, ists
doch ein bischen Wagniá, weil soviel anderes ihr Concurrenz macht. Wenn ich
nur erst gewiá wáte, daá die 10 oder wie viel Mitarbeiter ihr pensum lei-
sten werden, daá der Druck richtig vor sich gehen und auf bestimmte Zeit
abgeschlossen werden kann!

Gestern waren Fried und Mama in St. dem lieben Dav zu helfen bei seiner
šbernahme von Stkpfs Sachen und die liebe Groám zu besuchen, die ziemlich
anhaltend leidet. Man sprt ihr die zunehmende Mdigkeit an. Mit einiger
Bangigkeit sieht sie immer der Nacht entgegen. Mama Isbg kam auch und leer-
te ihr Herz aus. Caroline sollte einen Dienst suchen wie er fr sie paát,
dann bern„hme die Groámama das Kleine. Anna Gdt war gleichfalls da, ihr
geht es anscheinend gut. David hat viel zu thun und laborirt noch am Mangel
eines zuverl„ssigen Knechts oder Jungen. Sein Laden sei aber sehr nett ein-
gerichtet. Ungeschickt ist, daá er am Bopser wohnt und also t„glich an die
hohe Str. hinauf muá. - Harry Stoton erkrankte am 15 Dec. so daá man fr
Hirn und Lunge zugleich frchtete. Es war eine harte Zeit fr die Pfleid
die viel fr ihn gethan haben. 24. gieng ich ihn zu sehen, da er denn sehr
matt dalag. Doch war das Fieber berwunden, in der Nacht hatte sich der er-
ste Schweiá eingestellt, und seither gings rasch der Besserung zu. Er frag-
te mich ”fters, ob ich ihn nicht mit nach Calw nehme, auch, wie viel Minu-
ten ich noch bei ihm sein k”nne etc. zeigte sich berhaupt sehr liebebe-
drftig und liebend. Der Appetit kehrte sp„ter, dann aber m„chtig zurck.
Die Drs hatten tubercles im brain geargwohnt weil er wie im steten Schlaf-
dusel war. Allein das gieng gottlob vorber und man darf hoffen daá nichts
zurckbleibt als eine gewisse Empf„nglichkeit der Lunge fr Entzndung.

Am 24 in Kornth in den Wagen gestiegen fand ich Dav der eben auch zu Mar's
Bescherung ins Haus auf dem Marktplatz wollte. Dahin giengen wir also. D
brachte einen von Emma Pl fabricirten groáen Eleph[an]ten mit, vor dem Ade-
le solchen Respekt hatte, daá sie nicht ruhig essen konnte, bis ich sie
versichern konnte, ich habe ihn in den Wald zurckgeschickt. Am andern Tag
muáte sie ihn dann auf ihres Vaters Geheiá diesem bringen, was mit Angst
und unter Thr„nen geschah, aber die letzte Furcht berwand. Im Steinhaus
war die Bescherung schon am Thomastag gewesen. Seither ist Julchen viel in
ihrer Kuse (Kche) besch„ftigt, denn brotzeln ist ihr die liebste Arbeit. -
Die Elise ist beraus liebreich, Herm Hesse zwar freundlich aber auch sehr
energisch in Willens„uáerungen. Carl hatte besondere Freude an einem lat
NT. Theod an einer harmonica. Jener hatte schon angefangen das NT fr sich
ins lat. zu bersetzen, daher dieses Geschenk. Nun Gott sei mit Euch und
uns im neuen Jahre.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG060178
