.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Jul 78
                                                    <R 29 July / 11. Aug.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Jul 78
Zu einem Cirkular reichts in dieser Zeit nicht, da Joh in Basel ist, Fried
und Dav in Paris und Lond. - Deinen Bf betreffend schrieb ich am 2ten nach
Basel, legte Hallid's Bf an mich bei, worin ausgesprochen ist, daá er mich
um orphan news bittet, und setzte auseinander, was ich ihm antwortete: d.h.
news von Dir erhalten (freilich gedruckte, wovon ich nicht mukse) und aus
Heidenboten oder sonst woher was, das ber Curg Versuche berichtete, ich
habe sicherlich Dich nie in den Vordergrund gestellt, und glaube also daá
Hallidays Bf von ihnen misverstanden wurde. Eben schreibt mir nun Joh, Insp
habe ihm das mitgetheilt und gesagt, es sei weiter nichts, als daá Du geta-
delt worden seist, die Comm. scharf kritisirt zu haben, und Du habest auch
um Verzeihung gebeten; dann sei allerdings gesagt worden, Du drfest kein
Waisenhaus grnden, oder wie das lauten mag. Ich hoffe aber, damit ist die
Sache nun beigelegt, und wnsche nur daá Du kein hallo aufschlagest ber
solche Irrungen. Man muá Oberen auch goldene Brcken zum Rckzug bauen. So
viel kommt ja doch nicht drauf an, ob unser Thun richtig verstanden wird
oder nicht. Inspektor hat nun einmal leicht Verdacht bei allem wo seine Au-
torit„t ins Spiel kommt; das muá man tragen.

25 starb schnell Frl von Seckendf, ihr Haus wird den Diaconissen geschenkt,
18 Jun starb 3 Tage vor der Landung in Liverpool der liebe Jac. Mller aus
der Bremer Mission seine Frau wird n„chstens erwartet. 24 war ich mit Joh
in Calmb. bei Miss.fest. Da fuhr auch GrMa mit Emma und Johanna von Herren-
alb (Barmen) durch, die ich eine Weile sah, wie ich nachher auch GrMa und
Emma auf der Rckfahrt ins Wildbd begleitete. Zugleich war an diesem Joh.-
feiertag das Gesangfest in Maulbr zu welchem Fried ging. Er fand dort den
Ernst Gdt im Kloster und freute sich alles zu sehen. 26 kam der Methodi-
stenprediger Schell mit seiner Braut Fanny Nast, die jetzt fr”hlich Meth.
geworden ist, begeisterter als ihr Mann. 28 kam telegr von Fred Dubois in
Neuchatel, Julie n'etant pas bien, seis n”thig daá in Basel jemand nach ihr
sehe bei Durchreise, und wenn sie nicht da sein sollte, daá ich nach Neuch
komme. Also gieng ich selbst und zwar schnell. Mama hatte n„mlich Uranie 17
in Wildb abgeholt und 21 in die Schweiz begleitet; sie gedachte dann
schnell heimzukommen, Ur. aber sollte von Joh. herausgeleitet werden. Doch
nach wenig Tagen entschlossen sich beide zusammen zu reisen. 29 Vorm. war
ich in Neuch traf Ur die mir erz„hlte daá in Corc etwas wie Cholera ber Ma
gekommen sei. Und recht matt und bleich sah Ma aus. Allein als ich langsam
reisen wollte protestirte sie. Jenen Nachm besuchte ich noch die Monnerats
(sie geb. Rochat, der Sohn hat eine wrtbg Pfarrtochter), buchh„ndlerisch
und sonst mit Dav befreundet. Am 30. obwohl Sonntag fuhr ich frh 7 3/4 Uhr
mit beiden Schwestern ab war 1 Uhr in Basel allein Hesse sammt Matthison
obwohl durch meinen Brief benachrichtigt fand uns nicht auf dem Bahnhof.
Dann ber die Fluábahn gefahren und bis Freibg. Von da bis Carlsr Schnell-
zug. 7 Uhr angekommen telegraphirte ich nach Calw und schrieb an Dav. Al-
lein siehe da wegen des Theaters geht der Pforzh Zug Sonntags erst um 10
Uhr, influirt also nicht mehr auf Calwer. Ich hatte also nochmals zu tele-
graphiren quod non, fuhr 10 Uhr nach Pfzh, wo wir schliefen, um 1 Juli mor-
gens 7 1/2 in Calw zu landen. Indeá hatten sich Fried und Dav auch telegra-
phisch verst„ndigt, und 11 1/2 fuhr jener von hier, D von St ab, in Carlsr
zusammenzutreffen. Sie haben Karten von Paris geschickt, wo sie glcklich
ankamen. Also das vexirt mich natrlich in Allerlei, der liebe Fried w„re
auch fr die Vereinshaussache n”thig da jetzt Schauber das alte Kaufhaus um
25000 M anbietet, fr das sein Vater vor 40 J. 7000 Fl gezahlt hat. Sie
wollen also einen Profit an uns machen. Fried hatte ihn schon auf 24000
herabgedrckt, jetzt benutzt er seine absence, um im Verein mit seinen
partners 25... zu sagen. - Frieds Kinder fhlen sein adda gehen, daher komm
ich ”fters und heute ist Emmas Geburtstag. GrMa und 2Tante1 Emma kommen in 8
Tagen von Wildbd her.

                      Nun Adieu Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG040778.2
