.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 231.>*                                                   Calw 4 Febr 78
                                                              <(erh. 26.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Febr 78
Diesen Morgen kam euer lieber Bf vom 19 Jan. also mitten unter G„ste, denn
Mar's Kinder waren da und sangen mir: Himmelan, noch ehe ich auf war. Dav
war Abds zuvor gekommen und erschien nachher zum Frhstck, zum Mittagessen
blieben auch Joh und Fried da. So leben wir ganz ordentlich voran. Diesen
Abd geht Dav wieder heim.

Die liebe Mama schl„gt sich durch, wenn sie auch den Tag ber mde wird.
Die liebe Uran strickt mir doch ein paar Strmpfe: Julchen bringt Veilchen
und auch sonst woher gibts immer Geschenke. Ja kalt werden, das w„re ge-
f„hrlich, denn es ist uns soviel geschenkt worden, daá es uns best„ndig
vorschweben sollte als Dankgrund. Freilich der Stoton k”nnte es auch brau-
chen, einmal zum Dank erweckt zu werden; ich weiá am Ende nicht, ob er es
nicht als Freudenbotschaft begráen wrde, wenn eins der Kinder ihn nichts
mehr kostete. Natrlich wird ihm der Sohn mehr am Herzen liegen als die
M„dchen, da deren so viele sind. O es gibt sehr arme Leute bei groáen Ein-
kommen!

Wir muáten lachen ber Deine Erinnerungen von Tines diplomacy. Wir hoffen
brigens, die Hanna komme zu euch und helfe euch mit der Schule u.s.w. M”ge
sie im Nothfall auch das als ein Glck betrachten, von einem Gatten ver-
schont zu werden, der sie nicht lieb hat.

Am 2 Febr war Miss Cfz in Nagold. Da fuhr ich also mit Joh hin und hatte
groáe Freude an der Masse der Zusammengekommenen, wie auch an der Weise in
der Helfer Str”le den Decan Freihofer (gestorben Sept) ersetzte. Es kommen
eben doch gute Prediger nach aus anfangs ungewissem Stoff, Leute die zuse-
hends wachsen und das Amt mit den Jahren immer lieber gewinnen. Ich kanns
theoretisch natrlich nicht billigen, vielmehr sollte die Kirche nur treu
befundene anstellen, aber welcher Dank gebhrt dem Herrn wenn er schief
hineingekommen noch nachtr„glich so ausrstet. - Von den Basler Missionen
redete Joh, ich von den anderen, Lehrer D”lker las ein von ihm verfaátes
Leben des Brem. Miss. Lodholz. Dieser war nemlich D”lk's Schler und hat in
6 Jahren etwas tchtiges gearbeitet am Lehrerseminar. Ein junger Lehrer
Layer war auch da, der hat seine Schwester in Afr und den Schwager in Ind
verloren. Fr Zeller lag auf Sofa ist immer sterbensbereit, kommt aber doch
nicht rasch dazu, sondern erh„lt immer wieder neue Kr„fte. Die beiden Isbg
waren indeá auf dem Hof Deike sie kamen frher heim als wir, indem man fr
sie anspannte und sie im Schlitten nach Calw zurckfhrte. Heute war ich
auch auf dem Kirchhof, da Haering Deuschles Mutter beerdigte. Der Sohn
konnte nicht dabei sein, liegt selbst im Bett, wie meist im Febr. Gestern
sah ich auch eine Rckenmarkskranke in Hirs die jubilirt auf ihrem Schmer-
zenslager, denn ihr 78j„hriger Vater, ein grober Weltmann bereitet sich
jetzt buáfertig aufs Sterben vor. M”ge er noch angenommen werden in der
letzten Stunde! Nun grát noch Alles, auch David, ich aber wnsche von Her-
zen, daá Du ber das Pfarrhaus v”llig hinauswachsest und Ruhe bekommest.
Ich ksse euch Alle herzlich
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG050278
