.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 268.>*                                                    Calw 4 Nov 78
                                                          <erh. 25 Nov 78>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Nov 78
Ich bin also von Lorch glcklich heimgekommen, hab auch noch am letzten Oct
das erste AT des Bibelwerks fr Hesse (der recensiren soll) bekommen <(Pa
schaffte just ein Jahr dran 28 Oct 77 - 28 Octob 78).>*. Jetzt weiá ich gar
nimmer was ich thun soll, wenigstens hab ich ein „hnliches Gefhl, d.h. al-
les andere ist ebenso was zum T„ppeln und sieht gar nicht wie Gesch„ft aus.
Aber es kommt wohl bald anders. - Herzlichen Dank fr den letzten Bf Du
sinnst viel zu viel ber das nach, was ich von H meinte, daá n„mlich ich
Dir wnsche, Du m”chtest nicht mehr dazu veranlaát werden, ihn in Euren
clerus einzureihen. Eben darum, weil die Sache von mir an Dich kam, wnsche
ich auch, daá Deine Betheiligung ein Ende habe, ohne daá Du Dir weitere
Verantwortung aufladest. Ich meinte nie mehr als einen Versuch. Nun er auf
die letzte Wegebereitung gar nicht eingieng, achte ich seist Du fairly los
und drfest Deine Beihilfe als abgeschlossen betrachten. - Sieh ich bin
sehr frs Reichen einer helfenden Hand. Aber alles hat seine Grenzen. Ich
meine, Gottes Reich ist so weit und seiner Knechte eine solche Zahl und va-
riety, daá wenn ich das Meine gethan habe, ich recht wohl glauben darf,
Weiteres im Punkt der Hilfe und Rettung ist fr einen andern aufgespart;
Gott ist ja nicht an mich gebunden.

Letzte Woche gieng also Jette mit Alice nach Kornth wo sie bei einer Frau
Betzner freundliche Aufnahme fand. Hier hat dann Nellie tchtig geweint und
beneidet die unter einem glcklicheren Stern geborene Schwester. Denn wie
viel fun muá sich in einer Schule ereignen! Selig, wer in eine ”ffentliche
Schule geht!

Lydia Pfleid von Kornth war auf Besuch bei Fried's. Da hatte sich heute
Julchen in den Kopf gesetzt, weil sie von groáen Puppen h”rte die auf der
Bhne in Kornth liegen, die Tante Lyd dahin zu begleiten. Sie holte gleich
einen Reisesack von Tante Jul um dafr zu packen. Als man es ihr ausreden
wollte, gab es heiáe Thr„nen. Doch endlich fand sie selbst, daá mit ihr dem
Papa zu viel abgehe; auch ist das Nachtreisen nicht recht geheuer, einmal
bei Tag muá ihre Mama sie mit nach K nehmen. - Aus der letzten Sonntags-
schule muáte sie wieder fort, weil die Thr„nen kamen. Und zwar beim Tod der
Tabitha oder Tabea den ihre Tante Julie etwas beweglich erz„hlte. Sp„ter
sagte sie dann zu ihrer Tante: Jetzt sag nur allen in der Sonntagsschule,
daá ich nicht mehr zu ihnen komme bis ich so groá bin wie Du! - Das w„re
freilich eine sehr lange Frist. - Mama hatte ein paar Hexenschuátage, doch
ist sie besser und wieder morgens die erste auf dem Plan, mir einzuheizen.
Dav der ber den Sonntag hier war, wiederzusehen war auch eine Art Medicin.
- Nun hoffe ich Ihr seid alle wohl und Jacob findet Arbeit genug. Dein con-
vers. lex ist jetzt fertig. Sag doch wie schicken. Man sollte jetzt dazu
thun.

                      Herzlich kát Mama und Euer V.
.ns
.dr HG091178
