.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwi. 234 und 35>*                                           Calw 4 M„rz 78
                                                           <erh. 22. M„rz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 M„rz 78
Diesmal ist nichts zu beantworten. Es ist auch sonst ziemlicher Stillstand,
sofern Sam auf den Kudremukh gegangen, mit Schreiben aussetzt. Das kommt
mir eben recht, dann schieb ich das Schreiben auch hinaus. Nur l„át sichs
nicht anders machen, Cirkulare mssen doch verfaát werden.

Hauptnews ist nun: Theod Haering Br„utigam mit Emma Chevalier. Gestern war
er hier und kndigte die Freudenbotsch. an. Es scheint daá er vor einem
Jahr mit ihr hier aufziehen wollte, aber einen corbis bekam. Wohl nicht von
ihr, sondern vom Herrn Pa. Der mochte seiner orthodoxie nicht recht getraut
haben. Er versuchte es dann mit einer andern und scheint dort viel Entge-
genkommen von der Tochter, aber etwas wie strenges Ketzerverh”r vom Vater
erfahren zu haben. Er ist halt ein Dogmatiker nach Landerers Art und kann
da bei manchem anstoáen, so ernst es ihm im Ganzen ist. Jetzt hat er also
die Jugendgeliebte, ber welche die Urtheile verschieden lauten. Ihre Photo
sah ich und denke, sie sieht nett aus, ber anderes will ich erst sp„ter
einen Eindruck empfangen.

Fried ist ja jetzt auch bald 31, Jettle hat heut ihren Geburtstag. Sie
scheint guter Dinge und will in Kornth und Stuttg besuchen. Dav hat nach
Basel einen scharfen Bf geschrieben ber Fried Mller. Nemlich da Frau
Stroh ihren Bl„tterkram aufgab, muáte M. ihn bernehmen denn Dav wollte
sichs nicht aufladen. Aber bei vielen Abonnenten schickte sich es besser,
daá Fried sie bernehme, weil sie wenig von Basel, mehr von uns hatten. M
str„ubte sich erst th”richt „ngstlich, gab aber nach und die Sachen waren
geschieden, dazu Bestellungen fr die Einzelnen von uns bernommen. Hinten-
drein schreibt nun M an diese Leute, wie weh ihm der Abbruch des direkten
Verkehrs mit ihnen thue, so schreiben die dann uns, um des Friedens willen
wollen sie lieber zu M gehen, wodurch alle Bestellungen wieder unsicher
werden. Wir schwiegen gegen Basel, sagten aber M. unsere Meinung; Ensinger
misverstehts und klagt gegen D ber uns, so hatte D Gelegenheit, ihm alles
zu schreiben. Nun ich hoffe das Ger„ngel kommt wieder in Ordnung. Aber lau-
ter wars nicht gehandelt von M. und ich sch„me mich, daá nach 35j„hr. Be-
kanntschaft man den Frieden nicht fester soll haben k”nnen. <Vgl. den Nach-
trag v. 4. Nov 1878>*

Harry von dem ein specimen beiliegt, hat sich von der scarlatina erholt, so
so und schreibt wieder heiter. Dies war vor der 2ten Krankheit.

Joh ist manchmal gedrckt wegen der abnehmenden Abnahme des Miss Mag's. Er
thut sein Bestes und doch wird eben Warnecks Zeitung schwungvoller betrie-
ben. Unter unsern Brdern sind ntzliche Contribuenten selten! Nun lebet
wohl Herzlich kát
.fo -
                                 Euer V.



                                                        611Kornthal Febry 4th
My Reverend Sir

.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief von Harry Stoton, auf dessen Rckseite Hermann Gun-
___dert obigen Brief schrieb.
.fo +
I arrived all safe alright at Kornthal I enjoyed myself very much when I
was at Calw I have begun lessons already I like it very much All the snow
is going away now but now is Spring coming that's better I think I must now
say good-bye with love to all
.fo -

                                 I remain
                                   your friend
                                      H. Stoton
                                    <Harry Stoton>*
.ns
.dr HG070378
