.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                       Calw, 5. Febr. 1878

Liebe Louise! (Dorsch)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5. Febr. 1878
Es freut mich herzlich, so Gutes von Dir zu vernehmen, und das Sch„lchen
will ich eben schlucken, wie es die Pharis„er mit H„usern gemacht haben. Es
ist das nicht der bitterste Kelch von denen, die einem im Leben gereicht
werden. Also habe herzl. Dank fr Deine Mhe damit und fr die Gedanken,
die w„hrend der Arbeit auch unsrem Hause zuflogen. - Es ist uns herzl.
leid, daá Dein lieber Vater nicht st„rker geworden ist, da werdet Ihr je
und je Sorge tragen. Am Ende aber kommt gewiá alles zurecht. Von uns h„ngts
ja ab, daá wir jedem Ereignis das rechte Gesicht hindrehen. Siehts drohend
aus, so nehmen wir wohl eine Warnung daraus, im gleichen Augenblick aber
bem„chtigen wir uns auch des Gegenstandes und sagen nach 1 Cor. 3 Alles ist
unser, also muá dies und das fr uns sein und nicht gegen uns. Was gilts,
wenn wir es so angreifen, so finden wir uns von ganz unerwarteten Seiten
her beschenkt und bereichert.

Wie pious die pia sein muá! Die Wahrheit zu gestehen, ist mir kindliche,
lustige, weltliche Jugend lieber, als was ein halbernstes Gesicht schneidet
und keine Salzkraft mehr hat. H„tte ich gewuát daá Paul zu ihm kommt, so
h„tte ich 2. Febr. den lieben Els„áer nach P. fragen k”nnen, denn da traf
ich ihn in Nagold. Er kam zur Missionskonferenz daselbst. Mit ihm kann P.
gewiá was rechtes aufgabeln, denn der ist ein wirklicher Helfer, aus der
Erfahrung, daá ihm geholfen worden ist. Im Grunde aber giebt sich alles das
von selbst; will man das suchen, was f”rdert, so giebt man natrlich
schneller oder langsamer auf, was doch nur ein Gewicht an den Fáen ist.

Jetzt haben wir also wieder einen Geburtstag gefeiert. David kam dazu von
St. herber, das erstemal im neuen Jahr. Und die Hesse und Isenberg traten
schon frh morgens ein und sangen mir: Himmelan, nur himmelan, was man sich
immer darf aufs neue sagen lassen. Wenn Du einmal 64 Jahre alt bist, wirst
die Wahrheit davon merken. Sagt man doch, je „lter die Leute werden, desto
fester h„ngen sie an der Erde, und ich kann mirs wohl denken.

Also die Adele ist noch immer sehr lieb, der Hermann aber lebhaft und an-
spruchsvoll. M”chte immer getragen und unterhalten sein. So h„lts eigent-
lich auch Elisele, aber nicht mit Pochen, sondern insinuatingly: sie weiá
es zu bewirken, daá man sie immer wieder nimmt. Julchen zeigt, was ihre
Groáma behauptet hat, immer mehr "eine starke Wille", man erlebt aber doch
auch viel Freude an ihr. Die Stotonle sind noch immer sehr leer und aufge-
blasen. Ich glaube kaum, daá recht fr sie gebetet wird, umso mehr sollten
wirs thun - aber wer denkt auch immer gleich dran! Sie k”nnen einen recht
dauern, mit dem auf allerlei Groáes und Splendides gerichteten Sinn und oh-
ne den Merks, wie arm sie eigentlich sind an Kopf und Herz. Die Erziehung
so ganz nur aufs uáere berechnet, da finden sie natrlich viel an uns zu
kritteln. Nun lebewohl, gráe herzl. die liebe Sophie und Deine lieben El-
tern, die Groámama und die Geschwister
.fo -
                             von Deinem H. G.
.ns
.dr HG080278
