.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<256.>*                                                       Calw 5 Aug 78
                                                               <(erh. 23)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Aug 78
Heute also die Nachricht von Nasts Besuch. Er malt sich selber in seiner
naiven Art. Lachen muá ich doch wie die Konfession oder Denomination in Al-
les hereinspielt, ohne daá diese lieben Brder irgend merken, wie das Ge-
schm„ckle riecht. Aber wegen H ists wie Du schreibst: wehrt er sich nicht
um seine Freiheit, warum sollten wir es thun? Am Ende muá er durch Knecht-
schaft allm„hlich hindurch zur Freiheit. Gott lasse ihn berhaupt genesen,
und irgendwie!

Heute nun war David hier und nimmt ein paar Stunden weg, im Anschluá an die
Taufe von Hesses Paul, heute 2 Uhr. Marie auf und heiter, der Kleine an-
d„chtig still und wach. Gestern hatte ich die Miss.stunde in Stammh. das
erstemal drauáen auf der Kanzel (Fest vom Pfingstmontg ausgenommen) seit
Deckingers Tod. Auch schon ein ganzes Jahr vorber!

Am 2ten fiel Katharein, Barths 83j„hrigs M„dle, ein Gartenm„uerlein herab
und brach eine Rippe. Nun ist ihr sehr bang auf der Brust und in Krze
k”nnte das Ende kommen, durch Lungenl„hmung oder so was. Doch wenn sie jn-
ger w„re drfte der Unfall kaum viel bedeuten. - Mama ist viel bei ihr,
denn Todesfurcht regt sich doch gewaltig; ich bete auch mit ihr. Curios,
wie kann man doch lange bei einem Glaubensmann gewesen sein <(bei Dr.
Barth)>* und tr„gt sehr wenig davon. Immer aber hat uns Kath einf„ltiger
und kindlicher scheinen wollen als Hannele. Wir werden eben so nach und
nach in allen unsern bloáen Stellen offenbar. m”ge unser Glaube in die Dek-
kung durch den Einen immer fester und fr”hlicher werden. Vollkommene Liebe
treibt die Furcht aus; wie wenige jagen dem eigentlich nach und w„re doch
eine einfache Sache.

Am 31 hatten wir unsere Sitzung wobei an den Tag kam, daá wir doch bedeu-
tend mehr verkaufen seit Dav in St sitzt. Namentlich aber fr den Druck ist
er fast unentbehrlich; er thut unendlich viel in Correktur und Beaufsichti-
gung des Drucks. Ist dabei gutes Muths. Groáma und Tante Reiniger sind voll
Freude ber die Wochen in Emmas Haus, Du kannst Dir denken, daá es viel Ar-
beit gab, da GrM sehr unbehilflich geworden ist.

Wir werden n„chste Woche ohne Hesse sein der zu den Festen in Barmen reist
und zwar mit Theod. Dessen Frau und Kinder sind in Herrenalb, und er will
die Reise hin und zurck mit Joh machen. Nun lebet wohl und Gott erquicke
und behte euch in der argen Hitze!

                            Mit Kssen Euer V.
.ns
.dr HG050878.2
