.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Juni 78
                                                    <R 30 Juni / 14. July>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Juni 78
Da ist nun wieder ein Circular, von Joh unter Kopfweh geschrieben, denn
Adele hat Scharlachfieber und gibt b”se N„chte. Doch scheint es bereits
besser zu gehen. Von Walz h”rte ich, er sei in Lond angekommen, mehr nicht,
das scheint doch eine lange Fahrt. Ich habe ihn schon in die N„he nach Al-
tenstaig bestellt auf Trin. Fest, da pressirts, daá er auch ankommt. Man
konnte sonst keinen erwischen.

Ich war indeá (Himmelfahrt) in R”thenbg wo ich fr Burkhdt predigen muáte,
Nachm. in Alpirsbach, der sch”nen Kirche wo Miss.fest war. Brigel that da-
bei mit, der Tuttl. u.a. besucht hatte, und Tags darauf fuhr ich mit ihm
nach Nag zurck, wo sich unsere Wege trennten. Er wollte zu Hauff nach
Nufrg. und von da nach B”bl. zum Miss.fest. Aber siehe da, am Samstag tele-
graphirt Dec Heermann von da, ich solle doch kommen Brigel sei krank. So
fuhr ich Sonntag Morgens mit Marie Heermann hin (zu ihrem Onkel) und hielt
meine Rede, worauf ich gleich weiter zur Post flog, um heimzukehren. Nach
mir aber redete Pf Elsaesser 1 1/2 St. und noch Miss. Fritz und Dec. H. so
daá es erst 5 1/2 ausgieng. Marie Heerm. hatte dann zurckzulaufen mit der
lieben 72 Jahr alten Pf Klemm von Schafhausen, die sich jetzt pensioniren
lassen. Brigel hatte Magenkatarrh und war in Nufr liegen geblieben. Mir
wars zweifelhaft, ob er wieder recht kr„ftig wird. Er nahm sich sehr vor
Wind und Zug in Acht. Burkh's Frau ist wieder recht wohl, brauchts auch mit
den 3 Daeuble die sie zu den eigenen Kindern hin aufgenommen hat. Sie lief
den 800' hohen Berg nach Alp. hinab und wieder hinauf, und ist den ganzen
Tag gesch„ftig, daá es eine Art hat. Er gutes Muths, hat aber in seiner Ge-
meinde 30 Baptisten, die schroff abstehen, und Methodisten suchen sich auch
einzunisten, zun„chst in die dortigen Filiale.

Den alten Beringer sah ich heut, er sucht fr seine leidende Frau ein logis
in Liebenzell, wohin er mit seiner Schwester, Helfer Haering und dessen
Braut fuhr. Er ist auch etwas alt geworden. Gust hielt neulich einen Vor-
trag, der im Mercur erw„hnt wurde (in Urach), Kaufmannsangelegenheiten.
Groáma wird im Wildbad sein oder dahin gehen. - Mit dem A.T. gibts jetzt
viel Mhe, es geht jetzt mit doppelter Geschwindigkeit. Ernst hat mich mit
Jos und Jud. gut bedient, andere z”gern sehr mit Vollendung und šberliefe-
rung ihrer Aufgaben. - Ur. hat viel Regen im Wildbd kommt aber ordentlich
durch. Unser Haus ist jetzt neu verblendet, eine grandiose Arbeit. Wir hat-
ten also doppelte Fenster und L„denwaschung etc. Mama ist zu Zeiten doch
sehr mde. Wir machens wie wir k”nnen, mehr wird ja nicht verlangt. Jett-
chen war etliche Tage hier, begleitete Carl zurck: sie wollten ihn einmal
zu 3 b„ndigen und zchtigen, es gieng aber kaum. Nun bekommt er manchmal
Tatzen bei einem neuen Lehrer.

                          Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG100678
