.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 243>*                                                     Calw 6 Mai 78
                                                            <erh. 23. Mai>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Mai 78
Heute komm ich sp„t ans Schreiben. Ich wollte was fertig machen und muá
morgen nach Tb (Studentenmissionsverein), da kam ich nicht daran obwohl am
Frhstck die Erscheinung von 243 gemahnt und die Aufgabe erleichtert hat-
te. Du warest da sehr nahe an Deinem Geburtstag, und wie wird Dirs erst
nach einem Jahr gehen, wenn sich Nachts der groáe Umschwung vollzieht und
Du das erstemal gescheid aufwachst. Das ist ein unbeschreibliches Gefhl,
wie es allemal Irion beschrieb, solang er der einzige Schwabe in Tell war,
der es erlebt hatte. - Es ist sehr nett was Du von Emma beschreibst, ich
k”nnte auch allerhand loslassen von unsern Kleinen. Hauptsache ist doch 1
Mai Missfest, das also unsere M„dchen doch verwunderte, so regnete es ins
Haus von Leuten, Blumh kam und segnete sie zum Gruá, das erz„hlten sie den
jngeren, da wnschte Looloo: wenn nur mich auch einmal jemand segnen woll-
te, dann wrde ich nicht mehr so b”se sein k”nnen. Bl also lieá allerhand
los das mich sehr freute. Aber heute steht was von ihm im Sonntagsblatt
ber die Frage: woher die kommen (Offenb). Antw. aus der groáen Trbsal,
d.i. die H”lle. Unz„hlige Glaubige gibts ja nicht, aber unz„hlige Verdamm-
te, da muá doch der Herr diese loslassen, ehe er sich mit jenen abgibt.
Oder so was! Ich dachte: Daá Dich! Muást Du auch barmherziger sein wollen
als der Herr Jesus? Mich wundert dieses nicht warten k”nnen, denn je mehr
einem des Herrn Mitleid aufgeht, desto weniger wird man ihm vorgreifen wol-
len. Und dies nun erscheint mir als ungesund, als Zeichen von Schw„che. Wir
hatten zum Schluá einen Wolkenbruch, der ber Stammheim fiel und den Zie-
gelbach wieder durch unsere Straáe w„lzte. Ich freute mich Frau Blumh wie-
der einmal zu sehen, die ist so ruhig und friedlich, daá man auch befrie-
digt wird. Bei Marie aber waren in dieser Zeit Peregrina Davidson und Al-
bertines Mutter Caroline (Witwe Alberts), die machten ihr ziemlich Mhe.
Denn Per. ist cracked, kein Zweifel, redet sauwst, nennt Mutter I. die al-
te Hexe etc. Man sollte es in einer Heilanstalt probiren. - Fr Barth ist
einigermaáen gesorgt. Fechter besorgt es, Widm's Nachfolger. - Ei am Sonn-
tag administrirte ich den Confirmanden zu Gefallen: meinte, die genossen es
mit soviel Segen als die meisten Erwachsenen und bedauerte Mgl daá er sich
so hatte hineinreden lassen mit seinem Herm. M”ge es dennoch gut ausfallen.
Weitbr wollte auch mit seinem Carl Scheffel zum Abdmahl, aber in der Beich-
te wurde er wieder ohnm„chtig, so blieb er weg. Wir haben ordentliche Hitze
schon 17 Grad in meinem Zimmer und Alles blht zusammen, daá es eine Pracht
ist. Mama und Tante sind ordentlich.

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG120578
