.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 226 und 227>*                                             Calw 7 Jan 78
                                                          <erh. 25 Jan 78>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Jan 78
Diesmal also 2 Bfe vom 15 und 22 D erhalten. Es ist doch curios wie viel Du
mit Geldsachen zu thun hast, wohl eben weil dies so gar nicht nach Deinem
Geschmack ist. Sei eben getrost in diesem Gethu und mach auch den Christ-
baum - es liegt ja jetzt schon hinter Dir - trotz Lehrerbornirtheit etc
etc.!

Am 2 war Dav's groáer Tag, da er alles von Stkpf bersandte in Empfang zu
nehmen hatte, und Fried half ihm dabei. Weil auch Mama schon lang nach St
wollte um Groáma zu sehen, fuhr sie mit ihm und kam 1/2 11 Uhr wohl mde,
doch dankbar zurck. Gr Ma hat eben immer mehr oder weniger Schmerzen, und
ist froh wenn man sie auf dem Herzen tr„gt. - An diesem Tage war auch in
Basel eine Committeesitzung ber Dav's Antr„ge. Da erhielt denn Fried am 3
Abds ein telegr von Dav, er selbst sei nach Basel telegraphisch berufen,
Fried solle kommen und fr ihn einstehen. Ich knurrte, denn so darf es na-
trlich nicht fortgehen. Fried gieng aber, jedoch konnte er nicht auf Dav's
retour warten. Dieser war 26 Stunden von St abwesend, d.h. fuhr die eine
Nacht hin, die andere zurck, um die Sachen mndlich abzumachen. Da saá
denn eine Commission der er seine Geschichte auseinandersetzte, warum er
soviel Rabatt haben msse, wenn er die Miss.sachen in den Buchhandel brin-
gen wolle etc. und es wurde ihm Alles bewilligt. Das ist also jetzt im Rei-
nen. Insp fragte dann Dav "Das ist jetzt keine Gesch„ftssache, aber ich
m”chte doch wissen, Dav, wie viel Du in einem Jahr Gewinn von uns herauszu-
schlagen hoffst." Darauf D.: Rabatt hoffe ich etwa 600 M herauszukriegen,
wenns gut geht. Das ist aber nicht Gewinn, sondern blos Rabatt, und jeden-
falls blos 1/5 oder 1/6 von dem, was ich aus dem Calw Verein zu erl”sen ge-
denke. Insp. und die andern Herrn schenkten ihm volles Zutrauen.

Also Samstg Morgen war Dav wieder da und fand einen Brief seines Herrn Roo-
schtz vor (eine Art Berini, S„ufer und Spit„ler, der ihm etwas an die Hand
gieng als Knecht, Ausl„ufer und dergleichen): mit einem halbtodten Mann sei
dem Dav doch nicht gedient, also gehe er und komme nicht mehr. Nun sucht
also Dav einen andern.

Nachdem er am Sonntag (6) seine Sonntagsschule gehalten, fuhr er nach
Zuffhs und lief von da nach Kornth, wo ich diesmal mit Jette und 2 Stoton
eingekehrt war. Es galt nemlich auch Harry St zu besuchen, der noch im Bett
lag. Abends zuvor hatte er aufstehen wollen, konnte aber nicht gehen. Sehr
langsam kehrt seine Kraft zurck. Aber recht selig lag er auf seinem Bett
und nahm die Liebesbezeugungen entgegen. Wir waren dort bis zum Essen bei-
sammen. Dann gieng ich zu Staudt, wo Chevalier, Emma Pl u. a. nachrckten.
Ich h”rte da allerlei. Wir hatten die Miss.feier von 1 - 3 1/2, dann sang
man 2 Verse; wer wollte, wie ich, gieng durch, die šbrigen h”rten noch Fr
Mll: nachher. Im Hinausgehen erwischte mich Dav und theilte obiges mit.
Ich aber mit Jette und 2 Stot fuhr also nach C. zurck. Auf den Bahnhof be-
gleitete auch Anna, der es bedeutend besser ergeht. Wir machten also in Ei-
le unsere Mittheilungen und fuhren heim, ich mit str”mendem Schnupfen.
Schadt nichts. Zugleich hielt dann Joh hier eine Missionsstunde, in wel-
cher Barth einen ungeschickten Fall that beim Aufstehen und sich den Arm
etwas verstauchte. Man nahm ihn dann ins Spital, da die alten kranken M„dle
ihn nicht bedienen konnten. Heute hatte Theod wieder einmal Arrest, weil er
seine griech W”rtle nicht konnte! Adieu Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG140178
