.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw, den 7. M„rz 1878.
Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7. M„rz 1878.
Heute donnerten die B”ller, denn man feiert des K”nigs Geburtstag, eigent-
lich war derselbe gestern, aber da Aschermittwoch auch auf den 6. M„rz
fiel, verlegte der K”nig seine Feier, damit die Katholiken auch mithalten
k”nnen. Wir danken Gott, daá wir so ruhige Zeiten genieáen in einer so un-
ruhigen Welt, vollkommen ist freilich keine Staatsordnung, und eben jetzt
wird gewaltig ber die M„ngel der deutschen Verfassung geklagt, w„hrend
auch die Gesch„fte nicht gehen wollen und man dem Weltfrieden nicht traut.
Ich muá immer denken, wie viele Millionen w„ren selig froh, wenn sie es so
gut h„tten wie wir.

Indessen ist Pio IX gestorben und sein Nachfolger bereits gew„hlt, wie
schnell ist's doch gegangen! Und Bismark hat uns ber die Orientfrage etwas
orientirt, so daá wir glauben k”nnen, es habe auch dort mit dem eben gewon-
nenen Abschluá vorerst sein Bewenden. Von Berlin aber freut mich am meisten
das resolute Vorgehen des Hofpredigers St”cker. Auf den Namen kommt ja we-
nig an: ob ich christlich-sociale Arbeiterpartei sage oder einfach Chri-
stenthum, wird nichts verschlagen. Was mich freut ist daá ein Prediger die-
se Zeitfrage bentzt, um mitten unter die Antichristen hineinzutreten und
zu bezeugen, daá Christus und sein Evangelium noch lebe. Und daá dazu viel
Muth geh”rt, hat der Erfolg bewiesen. Ich glaube, daá der Herr den treuen
Zeugen in diesem Feldzug st„rkt, und das um so mehr, weil die Liberalen al-
le wie b”se ber ihn sind. Er soll jetzt am Massenaustritt von etlichen
hundert Berlinern schuld sein. Als ob darauf viel ank„me. Die Ausgetretenen
sind vielleicht froh, wenn sie im Spital einmal von einem treuen Prediger
bedient werden, jetzt haben sie eben der ausgegebenen Parole gehorcht. Aber
die Liberalen, gepeinigt von der Furcht, daá die Socialisten noch einmal
gef„hrlich werden k”nnen, und vielleicht schneller als man denkt, haben wie
das Herz verloren, diesem grundstrzenden Irrthum recht entgegenzutreten,
und nun „rgert es sie, wenn das Evangelium, dem sie selbst den Rcken ge-
wendet haben, auftritt als verm”ge es noch was. Also behaupten sie, die
Kirche habe solche Dinge gar nicht anzurhren, sie verderbe alles womit sie
sich befasse. Indessen zeigt sich, daá das laute frische Zeugniá doch sehr
am Platz war. Die Socialisten haben auch eine Frauenversammlung veranstal-
tet, wo gegen die Religion mit blinder Wuth losgezogen wurde. Da traten
Frauen auf die bekannten, alles durch sich selbst geworden zu sein, sie
brauchen keine Bibel, keine Priester, keinen Glauben. Nirgends sei die Un-
zucht so groá als bei den Pfarrern etc. Eine andre war sehr glcklich, von
ihren Studien berichten zu k”nnen, die sie zur Ueberzeugung gebracht haben,
es gebe keinen Gott. Die Rohheit und Frechheit dieser neuen Evangelistinnen
kannte keine Grenzen. Ihnen gegenber lieá sich Missionsdirektor Wangemann
vernehmen, wie das Christenthum, wohin es komme, glckliche Ehen stifte,
und erz„hlte von Sdafrika. Das ergriff der Agitator Most, um zu sagen, bei
wilden V”lkern k”nne das Evangelium etwas ntzen, und deáhalb sei sehr zu
wnschen, daá die Pfaffen alle zu den Hottentotten giengen; natrlich un-
ter wieherndem Beifall. Nun bitten die liberalen Bl„tter unsre Orthodoxen,
doch ja das Maul zu halten und keine "wilden Greuelscenen" dieser Art mehr
hervorzurufen. Wieder aber halten St”cker und Wangemann eine Versammlung,
und da man sie mit ausgesuchter Grobheit behandelte, hoffen die Bl„tter,
das werde nun die letzte gewesen sein. Sie t„uschen sich aber. Der Kampf
wird fortgehen, und eben das zeigt, daá sich die Unternehmer gegrtet ha-
ben, und keine Menschentage erwarteten, sondern bereit sind, fr ihr Zeug-
niá auch zu leiden. Drfen sie doch die Erfahrung machen, daá manche irre
geleitete Arbeiter zu ihnen kommen, Belehrung suchen, ihren Austritt aus
der Kirche zurcknehmen etc. Wo wie in Berlin die Kirchenanstalt der Masse
des Volks ganz fremd geworden ist, muá man's doch mit Freuden begráen,
wenn die Prediger agressiv auftreten um Mission zu treiben.

Leid hat mir gethan, daá Pastor Harms wegen der Ehegesetzgebung aus der
Kirche ausgetreten ist; er kann die Rechtsgltigkeit der brgerlichen Ehe-
schlieáung nicht anerkennen. Etwa die H„lfte seiner Gemeinde wird mit ihm
austreten; viele Pfarrer sinds aber nicht, die mithalten, ich glaube 3-4.
Die Missionssache wird jedenfalls darunter leiden, indem sich manches in
Hannover anders gestalten wird, als er wohl denkt. Ich hatte gemeint, gera-
de die Besch„ftigung mit der Mission sollte es einem leichter machen, ber
allerhand verschiedene Normen und Formen der Eheschlieáung weitherzig zu
denken. Aber er nimmt es eben sehr streng mit dem, was ihm als kirchliche
(nicht biblische) Wahrheit erscheint, und hat vielleicht auch einen tiefen
Widerwillen gegen das neue politische System, so daá er sich in absprechen-
den Worten vernehmen lassen kann: "Die Christenheit ist ein Aas geworden,
und ist sie es noch nicht, so wird sie es in einer Krze." Gott wende auch
hier die Dinge zum Besten!

Unser Diakonus H„ring ist nun Br„utigam mit Emma Chevalier, was ihn sehr
glcklich macht. Diakonus Reiff hat in Stuttgart ber Stanleys Entdeckungen
einen beredten Vortrag gehalten. Uns besuchte der Brasilianer Katz, ge-
mthskrank von dort zurckgekehrt, man muáte inniges Mitleid mit ihm haben.

Herzlich grát
.fo -
                                Euer H. G.
.ns
.dr HG070378.2
