.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Vor 265>*                                                    Calw 7 Oct 78
                                               <(in Mt Clem. 25. Oct Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Oct 78
Diesmal war es ein nettes Ende der Miss.feste, ich nahm gestern Mama mit
nach Ludwbg das sie doch auch einmal sehen wollte. Wir giengen zu Dr. Wer-
ner, der ja seinen lieben Schwiegersohn Riehm im Heinrichsbad verloren hat.
Drsen im Bauch mit allerhand Adergew„chsen hatten eine gef„hrliche Blutung
im Juni veranlaát. Von den rzten war er aufgegeben, nicht von W. der that
ihn ins Wildbd da erholte er sich und ging wieder aus; dann nach Heinrbd zu
Pf Wenger er hatte ordentliche Zeit, 2 Brder professor und Buchh„ndler be-
suchten ihn. Nach einem Spaziergang kam wieder eine starke Blutung und nach
8 Tagen wars aus. W war dort beim Begr„bniá. Die Mutter seiner 6 Kinder
bleibt scheints vorerst in Basel, W h„tte gern daá Pfleid jetzt von Ind zu-
rckk„me und R's Nachfolger wrde. Dieser hat ja 13 Kinder!

Unterwegs trafen wir mit Albert Isenbgs Witwe Carolin und ihrem T”chterlein
Albertine zusammen. Wir aáen bei W nachdem wir die 70 kranken Kinder gese-
hen hatten, die er verpflegt. Zum Kaffee sammelten sich einige bei Dec.
Raifeisen; dann redeten Hasenwandel und ich, den Schluá machte Zeller von
Neckarweihingen mit Bericht der Einnahmen. Viel ist von einzelnen Gemeinden
gegeben worden, dagegen wo die Pfarrer darnach sind kommt wenig genug her-
aus. Wir besuchten noch Fr Pf Gros, deren S”hne Herm. (Schlosser Mechani-
ker, in Engl methodist. bekehrt und verheirathet failed in business, ist
jetzt bei Werner in Reutl) und Heinr Du kennst. Letzterer war mit unsern
Knaben zusammen. Dann folgt Immanuel, derzeit ein unglaubiger aber sehr ge-
wissenhafter Student. Die T. Thusnelde ist Fr Pf Elwert eine jngere Agnes
wird gerade so ein back Fischchen. Die S”hne waren ausgeflogen. Heinr be-
sucht keine Kirche, Imm predigt schon je und je, und zwar soll er gut pre-
digen, hatte sich aber auch diesem Sonntag entzogen, so sah ich ihn nicht.

Joh war in G”pp. wo er auch den Hohenstaufer Pf Paul Dettinger sah, der ei-
nen Buben hat. In St fand er Groáma. ganz heiter, besuchte auch andere
Pfarrer etc. zB Schweikhardt, der ihm zu dem Material der Bibelbl„tter
hilft. Mama war doch froh auch wieder drauáen zu sein, die 70 Kinder W's
nahmen natrlich ihr Interesse sehr in Anspruch. In der Kirche blieb sie
bei Hasenwandel und mir, dann sagte ihr Fr<au>* W<erner>*, Z<eller von Nek-
karweihingen>* sei manchmal etwas langweilig, so echappirte sie. Ich g”nnte
ihr die Luftabwechslung denn unsere Misses sind gerade nicht im besten spi-
rit und k”nnen einen mde machen. Sam schreibt von seinem Herm er sei
manchmal so eigensinnig daá etliche Zchtigungen erfolgen mssen ehe er um-
kehrt. Dann ist er natrlich die Liebenswrdigkeit selbst. Sagt dann: Adda
Ruthle! Ihre Rebekka kann aber so wthend werden, daá sie Tassen, Schssel,
basin, Porcellan etc. Alles zertrmmert. Sie stahl schon der Elisab. ihren
aufbewahrten Kaffeeabsud und goá Saifenwasser dafr hinein. Nun lebet wohl,
herzliche Ksse von
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG101078
