.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Jul 78
Liebe Sîhne <Fr und D. nach London>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jul 78
Ich bin froh heute meine NT Arbeit abgeschlossen zu haben, nur da· noch 2/3
von Hesses apocalyps durchzusehen sind. Correkturen kommen rar. Kinderblatt
kam, Calwer noch nicht. - Joh. war gestern mit Ad Nachmittags hier, er hat-
te Frau und Kinder besucht. Durch Joh erhielt ich einen Bf Hallid's an Jo-
senh zu sehen der ihn beruhigt, die collecte werde nicht so stark ausfal-
len, da· ein Waisenhaus herausschlÅpfe. Doch halte ich fÅr recht, Hall. ei-
ne Frage zu stellen, daher Inlage. - Emma hat Frieds Karte vom Samst Abd
erhalten. Ihr seid scheints in keine protest. Kirche gegangen was ich fÅr
einen Fehler halte. Wenn in Paris, warum nicht auch das sehen? - Frau Dr
White wÑre vielleicht auch froh, wenn ihr sie besuchtet. Doch sage ich
nichts, da ihr wenig Zeit habt.

Herm schrieb von einer synode in Mansfield Ohio, und ihm habe ich noch zu
antworten, daher nur die news da· Julie recht flei·ig ist und Elise den
Beeren nachstellt Adele noch nicht recht Appetit hat, Herm aber sehr froh
an seinem Papa ist, wÑhrend Marie mit Gesichtsschmerz im Bett liegt. Anna
will Liebelsberg besuchen weil der Leonhd Braun dort sich als BrÑutigam bei
ihr angekÅndigt hat. In Hirs stellte sich mir der Canstatter Bretschneider
mit seiner Braut (bei Feldwegs) vor. Polly sei nicht in Hirsau weil ihr
Herm bîse Augen habe. Frau Miss. MÅller von Afr kam mit ihrem Kindlein und
logirt bei SchnÅrle. Adieu. Mama ist ordentlich, Ur heiter
.fo -
                            Mit KÅssen Euer V.
.fo +

611archdeacon GÅnther von Mudgee NSWales schickt mir da 10 ú fÅr seinen Bru-
der (wie schon îfter). Wollt ihrs besorgen in Lond oder Stuttg. Es pressirt
nicht. Blos wollte ich euch die Wahl Åberlassen. Bei Werner mag ich nicht
soviel Geld niederlegen, da er jetzt die 15 von Lond Miss Soc bekommt

Neues mangelt! Die Kinder sind allerliebst. Mein gestern Abd geschriebener
Bf kam erst heute morgen fort. Morgen kommt GrMa mit 2 Emma. Am Sonntag ich
nach Bulach. Alles ordentlich wohl
.fo -

                          Herzlich grÅ·t und kÅ·t
                                             Euer V.
C 9 Jul 78
.an 2
----------
1. Ab hier auf angeklebtem Zettel.
.ns
.dr HG080778.2
