.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 8 Febr 78
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Febr 78
Ich wartete immer, ob was von Prochnow komme, aber der findet vielleicht
auch nicht schnell sichern Bescheid ber der lieben Johanna Frage.

Ich freue mich beim Abschluá unserer Missionskasse zu finden, daá wir
11,166 M eingenommen haben (gegen 8937 im letzten Jahr; so hat also die
Hungersnoth doch den Gaben fr Basel nicht zu viel Abbruch gethan. Wnsche
nur daá auch von andern Seiten her „hnliche Ergebnisse sich zeigen.

Da schicke ich Dir auch ein Briefchen von dem Amsterdamer Abr. mit dem ich
seit 67 correspondire, obwohl der arme Kerl in den letzten Jahren dick un-
glaubig geworden ist. In Ital traf er mit dem Repet Weitbr zusammen der ihm
dann gleich zu verstehen gab, wie man ihm seinen eigenen Unglauben verden-
ke. Ich denke aber, das Consistor ist gar barmherzig gegen solche Leute.

Was denkst Du denn auch von der Synode - ich kann das einzelne nicht so
verfolgen, aber wundere mich doch, wie so gar „uáerlich solch eine Verfas-
sung behandelt wird. Am Ende kommt wenig drauf an - in unserer Zeit; denn
auf Generationen hinein ists doch kaum gemeint.

Hesse hat diese Woche einen Vortrag im Georgenaeum gehalten ber Livingst
und Stanleys letzte Reisen. Scheint gelungen zu sein - ich schw„nzte nem-
lich, weil ich Abends meist mde bin.

Friedrich soll dies nach Stuttg nehmen, wo er ”fters dem Dav helfen muá.

Deeckes Aufsatz berzeugt mich noch nicht. Bekanntlich streiten sich Keil-
schrift und aegypt hieroglyphen um die Urheberschaft der semitischen
Schrift, und ich weiá nicht, wohin das Znglein neigt. Aber den Harkness
h„tte D bei Seite lassen und an Burnells Southindian Palaeography anknpfen
sollen. Roug‚ behauptet: aus den 400 aegypt hieroglyph. wurden 22 ausge-
w„hlt, und manche einzelne Buchstaben leuchten mir so besser ein als deren
Vergleichung bei Deecke.

Ich wnsche Glck zu den Fortschritten der Kinder. Bei uns gehts recht gn„-
dig voran. Am sichersten ist das Wachsthum bei den Kleinsten zu constati-
ren. Einiges erben sie. So liegt Julchen manchmal wach im Bett, wie vor 30
Jahren als ihr Vater, ist aber nicht weinerlich, sondern sagt halb schel-
misch: I kann eben 's Trmle net finde. - So ist auch der Papst schon in
einer andern Welt! 's wird ihm doch wunderlich vorkommen, nachdem er selbst
so fest an seine Unfehlbarkeit geglaubt hat.

                          Herzlich grát Dein HG
.ns
.dr HG100278
