.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 273.>*                                                    Calw 9 Dec 78
                                                          <(erh 2 Jan) 79>*
Lieber Herrmann und Tine!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Dec 78
Am Samstag kam wieder ein liebes Schreiben. Freut mich daá Du die alte Dihl
gern besuchst und daá mehr Kinder gekommen sind als es zuerst den Anschein
hatte. Das Lustige von Bof amusirte auch. Diesmal schick ich Dir das In-
haltsvolle von Sam. Es geht ihm gut. Im Neusten fragt er wegen h. Geist im
Zusammenhang mit Asa Mahans Buch und Graeters blumhardtscher Ansicht daá
wir eben kaum 2den1 h Geist haben, kaum mehr als ein Anwehen davon. Darauf
sagte Joh richtig, er k”nne sich eigentlich nicht mit gutem Gewissen gr”áe-
re Geistesgaben wnschen, da es ihm mit Verwerthung der erhaltenen noch so
wenig Ernst gewesen sei.

Nun aber ist doch wieder ein Riá in unsere irdische Gemeinschaft geschehen.
Am letzten Dienstg saá noch Mutter Heermann ganz getrost bei uns unten, da
ich den Abend dort zubringe. Sie hatte etwas Katarrh. 2 Tage drauf ver-
treibt ihr des Drs Medicin den Husten v”llig, doch bleibt etwas Fieber zu-
rck. Da will es nun nicht zur rechten L”sung kommen. Die T”chter fanden
sie auffallend theilnahmlos. Gestern war ich dort und betete am Bett, da
schien mir auch als sei sie nicht immer anwesend, und das Gesicht hatte so
eine bl„uliche F„rbung. In der Nacht waren auch Friedr und Emma meist zuge-
gen, weil es um 9 Uhr einmal schien als stocke der Athem. šbrigens keine
besondere Beklemmung, kein Laut der Klage. Heute frh um 7 Uhr aber stand
pl”tzlich der Athem still.

So sind nun die T”chter auch Waisen. Die Mutter war auch halb Vater gewe-
sen. Du weiást die lieben Leute waren Geschwisterkinder, da hatten sie nun
3 schwachsinnige Kinder ehe die vollsinnigen kamen, und daher rhrte die
Zurckgezogenheit des Lebens, bei der Mutter wohl auch ein Zug zum Reutlin-
ger Werner und zu geistlichen Dingen berhaupt. Jetzt wird das liebe P„r-
lein die R„thsel dieses Lebens im Lichte beschauen und wohl finden, daá
auch fr die idiotischen gute Frsorge getroffen ist. Umgekehrt werden auch
die Kinder jetzt erst die rechte Bekanntschaft mit ihren Eltern machen und
die Miskl„nge sind aus. Die liebe Mama hat kein Testament hinterlassen, da
sorgte Fried es k”nne wegen der „ltesten Tochter in Mariaberg (das Louisle)
lange Verhandlungen geben. Es scheint aber, auch da kann ein krzerer Weg
eingeschlagen werden. Doch lernt man draus die Lection, daá man solche Sa-
chen nicht verschieben sollte. Cato hat sich seiner Zeit ein Gewissen dar-
aus gemacht, daá er Einen Tag seines Mannesleben habe verstreichen lassen
ohne ein Testament fertig zu haben. So „ngstlich sind wir nicht, doch ist
es auch gut wenn fr irdische Verwicklungen vorgesorgt ist.

Julchen war gleich entschlossen hinaufzugehen und ihren Tanten die Haushal-
tung zu fhren, weil sie jetzt so allein sein werden. Sie und die kl. Elise
hatten auch etwas Husten, was Julchen davon herleitete, daá sie die Tanten
habe husten h”ren. In dieser Woche haben wir nun das Kaufhaus von Herrn
Schauber bernommen und beschauten es wegen der n”thigen Ver„nderungen. Die
liebe Mama ist auch schon etliche Tage im Bett, weil sie ein Katarrh mit
Fieber plagte, doch fhlt sie sich jetzt schon wohler. Wie leicht h„tte sie
auch davon fliegen k”nnen, denn wenn sie sich auch anstrengt, die frhere
Kraftwiderkehr ist kaum mehr zu erwarten. Sie ist eben doch schw„cher nach
jedem Anfall. - Heute h”ren wir auch daá Ernst G in Maulbr das hitzige
Gliederweh habe, Sophie ist hinab ihn zu pflegen und schreibe t„glich 2mal
nach Nrt. So gibts aller Orten was zu tragen und die Dinge kommen unerwar-
tet schnell herbei. Glcklich wen nichts mehr aus dem Sattel hebt!

Friedr war krzlich wieder in St. fand Groáma doch ziemlich schwach, auch
Georg und Emma nicht ganz wohl. Dav hat viel zu thun wie auch Fried hier.
.ns
.dr HG091278.2
