.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
611Verehrliche Miss. Committee in Stuttg.

                                                             Calw 9 Nov. 78

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Nov. 78
Ihr Schreiben vom 7ten dies wurde mir durch Herrn Pf Schott gestern ber-
bracht. Daraus ersehe ich mit Leidwesen, wie eine einfache Comptoirmaáregel
soviele geehrten Freunde in Bewegung setzt. Ich schicke voraus, daá Herr
Miss. Fried Mller, sich noch nie bewogen gefunden hat, ber diese Sache
mit seinem alten Freund der ich bin, ein Wort zu wechseln, vielleicht war
er durch besondere Rcksichten gebunden, sondern eben nach Basel schreibt
und dort Committeesitzungen veranlaát, welche dann - nicht etwa Schreiben
an mich zur Folge haben sondern wieder Committeeberathungen und -Schreiben
in Stuttgart veranlassen. So kommt es drum daá ein berbrdeter Mann wenn
er sich dadurch* schwarz gemacht sieht, leicht berrumpelt wird und "um des
Friedens willen", wie die Phrase geht, gegen seinen Verstand von der Sache
nachgibt.
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept.
.fo +

Ich habe Herrn Pf Schott, der so groáes Gewicht auf seinen Auftrag legte,
zugesagt, daá wir Herrn Miss. Mller vorerst die gewnschte Zahl Calwer
Bl„tter berlassen werden, doch unter der Voraussetzung, daá er sich aller
weiteren Agitationen enth„lt.

Lassen Sie mich brigens gestehen, daá ich mich doch etwas wunderte, auch
von Gesch„ftsleuten das Segensreiche, die Einfachheit und Bequemlichkeit
der von den V„tern geschaffenen Einrichtung so einseitig rhmen zu h”ren.
Gewiá hat die Miss.bl„tter Agentur zu ihren Zeiten viel Gutes gewirkt, sie
ist jedoch nicht im Stande gewesen, den wachsenden Bedrfnissen der Zeit zu
entsprechen, indem ihr Bl„tterbezug von Jahr zu Jahr bis 76 abnahm, w„hrend
unsere Vereinsbuchhandlung durch ihre direkten Bemhungen in 2 Jahren die
Abonnentenzahl verdreifacht hat. Niemand wrde z.B. daran denken, das Sonn-
tagsblatt durch die Miss. Agentur zu beziehen und zwar blos deswegen nicht,
weil es ein w”chentliches und nicht Missionsblatt ist, sondern weil sein
Bezug auf alle m”glichen direkten Arten den Leuten viel n„her gelegt ist
als durch die betreffende Agentur. Ganz dasselbe trifft bei den Calw Bl„t-
tern zu; unsere Vereinsbuchhandlung hat nahezu in allen ev Orten Wtbgs ihre
Agenten, die 2ohnedieá1 Bl„tter von C beziehen. Der deutlichste Beweis dafr,
daá das Aufh”ren der Vermittlung der Miss. Agentur fr unsere Bl„tter keine
sch„dliche St”rung in die Kreise der Glaubigen hineinbringen wird, ist die
Thatsache daá heute schon 9-10000 Ex des Calwblatts direkt von Calw an
wtbgsche Missfreunde verschickt werden, w„hrend die durch die Miss Agentur
verschickten Exemplare nicht einmal die Zahl 800 erreichen. Daá wir nun,
gerade im Interesse der Miss.sache auf den direkten Versandt das Hauptge-
wicht legen mssen, ist evident und hier eben beginnt der Zusammenstoá mit
der Miss. Agentur. Es begibt sich zB. daá in einem Ort derselbe Mann von
Herrn Mller 1-2 Exemplare von Calw aber 17-24 Exemplare desselben Blattes
bezieht und das kommt ”fters vor. Daá das irrationell und widernatrlich
ist, liegt auf der Hand. Vielleicht kommt das eine Paket 14 Tage frher an
als das andere. Dann gilts Fragen zu beantworten etc. Diese Doppellieferung
gibt aber zu so vielen Differenzen, Reibungen und Unzutr„glichkeiten Veran-
lassung, daá eine nderung gerade um des Friedens willen geboten schien.
Fr Basel lag darin kein Nachtheil, denn der Gewinn aus den Bl„ttern geht
sowieso nach Basel. In Folge des Aufschwungs den die Bl„tter genommen haben
konnten wir nicht blos einen gr”áeren šberschuá von ihrem Ertrag nach Basel
senden (1200 M statt frher 800), sondern auch die Beitr„ge die unsere Mis-
sionsvereine aufbrachten haben um etwas wie 3000 M. aufgeschlagen. Wenn das
in Basel gern angenommen wird, so sollte man dort auch einsehen, daá denen
welche sich dieser Mhewaltung unterziehen, ihr Dienst erleichtert und kei-
ne unn”thige Schur aufgeladen werden darf.

                         Mit freundlichem Gruá HG
.fo -
Calw 9 Nov 1878.                       Fr den C. V V.
.ns
.dr HG101178
