.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 260 und 61>*                                             Calw 9 Sept 78
                                                          <(erh. 28 Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Sept 78
Eine reiche Woche da wir 2 Bfe <17 25. Aug.> erhielten, Anfangs und Ende
der Woche. Der von Fr Heyerm folgt das n„chstemal. Von den Wahlqualen des
armen Haer. mag ich nichts sagen, es liegt mir doch zu weit ab. Gott fhre
seine Sache weiter wie es ihm wohlgef„llt. Von Annarb zu h”ren freute mich.
Ich war gestern in Leonbg wohin Fr Hager Anfg Oct kommen will. Vorerst soll
sie ihre Nachfolgerin Frl Gutbrod einweihen. Nun sei Ensinger an typh er-
krankt. Von Riehms schwerer Krankheit h”rtest Du wohl. Der erholt sich im
Wildbad. Wir glauben daá Mathisen der Joh am Samstag hier besuchte und nach
Basel zurckkehrt sich dort wohl zu comptoirarbeit eine Zeitlang anbieten
wird, ehe er nach Malab zurckf„hrt. In Leonbg ist Herr Weitbr wieder etwas
besser. Man lachte ber den method Bericht von Frl Josenhans, die zu Glatz-
le nach Begoro zieht. Dieselbe habe n„mlich allerhand Verfolgung erlitten
wegen ihres šbertritts zum Meth. Nast aber hoffte, daá solch ein Ehebund
zw. Basel und Meth beide sich n„her bringen werde. Er hat keine Ahnung, wie
diese Art Feste zu feiern, wenn man eine Schwester hinausschickt und dann
schon ihre Vergangenheit rhmt, unserer Art widerspricht. - Der Fritz von
Afr und Hasenwandel von Ind waren auch da, wir hatten ein sch”nes Fest und
ich konnte also von 11.30 - 6 Abends Alles abmachen. Zugleich war Th Herm
hier der Sohn des Liebenz Stadtpf's Repetent mit seiner Braut Keim von
Kirchheim, die wir lieb gewannen. Er wollte ihr auch sein Liebenz zeigen. -
Marie war auch sie zu sehen zu Wrz geladen und freute sich ber das P„r-
lein. Joh war diesen Sonntag in Nrt wo er also Ernst mit Lust amten sah in
seinem Seminar und Freude an Dec Klemms Predigt hatte. šberhaupt schien es
ihm eines der gelungensten Feste. Er ist jetzt auch mehr befriedigt mit der
Abwechslung die man in Wtbg findet, wo doch jede Di”cese und OAmtsstadt
wieder was besonderes bietet. Gott weiá es ist viel an unserm Volk gearbei-
tet worden von lang her und ganz umsonst ists nicht. Heute Theod 12 J alt;
ihm wurde angekndigt, daá man ihn nach Heilbr sende um dort bei Prof
Stockmaier sch„rfer in die Kur genommen zu werden. Die Vakanz darf er noch
in St zubringen, wo Prof Neue sein Latein untersuchen will. - Ich sagte
wohl noch daá 2 Sept Frau Hoch hier war, mit ihrem Brustleiden nach Bulach
unterwegs. Sie war ”fters hstelnd, dabei geistig recht angeregt und leben-
dig. Ihr Theophil macht jetzt das theol. Examen, scheint ein rechter Kerl
zu sein. Marks Briefe aus Dharw brachte sie auch fr mich mit. Sam hat eine
groáe Freude berichtet, Heraustritt eines Brahm Jglings aus guter Familie
in Mang. Dieser Rama Rao wurde mit 10000 Rs zur Rckkehr gelockt, aber auch
gebeten, wenn er Christ werden wolle, doch auch ein rechter und ganzer zu
sein, nicht wie etliche Lumpen. Es ist nett daá sich die Familie eigentlich
nicht bewogen fand viel L„rm zu machen. Die šbertritte sind doch schon be-
deutend erleichtert gegen frher. Ihr Hermaennle ist wohl, so sind die uns-
rigen. Hoffe Julie genest schnell.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG120978
