.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                            C. 10. Nov. 78.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10. Nov. 78.
Am 7. kam also Schott und gab mir den Brief der Stuttg. Freunde. Es wurde
alles durchgesprochen. Basel will sich also in die Preiserh”hung fgen, das
sei unsere Sache, wenn sie auch frchten, dadurch werden einige C. Bl„tter
abgestellt. Wie aber wenn Basel von uns 800 Ex bestelle, die es dann Mller
berlassen wrde, werden wirs ihm geben oder verweigern? Ich sah daá Fried
Nein gesagt h„tte Das konnte ich nicht sagen. Es wrde uns allen einfachen
Freunden gegenber ins Unrecht gestellt haben. Es liegt B ganz ungeheuer
daran, den Mittelpunkt seiner wtbg'schen Th„tigkeit nicht von St. wegrcken
zu lassen. Es mag sich darin irgendwie verrechnen, aber seine Plane zu st”-
ren sind wir nicht berufen. Irgendwie bin ich nicht gesonnen, mit Sitzun-
gen, Konferenzen, oder Korrspdzen viel Zeit zu opfern, ich kanns nicht,
weil es dann mit der Arbeit hapert. Also sagte ich zu: wir geben Mller die
gewnschten Exemplare aber unter der Voraussetzung, daá er sich aller wei-
teren Agitationen enth„lt.

Dies ist ein (Seiten Mller's) angreifbarer Ausdruck. Er wird sagen, er ha-
be nicht agitirt. Ich verstehe darunter nicht haupts„chlich das Schreiben
an die einzelnen Besteller der Bl„tter, sondern wie das mein Eingang ver-
st„ndlich andeutet, das gegen uns einnehmende Schreiben nach Basel; oder um
es anders zu sagen, den Mangel irgend welchen Verhandelns mit uns, w„hrend
gleich ber alles nach B. geschrieben wird. Hier sitzt der Hauptfehler.
Warum sollten wir nicht mit M. ins Reine kommen k”nnen ber Einzelnes, wenn
er auch seine Verhaltungsbefehle im Groáen von B. bekommt? Ich meine so: Du
solltest die Sache ordentlich berbeten. Dies ist Grundbedingung des Gelin-
gens. Du muást Deine Bitterkeit gegen diesen Verkehr berwinden. Er ist uns
vorerst aufgelegt, wenn wir keine Hatz unter Christen veranlassen wollen.
Dann l„át sich daran gehen, eine šbereinkunft zu entwerfen ber die Adres-
sen, wohin er die mehreren Bl„tter sendet - gebet ihm einige ab. Nehmet da-
fr die, wohin ihr die mehreren zu senden habt und bedinget, daá das ohne
viel Hin und Herschreiben abgemacht werde. Geschieht so etwas nicht im
Frieden, so wird ihm sein Leben sauer gemacht und er muá nach verschiedenen
Seiten hin klagen. Wir k”nnen ihm aber, meine ich, seine Stellung erleich-
tern, wenn wir ihm zeigen, daá mit uns auch zu verhandeln ist.

Was Mgl vorschlug traf nicht den Punkt der den Baslern am Herzen liegt.
Nicht Geld ist es, sondern daá die Leute mit St zusammenh„ngen, heiá es ei-
ne Macht- oder Einfluáfrage.

Dir schicke ich das Concept, das Fr. fr M. aufsetzen wollte, billige es
aber nicht. Man kann noch ein par Tage warten, bis etwa vom St Miss.verein
eine uáerung kommt. Findest Du, daá Du mit M. nicht anbinden kannst, so
wrde ich einmal mit Fried hinbergehen und mit ihm M. besuchen, zu sehen
wie es etwa zu flicken w„re.

Aber schriftlich meine ich, sollte erst aufgesetzt werden, nachdem mndlich
verhandelt ist. Die dafr n”tigen Punkte w„ren vorerst unter uns festzuset-
zen.

Der Herr schenke Dir fr”hliche Zeiten! Mama ist recht ordentlich.

Mit Deuschle gehts nicht so schnell als man schon hoffte.

Georg Zahn liegt jetzt hier mit in Tb. gebrochenem Fuá.
.ns
.dr HG101178.2
