.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 248.>*                                     <Pfgstmontg>* Calw 10 Jun 78
                                 <zum 1.mal erh. schon 2Mittw.1 Abd 26 Juni>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Jun 78
Heute giengs nach Stamm. a 69 predigte Paul in Calw an diesem Pfingstmontag
und ich traute die Schnrle. A. 70 kam P. von Tb und stritt drauáen mit
Helfer R”sler, worauf die Krankheit ausbrach. So ist mirs immer ein bes.
festlicher Tag, da man gewiá sprt, h”here Kr„fte greifen in unser Fami-
lien- und Seelenleben herein, und alles gehe durch ernste Fhrung einem
glcklichen Ende zu. Heute kam Dav. Er und Fried begleiteten mich nach St.
wo ich zu reden hatte, kehrten aber um, dafr kam sp„ter Emma mit der ich
dann heimkehrte. Beide Engldrinnen giengen mit. D und Fr bewegen einen Ge-
danken: Engl zu besuchen, via Paris. Ich sage nicht Nein dazu, dem lieben
Fr thuts gut und Dav bahnt ihm den Weg, so kommt auch vielleicht frs Ge-
sch„ft was dabei heraus. Es bleibt aber schlieálich ausgesetzt, bis man von
Herrn Weitbrs Befinden sicherer urtheilen kann. Sie wrden noch eine Ver-
sendung Ende Juni abmachen und dann - etwa 16 Tage - gehen. Gott wolle es
lenken wies Ihm gef„llt. - Indessen hat unser Kaiser 8 Tage kein Fieber ge-
habt, und Adele ist das ihre so ziemlich los. Da ists dem Herzen auch
leichter. Aber sch„men wollen wir Deutsche uns, daá wir immer so lau ge-
dankt haben. Davon redete ich, daá wir 1.) frs t„gliche Brot (gegenber
Indien und China) und dann fr 2.) Kaiser und K”nig (gegenber Russl und
Trk etc.) so wenig danken. Hilft der Geist nach, so wirds besser. Dazu
mahnt uns doch auch die Nobilingsche That. Gar tief ists noch nicht einge-
drungen, doch freuen einen manche Kundgebungen, die alle dahin gehen: nicht
mehr Freiheiten brauchen wir, sondern sch„rfere Handhabung der Gesetze. Die
B”sen machen zu lassen bis sie was recht b”ses thun, ist doch nicht unser
Ideal vom Walten der Obrigkeit. Die Menschen sind eben b”se, und es bleibt
immer ein Wunder, daá noch soviel Gutes geschieht, soviel Schlimmes verhin-
dert wird. Gott erwecke den bessern Geist in denen die was zu thun haben.
Daá der Schah kommen muáte dem Kaiser das Leben zu retten. Wegen seiner
sagte ja Wilh I "Na da mssen wir uns auch sch”n machen" und setzte statt
der Kappe beim Ausfahren den Helm auf, der die t”dlichen Rehpfosten auf-
nahm. Ich denke der Herr bereitet dadurch den Kaiser vor auf einen fr”hli-
chen Abschied, daá er danken k”nne fr viel Gnade und Bewahrung in seinem
langen Leben. - Ich bin jetzt stark im A.T. Die Setzer verlangen t„glich
einen Bogen, den Josua hab ich nun abgegeben, von Ernst bereitet. Hatte nur
wenig hinzuzufgen. - Mich freut, daá Du die traurige Geschichte nicht zu
weit verfolgen muátest. Wir haben immer daran zu lernen, wie weit wir ins
Cap. der Verbrechen uns einzulassen haben. šberhaupt: nur nicht mit Unn”-
thigem Zeit verlieren, ist meine stete Bitte zum Herrn. Es ist doch ein
sehr kurzer Gang den wir durch die Welt machen. Herzlich kát Euch alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG100678.2
