.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Oct 78
                                                               <R 13. Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Oct 78
Wir freuen uns Gutes von eurem Kreise zu h”ren, und hoffen auch das Schlim-
me (von Reb.) ist verbesserlich. Es ist freilich eine šbung sich in solch
ein Kind zu finden. Eben war Paul Dettinger da von Hohenstaufen, voll der
Freude an seinem Kn„blein. Es wurde in derselben Nacht geboren, da Staiger
in G”pp (einst Miss.lehrer) wieder ein todtgeborenes Kind hatte. Keines
seiner Kinder ist glaub ich lebend geboren. Diesmal hatten sie Hoffnung,
aber siehe da in einer Nacht, nachdem St. auch mit andern in Wahlfragen ge-
gen die Socialisten gesprochen hatte, wurde er auf dem Heimweg von 2 Stock-
tr„gern berfallen und bel zugerichtet. Er selbst hat seine ganze Vakanz
gebraucht, sich von einem bet„ubenden Schlag ber den Kopf zu erholen und
seit jener Nacht gab das Kindlein in Mutterleib kein Lebenszeichen mehr. So
haben die Feinde doch gemordet. Er selbst sei tief drunten, mache aber Er-
fahrungen von Gottes Trost, sagt Dett. Das wird den lieben Frohnm interes-
siren. - Ich war am 29 in Sulz, soweit begleitet von Fried der in die
Schweiz reiste fr den Verein und auch Geld in Neuch. zu holen fr David.
Er kam auf dem Rckweg nach Basel sah dort den Dieterle der sich gegenber
den trois rois niedergelassen hat und mit seiner Schwester zusammenlebt.
Besuchte auch Herrn Inspector

Ich traf in Sulz mit Metz zusammen, der aber nach seiner Rede davoneilte um
Nachm. noch in sein Reutl zu kommen. Es ist als ob er sich auch vor Socia-
listen frchtete, Nachts durch die Straáen zu laufen. Am 30 wurde unser
Deuschle amputirt nach 9monatlichem Fuáleiden (Knochenbrand?) Ich war noch
vorher bei ihm zu beten, es scheint er erholt sich jetzt. Am 6. fuhr ich
nach Ludwigsbg und zwar - wonders never cease, mit Mama. Ich ging zu Dr
Werner, da der liebe Riehm ihm gestorben war und fand ihn sehr getr”stet.
Er war beim Begr„bniá, wnscht daá Pfl k„me sein Nachfolger zu werden. Ich
redete nach Hasenwandel; dann sahen wir natrlich auch die 70 kranken Kin-
der; besuchten zuletzt Frau Stdtpf Gros. Sie hat manches Schwere, doch
freut sie sich ber den (in Engl methodistisch bekehrten) ltesten Herm.
der jetzt halb bei Werner in Reutl. Werkst„tten beaufsichtigt, halb auch in
Engl arbeitet und dahin zurckstrebt, nachdem er das erstemal sein Gesch„ft
hatte aufl”sen mssen Der Kaufm. Heinr. ist fest unglaubig (er war bei Be-
ringer gewesen und dann in Amer.) Der theol. Immanuel predigt gut, ist aber
auch noch auf der unglaubigen Seite, jedoch sehr gehorsam gegen die Mutter.
Die jngste Tochter Agnes ist nun eine hohe Stange geworden und lieb. Es
war fr Mama auch eine Abwechslung einmal aus unserem Getrieb hinauszukom-
men und sie genoá es. - Vom engl Muhammedaner h”rte ich gern noch ein W”rt-
lein. Ich habe noch wthig zu schaffen um mit dem AT fertig zu werden. Nun
lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG141078
