.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Jul 78
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Jul 78
Kaum hatte ich Dein Brieflein so trug sich in unserem ereigniálosen Leben
was zu. Ich bekam Ruf zu einer Schweizerreise. Fred Dubois telegraphirte
nemlich Julie sei nicht wohl, k”nne nicht reisen. Das kam 28 Juni Morgens,
so saá ich schon vor Mittag im Wagen und kam Nachts bis Del‚mont. Morgens
nach Neuch. Julie war nun schon besser, sch„mte sich gebhrend, so unge-
schickt krank geworden zu sein - ich hatte fr den Nothfall ein Stck Bi-
belarbeit mitgeschleppt - und erbot sich gleich heimzukehren, wenn ich alle
Leitung bernehme. Sonntag wurde nun so desekrirt, daá wir bis Carlsruhe
flogen; dann aber r„chte er sich durchs Theater, welches n„mlich den Pforzh
Zug um 2 Stunden versp„tet, so daá man nicht mehr auf den Calwer Zug kann.
Hatten also in Pforzh zu schlafen, und Morgens 1 Juli landeten wir. Etliche
Stunden drauf flogen Fried und Dav nach Paris und seit letzten Montag sind
sie in Lond, besuchen Rel Tract Soc[iet]y und dergleichen und wollen in 8
Tagen hier sein. Dann berufen wir eine Sitzung und betrachten unsere Arbeit
wie sie weiter macht.

Gestern habe ich das letzte Mspt des NT in die Presse geschickt (apoc. ist
von Joh.) kann also schon ein wenig aufschnaufen. Im A.T. arbeitet Hermann
in Tb grndlich (bis zum Salomo), dagegen ist Roos zurck mit seiner Ge-
schichte der getrennten Reiche, w„hrend schon einzelne Beitr„ge von Psalm
und Propheten einlaufen. Nun ich bin froh, daá wir soweit gekommen sind,
der Rest wird auch noch fertig werden, wenn auch mit allerhand Ach.

Hier ist nun meine Mama seit gestern, doch ziemlich geschw„cht. Zwei Emma
begleiteten sie und logirten sich bei der 3ten ein. Auch meines Adolfs Frau
und Kinder sind hier. Ebenso eine englische Familie Miles. Die Frau ist
Schwester einer Frau Dr Barclay, die vor 16 Jahren etwa in Mercara gestor-
ben sei. Diese Frau Barclay habe eine Sammlung Kinderlieder in Ind. heraus-
gegeben, die einzige copy sei verloren, ob mans nicht irgendwo aufgabeln
k”nne. Kanntest Du diese Mrs Barclay? - Joh kam Samstg befriedigt von Basel
zurck, Marie ist ziemlich bel auf. Nun Gott befohlen.
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG150778
