.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 269>*                                                   Calw 11 Nov. 78
                                                              <erh. 2 Dec>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Nov. 78
Es hat uns herzlich gefreut Gutes zu h”ren, hoffentlich ist das Hstle der
Emma auch vorber. Wir haben einen bewegten Freitg gehabt. Da kam Pf Schott
von Basel, der auf Miss. Brder Cfz in St. gewesen war, mit Auftrag von Ba-
sel, einen Beschluá der Brder F. und D. zu verhindern. Die wollten n„mlich
das Calwer Blatt nicht mehr durch Mller sondern direkt versenden. Weil
9-10000 Bl„tter in Wtbg direkt abgiengen, machten die 800 die durch Mll
liefen, doch soviel Schur (ungleiche Ankunft der Pakete und dergleichen)
daá man lieber sie dran geben als das fortsetzen wollte. Das schien aber
dem lieben Insp. schrecklich, also muáte Pf Schott herberreisen und mir
einen Bf der Stutt Miss.komm.herren berbringen (Kapff Bering Praet Che-
v[ali]er etc.) worin sie mich beschw”ren die Miss.bl„tteragentur doch in
ihrer gesegneten Einrichtung zu belassen etc. Nun ich sagte am Ende zu, un-
ter der Bedingung daá M. sich weiterer Agitation enthalte <(Vgl die Epist
v. 4. M„rz 78)>*. Denn es war wunderlich hin und her geschrieben worden, da
abzubestellen und dort neu zu bestellen und dergleichen. Nun hatte ich auch
an die St Herren zu schreiben und ihnen das Rationelle unseres Gedankens
klar zu machen. Dav. ist sehr aufgeregt darber. Er „rgert sich ber die
Einseitigkeit des ganzen Verh„ltnisses: Bas erh„lt Geld und Schriften und
Bl„tter etc. von uns, es leistet aber keinen Gegendienst, kauft nicht etwa
unsere Bcher, sondern alle m”glichen andern fr die Z”glinge, Stationen
etc. Mir schreiben sie gar nicht. Nun ich sagte auch dem lieben Schott man-
ches, darob er aufseufzte. Hoffentlich kommen wir n„her zusammen, nicht
weiter aus einander.

Sam h”rte ich, habe einen tchtigen Rffel erhalten wegen eines unbotm„ái-
gen Briefs. Er selbst schreibt noch nichts davon, sondern von seinem Herm
der jetzt sehr degen- und botm„áig werde, seit er streng gestraft worden
sei. Die liebe Elisab hat in ihren Brahm M„dchenschulen allerhd zu erfah-
ren, namentlich das Mu Mu der Ochsen und K„lber in der N„he mache ihr oft
Kopfweh. Mark Hoch komme jetzt von Dharw herab, neben Sam in dem Seminar zu
lehren.

Nast hat nun geschrieben daá H ganz recht sei und auch sein Brot verdiene.
Gottlob, wenn es nur fest bleibt!

Mama ist ordentlich wohl und schl„ft gut. Ich auch besser, seit das Bibel-
werk fertig dasteht und wir etwa 1800 M Honorar gezahlt haben. Auch Hesse
und Mglg bekamen eine kl. Prise. Der gute Georg liegt noch je und je an Ka-
tarrh. Wir freuen uns ber die Kleinen, nur f„llt der adventurous Herm Hes-
se sich oft ein Loch in den Kopf. Er steigt auf Alles hinauf. Jetzt Adieu
und Gott behte Euch.
.
            1000 Gráe und Ksse von allen Seiten, auch vom V.
.ns
.dr HG121178
