.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<231-232>*                                                  Calw 11 Febr 78
                                                          <(erh. 1. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Febr 78
Zu beantworten ist diesmal nichts. Sam schrieb, der faule listige (?) Major
wieder nicht, wahrscheinlich weil it suits him to forget daá er wieder
schuldig ist. Da bleibts die Regel, so viel mit Paraden und Gesch„ft zu
thun zu haben, bis wieder ein paar Wochen zusammen kommen. Ich hab ihm
jetzt aufgekndigt, denn ich kann nicht die Sorge um die Kinder und um Be-
schaffung ihres Unterhalts zumal haben. Harry war ja hier, vor einem Schar-
lachfieber geflchtet. Guter Kerl, wie der erste geheilt war, kehrte er zu-
rck nach K und jetzt bekommt ers. Da muá ich halb denken: ists dem Vater
arg leid wenn eines der Kinder stirbt? Vielleicht der H gerade w„re ihm
sehr leid, aber um eins der 4 M„dchen wrde er vielleicht nicht sehr trau-
ern. Ach Gott! wie liebeleer sich manche Familien durchschlagen, es ist zum
Erbarmen.

Das ist mir fr die M„dchen nicht unlieb, daá sie um H<arry>* jetzt Sorge
tragen mssen. Ich redete ihnen das erstemal sehr zu, doch ihre H„ndel zu
lassen und Gott Friedfertigkeit zu geloben. Es battete aber nicht viel. Die
„ltere Nelly heiát die Alice empty head, diese jene old pig; abbitten ist
nicht Mode. Wenn nun Gott ihnen zeigt, daá sie einander nicht eben auf ewig
haben, mags auch gut thun.

Das letztemal gabst ja den 91 Ps. preis <n„mlich Tines: Wer unter dem
Schirm etc>*, der gilt hier viel zum Festmachen im Krieg. Es ist doch merk-
wrdig, wie wenig die Bibel oft verstanden wird. Ich h”rte daá auch Schrei-
ner Mller in der Stunde den auss„tzigen Simon = Lazarus setzen, oder die
salbende Maria mit der Snderin, die Magdal sein soll, zusammenwerfen kann.
<So aber auch Hengstbrg, den Strauá dafr durchhechelt.>* Etwas Commentare
lesen k”nnte da nicht schaden. Und ich wnschte unser Bibelwerk k„me da ei-
nigen zu statten. Ich bin nun mit der evang Geschichte fertig und stecke
schon tief in der Apg. Mir selbst thut die Besch„ftigung gut, wenn sie auch
tchtig Zeit und Kraft in Anspruch nimmt.

Der Krieg hat auch Trken bis Weissenstein verschlagen. Joh's cousine Welly
eine Bildhauerin (von Stackelberg) hat schon einen Herzegowina Verwundeten
modellirt und ist jetzt an einem Araber. Die Hesses suchen einen Armen. et-
wa den Amirchanjanz zu bekommen als Miss. fr ihre Gefangene, der Friede
wird diese aber bald wieder aus Esthland fortnehmen.

Letzthin war Stadtrathswahl hier. Da haben die Rothen Herrn Georgii und
Wagner d. „lt. die letzte Geschichte bentzt um den Leuten weiá zu machen:
wenn man den Wrz etc hineinbekomme, so máe die Stadt frs Vereinshaus und
fr die Kirchenheizung zahlen, und siehe da, sie haben uns hinausgeschla-
gen. Dergleichen muá man sich halt gefallen lassen. Ich bedaure sie, sich
in solchen Dingen umtreiben zu mssen.

Der Herm Hesse heiát es jetzt sei mir sehr „hnlich. Er ist ein groáer Mu-
sikfreund und zappelt allemal wenn ich komme daá ich ihn nehme und auf dem
harmon herumwettern lasse. Ich spiele dann auch Begleitung zu Thod's Violi-
ne. Fried hat noch h”here Musikfreuden. Ein Pf Schnapper spielt sehr gut
Violin. Da setzt sich dann Luise Buser ans Clavier, Fried ans Harmon (statt
Baágeige) und Schn. geigt mit ihnen ein Beethovensches Trio, was ganz der
Mhe werth ist. - Emma mit Plebst ist in Lauffen der 87j. Mama Pl. auf das
Ende zu warten. Nun Gott schenke ihrs in Gnaden. Wir sind froh wenn solche
Alte ausgespannt werden.
.fo -
                           Herzlich kát Euer V
.ns
.dr HG140278
