.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 257>*                                                    Calw 12 Aug 78
                                                          <erh 30. Aug 78>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Aug 78
Heute kam der Bf mit N's Inlage, die ich noch behalte um falls sichs
schickt Frau Haer lesen zu lassen. Der Diac ist noch auf seiner Hochzeit-
reise. Ich dachte mirs so, daá H die Vergangenheit m”glichst zudeckt, ber-
haupt innerlich unwahr ist zu seinem Unglck, so daá er nicht gerade her-
ausrcken 2kann1, auch wo er das Bedrfniá dazu verspren sollte. Ach es ist
ein Elend um Gebundene.

Am 6 starb Katharine Stoll, am 8 wurde sie begraben. Man sprach aber tr”st-
licher von ihr als sie selbst sich fhlte. Mir thats wehe! Wozu alle die 82
Jahre, wenn es nicht auch zu fr”hlicher Abfahrt reicht. Ich will doch su-
chen, dachte ich, wenigstens mit dem Sterben ins Reine zu kommen w„hrend
dieses Lebens! Denn dazu ist mirs gegeben. Die Lehrmethode der Gemeinschaft
wird auch mit ein Grund sein, daá es nicht zu freudigem Ausgang kommen
kann.

Heute morgen gieng Joh nach Durl ab von wo er mit Theod Barm zu reist um
beim dortigen Jubil„um Basel zu vertreten. Kein Comm. Glied lieá sich dazu
bereitwillig finden, und in Basel fangen die lectt an. Fr Joh. freut es
mich, daá er auch etwas in das dortige Leben hineinschauen darf.

Mar ist schon ausgegangen und der Kleine gedeiht. Der Herm Hesse will par-
tout auch mit, so oft wir spazieren gehen. Er rutscht auf dem Boden der
™hrnthre zu und will durchaus die Treppen hinab, spricht eigentlich viel
deutlicher als die eine gebildete Zunge haben. Man sprt man muá ihn erh”-
ren.

Die liebe Adele wird ihren Vater sehr vermissen, sie treibt das Umaimen
(Umarmen) stark mit ihm. Elise lauft ganz muthig und Herm ist drauf und
dran.

Bei Dec in der Cfz heute wars nett, er hatte eine groáe Gesellschaft, auch
Emma und Jettle ich gieng frher fort um noch zu schreiben. Man sprach ber
apocalyps 6. und 7. und von uns allen war keiner ein apocalyptiker der die
Sachen alle wuáte, was sie bedeuten. Das freute mich eigentlich besonders.
Denn mit den Allesdeutern kommt man doch nicht weit.

Mama ist ziemlich mde, sie hat viel zu thun weil die Magd im Bett liegt,
doch behilft man sich mit andern Christinen, wie man sie eben bekommt. Frau
Heermann reist heute nach Mariaberg, wo ihre unglckliche Tochter (imbecil-
le) in der Anstalt aufgehoben ist. Alle Jahre gibt es solch einen Besuch.
Die Hauptsache ist eben Sehen - und Nichtsehen, d.h. ber die Gegenwart
hinaussehen, da der Tochter doch auch ein Entbundenwerden von dieser Fessel
bevorsteht. Fr die Anstalt aber sind die Anisbr”tchen etc. die Hauptsache.

Fried war gestern bei Theod in Herrenalb wo es Johanna recht ordentlich
geht. Wir werden von Joh'es bald n„heres h”ren ber alles wie es dort aus-
sieht. Jetzt Adieu. Gott behte euch und m„áige noch frder die arge Hitze!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG120878.2
