.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 12 Sept 78
                                                             <R 9/16 Oct.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Sept 78
Jetzt bin ich zwar mde, denn es war Cfz bei Bunz in M”ttl und da bin ich
mit Emma von Althengst nach M”ttl und wieder zurck gelaufen, ein ganz un-
gewohntes Stck Anstrengung in letzter Zeit. So ist es nun einmal die Fl-
gel beschneiden sich von selbst, lernt man langsam tappen, so kann man auch
daran noch froh sein. Also heute ging Theod in die Vakanz nach Stuttg es
ist aber ausgemacht, daá er hier aus- und in Heilbr eintritt wo Prof Stock-
mayers ihn nehmen wollen. In Calw h„tte er nicht viel gelernt. Gestern ist
dann Joh mit Carl nach Colmar abgefahren, wo es also Herbstfreuden geben
mag. Carl freute sich sehr darauf wie Th auf Stuttg wo er vielleicht sich
besser fgt als Carl seiner Zeit that.

Der Brief vom Ram Rao hat groáe Freude gemacht, natrlich, es versteht sich
aber, daá man den n„chsten abwartet, ehe man druckt. Das Blatt selbst sehe
ich gegenw„rtig kaum durch, da ich so im AT stecke, daá ich kaum mit dem
Kopf herausgucke. Die Propheten machen da noch ein sch”nes Gesch„ft. Am 1
Sept war ich in Nag mit Walz, der dann von seinem wohlfeil leben in Carwar
erz„hlte, auch einiges lustige preis gab. Bei uns trat er einmal ein, hat
aber natrlich nichts von Dir losgelassen, dazu fehlt ihm wie die Elastici-
t„t. Er denkt sich kaum in andere Leute hinein. 7. war dann Matthisen hier,
der Abschied nahm und Wilhdf besuchen wollte. Joh der ihn bis Stuttg be-
gleitete, h”rte dann noch Ensinger in Basel habe den typh und M habe sich
daher angeboten, dort noch etwas auszuhelfen, was willkommen sein wird. 8
in Leonbg traf ich mit Hasenwandel und Fritz zusammen. Es ist mir dort ge-
sagt worden Fr Pf Hager komme Anf Oct hin um sich da festzusetzen. Herr
Weitbr daselbst konnte etwas auf sein. Des lieben Diez' Johannes halte sich
gut sei aber jetzt im Stellenfieber, da er aus der Lehre komme. Ist andern
auch schon so gegangen.

Von Herm immer liebe Bfe, auch in Annarbor war er wieder, mit der Fanny Gdt
zusammen die jetzt mehr vor sich bringt. Hildn. sei oft leidend. Hier ge-
deiht Paul H recht ordentlich, Herm und Elise bentzen ihre neue Gehwissen-
schaft aus Kr„ften und benehmen sich allerliebst. Julchen sagte krzlich
zum R”sle (Frau Heerm's Magd): R”s, heut muást noch zu uns kommen und ein
G”ckele schlachten. Weiást mein Vater ist e bisle e Schlecker. Muásts ihm
aber nicht sagen, er k”nnte es bel nehmen. - Das G”ckele war brigens
nicht zu einem extra Bissen fr ihren Vater, sondern wie ich bald merkte
fr mich bestimmt. Zubereitet wurde es mir zugeschickt. Ich gelte fr etwas
marode und muá mir daher solche extra Benes gefallen lassen. Ich freue mich
aber wieder st„rker zu sein als ich schon war. Onkel Fred ist in Amer
glcklich angekommen, hoffentlich verlautet es auch bald vom lieben Fran-
cis. Mama und Uranie sind ordentlich wohl, letztere schafft zwischen hinein
noch im Garten, sprts dann aber. Die liebe Marie hat sich recht erholt.
Jettle ist heute zur Hochzeit ihrer Fanny Nast mit Methodist Prediger
Schell. In Stuttg ist die Trauung im Meth. Saal. Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG130978
