.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Dec 78
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Dec 78
Heute ist die liebe Frau Heermann begraben worden, Dav kam auch dazu. Sie
war ganz gerstet, aber schnell giengs. Sie und meine Julie bekamen zu-
gleich ein Katarrhfieber, letztere liegt noch, doch ziemlich fieberlos. Bei
ersterer kams schnell zu Lungenl„hmung. Ich betete noch mit ihr am Sonntag,
Montag frh (nachdem Fried und Emma eine ruhige Nacht bei ihr zugebracht)
stand pl”tzlich der Athem still. Schon als ich dort war, sah das Gesicht so
bl„ulich aus. Diese Schill ist freilich ein alter Calwer Sproá. Dec. Heerm
von B”bl kam mit Frau und Tochter zum Begr„bniá. - An Haering denke ich
freilich fr den Verl. Verein. An G Weitbr schrieb ich nicht; ich freue
mich schon wenn Du es thust, aber n”thig scheint mir das nicht. Ich habe
auch schon seine Schriften empfohlen und werde es ferner thun, doch lauft
das als Gesch„ftssache. Dav hatte es mit Conr. Weitbr besprochen und ausge-
macht. Aber an wie viele máte ich schreiben, wenn ichs an ihn th„te? ZB.
An Pf Haug, der im Staatsanzeiger A. und N.T. jedes besonders besprach. Das
ist Dav's Sache, der die Recensionsexemplare versendet. - Ein sch”nes Buch
fr Herm? Etwa Mommsens r”mische Geschichte.

Ich wollte ich h„tte die neueste Ausgabe, da ich gerade Redenb. I durchcor-
rigire. Doch thuts auch die alte zur Noth. - Fried hat soviel zu schaffen,
daá er einen commis oder sowas braucht. Es ist wirklich eine Freude zu se-
hen wie die Jungen drauf los arbeiten. - Die kl Julie ist immer zu der
Groámutter Leiche gegangen, fand sie sehr kalt, weil in eine so kalte Stube
gelegt, und gienge gar gern in den Himmel zu sehen wie sie es droben hat
und wie sie empfangen wird. Das Kind ist fast zu tief in derlei Sachen, ich
war froh, daá sie nicht mit auf den Kirchhof gieng und bei mir (der wegen
Schnupfen im Steinhaus blieb) ausharrte w„hrend der Beerdigung. Es geht
wirklich manches vor in solchen Kinderherzen, das uns Alte besch„men kann,
so einf„ltig und ganzherzig kommts heraus.

Julie grát Dich auch. Sie hat guten Muth weiter fortzumachen mit mir so-
lang uns Gott noch zusammen lassen will aber mde ist sie doch sehr.

                         Herzlich gráe Euch alle
.fo -
                                              Dein HG
.ns
.dr HG121278.2
