.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 244>*                                                 Calw 13 Mai 78
                                                            <erh. 30 Mai.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Mai 78
So warst Du also mit Marie in Detr und ihr habt viel Sch”nes gesehen. Mama
erg”tzte sich an Emmas shyness vor Memand. Wir schaffen so ordentlich vor-
an, wie Inlage Dir andeutet, man kommt nicht so schnell zum Ziel als man
schon dachte. Doch stockt die Arbeit nicht. Exod. Num. ist jetzt von Kb
geschickt, der sichs freilich zum Theil sehr leicht machte. Ich dagegen bin
zu pastoral Bfe vorgedrungen und Joh hat die Apocalypse geliefert.

Morgen will ich zur Miss.confrz nach Stutt und auch Dav in seinem comptoir
einmal sehen. Das erstemal in diesem Jahr. Ich mache es eben wie es geht. -
Indessen ist Fried ”fters dort, erst noch letzte Woche. Man sendet GrMa
wieder nach Wildbad; eben dahin soll Tante <Uranie>* gehen, aber mit Frau
Hess der Schw„gerin aus Corcelles oder Bern, die von daher n„chstens erwar-
tet wird. Gott lasse beide dort einige Kr„ftigung erfahren! - Letzte Woche
war Herm Hesse von Ruhr befallen und ist noch nicht ganz eingerichtet. Auch
Adele etwas unlittig, wie von Frhjahrstrieben, starkem Wachsthum etc. und
Joh selbst kann eine Ver„nderung brauchen, sitzt viel im Freien, wird aber
doch nicht recht flgg auf den Fáen, geht vielleicht zu Finckh nach Reutl,
dessen Frau (Marie W”hrle) Mar's alte Freundin ist und ihn stark eingeladen
hat. Er ist eben zart constituirt. - Gestern dankte man in der Kirche dafr
daá der Kaiser von dem Meuchelm”rder nicht getroffen wurde. Da interessir-
ten sich auch unsre Engldrinnen fr den guten alten Kaiser. Heute h”ren sie
die Rekruten durch die Straáen jodeln; das geben sie zu, daá fr gew”hnlich
die deutschen Soldaten einen besseren Eindruck machen als die englischen.
Ihr Gehen in die Frauenschule fhrt sie wohl mehr in den Gebrauch des Deut-
schen ein, als l„ngerer Unterricht gethan h„tte. Zum Kleidermachen scheinen
sie sich sehr gut anzustellen. Carl ist mit Peregr nach St. und schreibt
wundernett von dort, Frau Isbg habe im Zimmer getanzt als sie kamen "was
mich l„cherte" dann seine Einkehr bei Onkel Dav, Ausflge in Anlagen Ur-
theil ber Statuen und dergleichen. Die „lteren Stoton gestanden, so brin-
gen sie keinen Bf zuweg. Auch Thod ist ihm darin nicht gleich, obgleich er
Erfindungsgabe hat, er nimmt sich eben die Zeit nicht dazu. Am 7 war ich in
Tb und sah viele liebe Leute Oehler etc. der die Anglorussin Nat Lawton
heirathet. Josenh von Stuttg ist Pr„sident des Studentenmiss.vereins, zu
dem auch mehrere Repetenten kommen. Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG160578
