.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              C. 13 Sept 78
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Sept 78
Von Schwarz h”rte ich am Sonntag in Leonbg, wie auch hier, und der Guardian
erw„hnt ihn auch als sehr th„tig bis zum letzten Tag. Jetzt fehlt es doch
ziemlich in Bomb gegenber den Ritualisten, die sich berall aufthun.

Der Theod Isenberg soll nach der Vacanz nach Heilbr kommen zu Prof. Stock-
maier, Karl ist mit seinem Vater nach Colmar abgereist zu einer kleinen
Rast. Gestern war ich in M”ttl bei Bunz's Conferenz, konnte wieder von Alt-
hengstett hin und herlaufen, was Fortschritt anzeigt. David schreibt curios
von Brennen; ich habe nur mit einem heiáen L”ffel Blasen gezogen oder Ge-
genreiz hervorgebracht, der auch abhalf.

In Mang ist Freude ber Heraustritt eines 20j. Saraswata Ram Rao seine Leu-
te wnschten nur, daá er kein halber Christ werde, sondern ein ganzer.
šbrigens lockten sie ihn auch mit sch”nen Worten und Geld, sie seien ja
selbst alle Fastgarchristen etc. warum sich trennen? Nun der erste Anlauf
scheint glcklich berwunden. Dem lieben Mller wurde dieser Sieg in seiner
Schule zu Theil.

Am 21 soll ich auch ins Elsaá nach Niederbronn zu einem Miss.fest. Das Rei-
sen kostet freilich Zeit. Aber wenn ich flgge bin, hilfts doch auch wieder
zum Munterbleiben. Die Reichslande habe ich noch nie betreten, seit dem
Krieg.

Ensinger habe den typhus Der Mercara Mller trete fr ihn ein. Im Oct woll-
te Frau Hager nach Leonb. ziehen.

Ich sehe, daá Du schon jetzt Jer zu schicken anfangen willst, aber ich bin
erst bis Jes. 13 gelangt. Da liegt doch noch Manches dazwischen. Ich bin
aber doch froh, daá es allm„hlich sich lichtet.

Gerade kndigt Dav einen Schwager von Col Carr, den alten General Smith fr
Calw auf 8 Tage an. Wenn es nur keine Zeit kostete, das M”gliche th„te man
ja gerne. Mich freuts fr unsere M„dchen, daá sie eine v„terliche Stimme
vernehmen werden!

Kommt H”rnle wirklich nach Deutschld, ich meine der Vater?

                         Herzlich grát Euch Alle
.fo -
                                            Dein HGdt
.ns
.dr HG150978
