.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Nov 78
                                                             <R 10/11 Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Nov 78
Der vom 16 Oct kam also glcklich an, die poemata sende ich retour. (Liebe
dich, nur dich alleine, reimt sich sehr gut auf Kleine, aber weniger zu den
Gebetsstrophen die folgen).

Daá ich nun das Bibelwerk hinter mir habe, schrieb ich wohl schon. So all-
m„hlich komme ich in das Neue hinein, Jugdbl etwas neu ausgestattet. Dazu
Redenb I in neuer Auflage Der Anfang doch auch etwas umgestaltet.

Am 6. hatte ich einen Besuch von Pf Schott, der in St bei Herbst Brdercfz
gewesen war. Gelegentlich kam er auch auf Deinen Bf und sagte, Du habest
einen Rffel bekommen, so schreibe man doch nicht an eine Committee. Als
ich sagte, es sei ja rein nichts an der orphanage Sache, behauptete er,
Dein Plan wie sie einzurichten, liege ja vor. Welches Miáverst„ndniá dabei
unterl„uft, kann ich mir nicht denken und m”chte eigentlich auch wissen, ob
Du nicht miáverst„ndlich zuerst geschrieben habest, als von St* Thomas die
Anfrage kam. Allemal sag ich mir wieder: Daá nur Gott einen behte vor un-
n”thigem Zeitverderb! Also so wenig wie m”glich schreiben was miáverstanden
werden kann! In wenig Jahren ist unser Dienst aus, also bis dahin was Ntz-
liches schaffen, wie es Gott einem t„glich an die Hand gibt. Sag auch an-
dern nichts darber, auáer soweit sie es recht drehen k”nnen, was jetzt
verkrmmt daliegt.

Wir haben in etlichen Tagen Aussicht Nellie nach Neubulach zu thun, wo die
Gnzlers wohnen, die lieben Leute. Das wird eine Erholung fr Mama sein,
nachdem wir auch Alice in Kornth untergebracht haben. Die armen M„dchen
wissen selbst nicht wie schwer sie es denen machen, die sich ihrer anneh-
men. Ich hoffe aber die lieben Gzlr kommen besser zu Streich mit N als wir:
gay und fashionable wirds freilich auch dort nicht sein, doch sind 2 sehr
wohlerzogene gut begabte M„dchen dort. Wir selbst sind ihnen zu alt. -
Jetzt wird hoffentlich Mark bei Dir sein, bei dem ich oft auf _________ an-
spielte, als er noch so ein junges Wesele war. Und einer den Du auch kann-
test, der junge Strobel ist in Warth, lat zu lernen ehe er in Basel ein-
tritt, ein recht netter Bursche, dem der Schwarzwald nicht zu eint”nig ist.
Er lernt fleiáig und gef„llt uns wohl. Er ist jetzt 18 Jahr alt.

Carl machte neulich einen Geniestreich. Ein Mitschler kaufte Pulver und
verbrannte sich das Gesicht. Jetzt denkt er auch, wie Geld zu Pulver krie-
gen, und verkauft einen Pack alter Hefte, der beim Vater lag, erh„lt 25 Pf.
kauft fr 20 Pf (7 Kr.) Pulver, fr 1 Pf Schwefelholz und eilt vorgestern
nach der Schule auf den Gimpelstein; streut das Pulver aus, macht ein Feu-
erlein und kommt zu nahe, flugs brennen Haare, Augenbrauen und -Lider und
das Gesicht kriegt auch etliche Blasen. Er springt heim und ruft Wasser!
ich bin verbrannt! erz„hlt seine Geschichte, ist jetzt aber schon ziemlich
hergestellt. Leicht h„tte es schlimmer gehen k”nnen, denn er ist so unge-
schickt in allem uáeren. In der Klasse ist er auch 3ter geworden, ein Zei-
chen, daá es etwas haperte. Herm„nnle wies bedeutsam auf sein geschw„rztes
Gesicht und sagte nachdrcklich: Tall! Tall! (Carl) Erz„hl es Deinem H zur
Warnung. Julchen nahm groáen Antheil an diesem tragischen Geschick des Vet-
ters. Adieu!
.fo -
                              Es kát Euer HG
.ns
.dr HG181178
