.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 14 Febr 78
                                                            <R 17/20 M„rz>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Febr 78
Es freut uns daá es auf Wildeck so ordentlich geht, trotz B„rengebrumm.
Jetzt wird die Herrlichkeit sich auch wieder zum Ende neigen und das Roth
der B„cklein bald schwinden. Doch gesund sein kann man auch ohne Schein. -
Ich sah einen lieben Brief vom alten Layer ber seinen Verlust. Gerade als
ein Schreiben ihnen allerlei Herzweh und doch auch gleich Trost brachte,
begann die Gemeinde Wilhdf die 25j„hrige Feier von Layer's Aufenthalt, ohne
daá sie ihm den geringsten Wink gegeben h„tte, und da zeigte sich unendlich
viel Liebe. Von der lebt man doch eigentlich auf der Erde, und wo sie ein
Sterbebett verkl„rt, kann auch der Tod diesem Leben nichts anhaben. Man
weiá gewiá, daá solche Ewigkeitsminuten das Rechte, Wirkliche sind, alles
andere, ob Gesch„ft oder Vergngen, nur Schaum und Traum. - Hoch meinte ich
immer geh”re eigentlich nach Mang. Sie werden ihn vom Vater verschieden
finden, aber ganz ebenso reell. Ich h”rte, die Zricher Examinatoren waren
sehr gegen ihn eingenommen weil Basler etc. muáten ihm aber doch die beste
Note geben. Ich meine, er habe etwas recht Tiefes, was erst bei bedeutender
Kampferregung zu Tage kommen werde. Von Herzen wnsch ich euch Glck zu der
Acquisition, indessen wird er sch”ne Sprachkenntnisse erworben haben, wie
sie doch im Oberlande leichter zu gewinnen sind als im vielsprachigen Ko-
dial.

Morgen soll hier ein Concert sein, auf das Fried sich auch vorbereitet. Es
handelt sich um ein Trio von Beethoven, da wird Frl Buser Clavier Pf
Schnapper die Violine und Fried statt Violoncells das harmon spielen. Dann
gibts Ch”re und anderes in Masse. Merkwrdig ists freilich wenn ich hinge-
he, der die Abendstunden schw„nzt, ja selbst Hesses Vortr„ge (letzthin ei-
nen ber Livingst und Stanley, der im Mercur warme Anerkennung fand). Aber
ich bin oft sehr mde und kann eher Musik h”ren als was das Denken aufregt.
Doch gehts ordentlich voran mit dem t„glichen Gesch„ft. - Fried hat beson-
dere Freude daran daá das Kinderblatt aufkommt. Man findet, daá auch Dav
genug zu schaffen hat, er regt sich tchtig. Herr Stkpf hat ihn neulich in
seinem Anwesen auch besucht und alles beschaut. Mit des lieben Georgs Mama
86j. gehts jetzt auch dem Ende zu, Emma ist alls dort, weil ihre Mama sie
gerade jetzt leichter entbehren kann. Mit Maries Besuch in St h”rten wir
auch wieder mehr von Mama Isbg. Carol scheint schwer in eine Th„tigkeit zu
kommen, sie liegt den andern ohne viel Zartgefhl auf, wovon ihr aber nicht
zu schnaufen braucht.

Dem lieben Herm machen seine Deutschen allerhand Noth, sie zahlen eben
nicht gern und wegen des neuen Pfarrhauses drckt der und jener sich aus
der Gemeinde hinaus, um nicht am Beutel gefaát zu werden. Darum thut er
doch was er kann und freut sich, die Last seinen Nachfolgern abgenommen zu
haben, wie es auch mit ihm weiter sich schicken wird. Man h”rt daá seine
Julie auch cubic Wurzeln auszieht, was ihm schwerer f„llt. Sie ist nun her-
angewachsen und sitzt mit im confirm Unterricht, der sie sehr ernst stimmt.
Ja die Kleinen werden Leute und sagen uns alten, daá unsere Stellen bald
ausgefllt werden

                           Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG140278.2
