.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 227>*                                                    Calw 14 Jan 78
                                                          <(erh. 1. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Jan 78
Ich schrieb wohl das letztemal daá 227 vom 22 Dec gekommen sei. Allerdings
unterbleibt vorerst das Warnecksche Vorhaben, da er sonst genug zu thun
hat. Aber m”glich ists immerhin daá er etwas anf„ngt, wann es ihm einf„llt.
- Auf Stoton k”nnte ich wohl Druck ausben, aber es schickt sich nicht fr
mich. Ich muá warten und beten, daá der Herr ihn herumkriege, seine Kinder
wirklich zu lieben. Vielleicht tr„gt Harrys Krankheit dazu bei. 4 Wochen
hat jetzt der Vater wieder nicht geschrieben! Und dann erwarten die Leute
daá die Kinder sie selbst zu lieben anfangen sollen! Es ist halt ein eige-
nes Geschlecht.

Der gute Sam ist in ein Pech gerathen, hat wieder Fritz geschrieben wegen
der mal. Bibelbersetzung und 14 Brder haben ihm sein Cirkular <s. dies
gedruckte Circul in Octob 1877>* geradezu zurckgeschickt. Das konnte er
erwarten, denn er thats ohne wirklichen Beruf. Wie man oft Zeit und guten
Muth verschwendet in bester Meinung! "H„tte natrlich 's Maul halten sol-
len, aber ob ich das verdient habe, ist mir doch zweifelhaft. Nun s wird
auch versausen. Fritz auf der Durchreise ins Oberland war etliche Tage
hier. Unser Verh„ltniá im Umgang lieá kaum was zu wnschen brig." Wie cu-
rios von "verdient" sprechen und von "versausen" - nichts von Menschen ist
gerade so ganz verdient; aber nichts was von Gott kommt, soll nur so ver-
sausen.

Elisab soll wegen Kopf und Rckenschmerzen auf den Kudremukh und also Jan
und Febr dort sein, die k„ltesten Monate. Er wollte sie um Weihnachten hin-
aufbringen und dann im Febr die Vacanz mit ihr droben verleben. Der gute
Kerl schickt mir dann wohl 70 Nsse, wie individuelle Voraussetzung, Titu-
larpropheten der Zunft, u. a. Ausdrcke aus Oehls alttest. theol zu ber-
setzen seien. Er merkt nicht, daá man keine gelehrte Sprache, bei uns das
Produkt von Generationen, im Nu schaffen kann fr irgendwelche neue Zunge,
daá man schon um der jungen Leute willen conkret reden muá, wenn man sich
nicht ins Abstrakte hineinversteigen kann. Ich habe natrlich absolut keine
Zeit dazu. H„tte ich welche, so verwendete ich sie aufs AT und nicht auf
ATliche theologie.

Am 9 hatten wir Sitzung hier, Mgl kam schon den Tag zuvor um auch Widm zu
besuchen. So gabs viel Zeitverlust fr die Schreibereien, sonst aber kein
Verlust sondern im Gegentheil sehr willkommene Abwechslung. Das war also
der Tag wo die Shipka Armee gefangen genommen wurde. Hier ein trauriger Un-
fall. Ein junger Schreiber schafft an seiner Pistol, der Sohn seines Haus-
herrn, ein 10j„hriger Knabe sagt ihm, er solle es doch wegthun. Im Augen-
blick aber kracht ein Schuá und das Kind lauft noch zur Mutter: I bi
gschosse, i muá sterben, und stirbt. Der Schreiber geht zum Schultheiá und
l„át sich verhaften. Er hats nun wohl nicht so gewollt, aber dem Kinde
schon frher gesagt, es gebe keinen Gott und die Bibel sei eine Erfindung
der Pfaffen. Auch jetzt soll es ihm nicht sehr zu Herzen gehen. Man bedau-
ert die Eltern um so mehr als es das einzige Kind war, und ein lieber Kna-
be.

Friedrich und Dav erhalten viele Bestellungen in dieser gesch„ftslosen
Zeit, der Herr fhrt doch sein Werk fort, auch durch unsere befleckten H„n-
de. Wir hatten sehr kalt, auf 18 Grad. Joh war in Reutl einen Vortrag zu
halten und sah GroáMa die doch wenn nicht schlafend immer Schmerzen hat,
luegte auch 2mal in Daves Laden hinein, der noch immer einen der Schelte
bedrftigen Gehilfen zu haben scheint. - Widm ist ordentlich wohl, Uran.
und Mama kommen recht ertr„glich durch. An Fr„ulein Buser ist Fried sehr
froh, weil sie tchtig schaffen hilft. Du weiát wohl daá Pf Buser in Laeu-
felf. (Breitenbachs Schwiegervater) im Aug gestorben ist. Brut. Bellon Bie-
der Zerweck sind jetzt wtbg Pfarrer. Ebenso Zinser.

                       Nun lebet wohl. Herzlich kát
.fo -
                                                   Euer V.
.ns
.dr HG170178
