.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 265)>*                                                  Calw 14 Oct 78
                                                             <erh 31. Oct>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Oct 78
Das hat mir leid gethan, von H's <Haass>* S”hnen zu h”ren, und zugleich ge-
zeigt, wie wenig ich doch dankte. Dav ist ja nun auch 28 Jahre alt, und wie
viel gibts zu loben, wenn man es alles berdenkt, was an den Kindern ge-
schah seit 39. Schaut man auf andre, so merkt man erst recht, was Alles
h„tte geschehen k”nnen - und ist nicht eingetroffen. Wer hat den Unter-
schied gemacht? Ach das ist groá.

David kam Samstg und so feierte man einigermaáen seinen Geburtstag nach-
tr„glich. Doch ohne groáes Gethu, denn in der Nacht (12/13) hatte Mama eine
Art Cholerine wie in Corcelles <(27 June)>* und wurde stark mitgenommen in
wenig Augenblicken. Doch lag sie nicht einmal den ganzen Sonntag, sie h„lts
nicht aus, und heute muáte sie vor mir aufstehen, nach meinem Ofen zu se-
hen. Es ist mir wunderbar wie der Herr sie immer von neuem kr„ftigt, doch
glaube ich, kann sies wohl leiden, zB der t„glichen Sorge fr die Stotons
berhoben zu sein. Jettle sagt was man mit ihnen vorhat, wir glauben auf
richtiger Spur zu sein, wie sich fr Theod eine gefunden hat, an der Marie
sehr froh ist. Am 12. nahm sie ihn mit zu Prof Stockmeyer in Heilbronn wo
nun sein Bett aufgeschlagen ist und heute die andern Kostg„nger eingerckt
sein werden.

Fr mich war wichtig, daá Stkpf am 9. hieher kam, mit mir ber Jgdbl zu
sprechen. Ich war entschlossen, die Redaktion aufzugeben, wenn er an dieser
Aussetzungen machen wrde, denn zu viel mehr als bisher geleistet, konnte
ich mich nicht anheischig machen, wenn ich meine Kr„fte richtig erwog. Also
wartete ich den Besuch ruhig ab. Er war eigentlich eine Folge von Dav's
Stimuliren, sie sollen doch die „uáere Ausstattung sich mehr angelegen sein
lassen: St war doch verwundert, daá damit dem Calw Bl wie dem Kinderbl.
schon mehr als die doppelte Kundschaft erworben worden war. Also handelt es
sich vornehmlich um mehr und bessere Bilder. St kam also und war sehr nett,
Es muá ihn šberwindung gekostet haben, das Bibelwerk zu loben, aber er
thats. Wir hatten vor 2 Jahren ihm dessen Druck halb in Aussicht gestellt,
ihn aber doch - Gottlob - anderswohin gegeben, weil er uns anderes schlecht
(und theuer) druckte. Jetzt findet er es selbst sehr sch”n. Er setzte dann
aus einander wie mehr Bilder hineinkommen sollen und suchte mir zugleich
auszudrcken, wie ich nicht viel mehr zu thun erhalte, er auch mit der Be-
zahlung an mich aufschlagen wolle etc. Also ist das nun eingef„delt und
Gott gebe seinen Segen dazu. Er hat auch Fried im Comptoir besucht, was mir
zeigt, daá er sichs angelegen sein l„át, die unumg„ngliche Verstimmung der
letzten Jahre zu berwinden. Das fordert von mir das Gleiche. Denn als es
mit Dav auseinanderging, muáte ich mir selbst sagen: Diese Sachen sind so
feiner Art, daá ich ihm nie darber was nachtragen darf. Er hat doch ge-
sucht Dav in seine Familie hineinzubringen, und kann sichs vielleicht nicht
denken, was uns zu solcher Verkennung seines Wohlwollens mag verleitet ha-
ben. Bei mir war keine Verkennung, ich h„tte halb gewnscht, daá Dav zu-
greife; wie er aber eben keinen Zug versprte, blieb ich still. Dann
giengs eben weiter wie es gieng. Mit Dav geht er gemessen freundlich um. -
Morgen soll Fliedner kommen und von der span Mission erz„hlen. Darauf sind
wir also gefaát. Er reist berall herum, das Interesse zu beleben. Mama
ist diesen Abd mde, aber doch auf und gutes Muths. Adieu ihr Lieben und
viele Ksse
.fo -
                               von Eurem V.
.ns
.dr HG181078
