.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 240>*                                                    Calw 15 Apr 78
                                                           <(erh. 2. May)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Apr 78
Wir danken fr das Bl„ttchen das vorgestern kam und Freude machte. Dav. be-
suchte uns Samst Abd bis heute morgen und schafft drauf los. Grndonnerstag
will er einen Freund in Offenburg, vielleicht gar auch Fritz in Staefa be-
suchen. Ebenso kommt Onkel Th in dieser Woche mit seiner Helene nach St und
bald auch Calw. Wir machen so voran wies geht. Heute sind Harry Stoton und
Will Stokes auf Besuch da. Auf Charfreitg wird Fried zu einer Bachete nach
St gehen. Du aber wirst froh sein daá das Winterhalbjahr herum ist, und wie
ich hoffe aufschnaufen. Das mit dem Pflgen ist auch hier so. Ich war Don-
nerstg in Stammh zum Examen und Sitzung. Pf Kaiser der dahin gekommen, ein
lieber Bruder, muáte den Unterricht l„nger fortziehen als andere die letz-
ten Sonntag confirmirten; so daá er erst Quasim. confirmirt. Gleich klagen
viele, wie n”thig man die Jungen zum Pflgen h„tte. Nun so gehts eben.
Haer. hat geschrieben daá Du zum Bleiben ermuntertest. Julie Cadwell hat
geh”rt, man habe ihm wegen des Trinkens gekndigt, was ich fr sehr wahr-
scheinlich halte. Aber die Mutter glaubts doch kaum. Nast scheint es wie
Julie anzusehen. Ich hoffe die liebe Julie nimmt das neue Geschenk als et-
was Groáes an, daá sie jetzt ein Glied der Gemeinde ist, an dem noch viele
Verheissungen in Erfllung gehen sollen. Alles ist ja ihr, da fehlt es auch
an goldenen Ketten und Kronen nicht. Nur mitleiden muá sie auch, und sie
ist alt genug daá sie auch auf Deine Gemeindeleiden mit eingehen kann. Gott
segne ihr Alles!

Mit der Apg sind wir jetzt fertig und stecken in den Briefen. Das geht so
nach und nach. Ich stecke etwa R”m 5. Aber das AT macht viel Noth, denn die
Arbeiter dr„nsen und haben sehr viel eigene Wnsche. Im Ganzen aber wird
doch ein Fortschritt ber die frheren Aufl. bemerklich sein. Ich h”re daá
Hesse in seinen Abdstunden die Apocalyps erkl„rt, nicht nach Jettles Ge-
schmack. Er bearbeitet sie auch fr das Bibelwerk. Nun wir werden sehen.

Ich hoffe, Dein Geburtstag wird in diese Woche auch recht geschickt fallen.
Hast doch auch schon viel Gnade erlebt. Sie wird uns vollends durchhelfen.

Wir denken nun schon an Miss.fest 1 Mai und hoffen auch darber wegzukom-
men.

Fried hat das dumpfe Comptoir mit dem Laden vertauscht, wo er etwas baute,
um h”her ber dem Grundwasser und seinem Einfluá zu sitzen, welcher der
Fr„ulein Buser, die ihm half, zu einer Krankheit verholfen hat. Auch wird
schon besprochen, das Haus auf der ganzen Front herzustellen, zu ipsen etc.
was einem etwas Angst macht, aber auch wird ertr„glich ausfallen mssen,
wenn es dazu kommt. Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG170478
