.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 May 78
                                                                 <R 18/23>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 May 78
Ich konnte das letztemal noch vom Miss.fest erz„hlen, da wir den Ziegelbach
sich wieder durch den Bischof w„lzen sahen. Das ist vorbei. Jetzt verblen-
det man das Haus und hat viel Gepockel und Staub ringsum. - Ich sagte wohl
daá 23 Apr Theod von Barm uns besuchte, 2 Mai kam Adolf das erstemal seit
Frieds Hochzeit, seine Frau zu sehen, die sich ein paar Tage bei Fried auf-
hielt. Es geht ihr ordentlich Tags darauf trat Ernst ein mit seinem Sohn
dem Maulbr stud. der schon dem Papa ber den Kopf gewachsen ist. Er machte
noch einen Vakanzausflug mit ihm nach Wildbad und Freudstdt (wo Ellwanger
sein Schwager Decan ist) und wir konnten hoffen, am 5ten wieder in Horb zu-
sammenzutreffen. Damals hatte ich n„mlich in Tb. eine Miss.rede fr die
Studenten zu halten. Ein Josenh. pr„sidirte, Sohn des Stuttg. Joh. Jos. wa-
ren auch Repetenten da und der Knoblauch von Ravensbg ein bekannter Miss.-
freund der bes. nach Liebensdfr. fragte, endlich auch Ludw Frohnmeyer der
ja in Tb jetzt theol studirt. Ich fuhr von Horb bis Tb mit den beiden
Ernst, h”rte wieder allerhand von Nrt. und Maulbr (Julia sehr drunten),
saá dann bei den Oehler deren Sohn Repet. seine Braut Natalie Lawton brach-
te, eine Niece der lieben Russin Frl von Reutern und h”rte wieder allerhand
von den jngern Freunden, die z. Theil wie Rep. Th Hermann und Roos am Bi-
belwerk mitarbeiten. Ich sprach ber die ind und chin Hungersnoth und ihren
Einfluá auf Mission. Auch nach Stuttg verstieg ich mich endlich, da am 14
die Cfz war, zu der Josenh und Prof. Riggenbach von Basel kamen. Da sah ich
also zum erstenmal Dav. in seinem comptoir, am Eck der Hohenstraáe und
Bchsenstraáe. Er hat tchtig zu thun mit seinem Jungen, einem Anf„nger,
der ihm austr„gt etc. Auf dem Weg traf ich Peregr. die wir seit dem Besuch
hier fr eigentlich geisteskrank halten, sonst k”nnten wir uns ihre
schlechten Worte (von Mama oft: "Die alte Hexe" etc) gar nicht zurechtle-
gen. Carl ist dort in der Vakanz der nette Briefe schreibt (z.B. wie er mit
Per. Carol und Albertine kam, habe GrMama in der Stube getanzt, was ihn
sehr l„cherte), aber angeredet gar nichts preisgibt. Unsere GrMa ist doch
sehr schwach, soll und will wieder ins Wildbad, wenn es ihr dazu an Muth
reicht. Dort h”rte ich daá Haller 5 St. vor Bombay gestorben und allerhand
von den Kindern. Der Wilh H. sagt z.B. er habe im gymnas. so arg gegen das
Christenthum reden h”ren, daá er unglaubig geworden w„re; da habe er aber
alls wieder in Ernsts Bibelkunde, die er in Nrt gehabt, nachgeschlagen und
sei dadurch wieder beruhigt worden. Ich glaube Ernst bezeichnete ihn als
seinen besten Schler, ohne doch viel ber seinen Herzensstand zu wissen,
wie das ja bei Halbhindus gar leicht der Fall ist. Mich dauern die Kinder;
auch Mercia die zuletzt bei Plebsts recht warm geworden war. In der Cfz
h”rten wir also die 882 Getauften von den Heiden. 143000 Fcs fr Hungernde
eingenommen. Jahreseinnahme 828000 Fcs, Ausgabe 928000. Da zeigt sichs daá
man doch die Kinder der famine Opfer nicht so leicht h„tte aufnehmen k”n-
nen. Julchen hatte mich auf den Bahnhof begleitet, Adelchen holte mich ab.
Es steht alles wohl bei den Lieben hier, nachdem Herm. etwas wie Ruhr
durchgemacht und sich wieder erholt hat. Diese Kleinsten bekommen allm„h-
lich ihre Z„hne, krabbeln und plappern auch ganz anst„ndig. Nun lebet wohl.
.fo -
                      Herzlich grát und kát Euer V.
.ns
.dr HG200578
