.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 274>*                                                    Calw 16 Dec 78
                                                     <(erh. 9. Jan 1879.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Dec 78
Das letztemal von der lieben Frau Heerm Scheiden 9 Dec. (am 12 Beerdigung).
Heute vielleicht geht der liebe Paule ihr nach, Folge starken Schnupfens,
da eben der Schleim auf der Brust sitzt. Joh und Mar haben ein paar schwere
Tage hinter sich, und Samstg war Mama zu lang auf, so liegt sie wieder an-
haltender.

Dein lieber Bf vom 28 Nov hat sie recht gefreut, auch das von Emma daá sie
so besonnen gleich die Folgen des Lampeverbrechens ermaá. Bes. aber der
lieben <Cathar>* Schrade Heimgang und daá Du wieder volle Kirche hattest.
Mit den biblischen Zahlen sollen es eben die Leute halten wie sie k”nnen
oder wie sie mssen; denn es ist eine gewisse Gebundenheit darin. Die Bi-
belerkl„rung ist von einem schon gelobt, weil sie soviel Critik hat, das
Stader Sonntagsbl sagt jetzt darber bescheiden: "Der Inspirationsbegriff,
auf welchem das Werk ruht, ist der der neuen Theologie. Die Gesammtanschau-
ung ber den Kanon und ganze Bcher weicht von der kirchlich traditionellen
oftmals weit ab, so daá man sich in dieser Hinsicht von dem Buche nicht im-
mer leiten lassen kann." Sonst aber viel Lob, so daá ich mich besch„mt fh-
le. Ich kann wohl sagen, nicht davor frchte ich mich, wenn Conservative
tadeln, sondern wenn etwa der Schrift Abgeneigte zu loben anfangen. Denn zu
allen, welche die Schrift lieben und mehr verbreitet sehen m”chten, fhle
ich mich gezogen, mag auch ber Einzelnes noch soviel Unterschied bestehen.
Aber darber kann man sich nicht t„uschen, daá ein rechter animus gegen die
Schrift bei vielen, die noch ganz gem„áigt sprechen, doch im tiefsten Her-
zen festsitzt.

Ein dankenswerthes Geschick hat Deine Bfe anders als durch die Pomerania
laufen lassen. Es ist keiner verloren gegangen. Den Capt Schwensen gewinnt
man lieb mit seinem einfachen mannhaften Wesen.

Vor 8 Tagen konnte ich nicht nach Hirs. zog auch am 12. vor, nicht auf den
Kirchhof zu gehen <(zum Begr„bniá der Mama Heermann)>*. Ich blieb im Trau-
erhaus mit etlichen Damen (geb. Schill, wie Louise Heerm. auch eine Schill
war). Gestern war ich wieder in Hirs trotz des Schneegest”bers und es hat
mir nichts gethan. Gieng dann in Jglgsverein, der sehr voll war, und wie
ich mit Gebet schlieáe, kndigt die Glocke ein Feuer an. Es brannte in Nag
wo 7 H„user und 4 Scheuern drauf giengen in der N„he der lieben Frau Zel-
ler. Ich hoffe sie hat sich ruhigen Muth bewahrt auf ihrem Krankenbett. Sie
wird aber auch ins Mitleid gezogen sein, schon auch durch das Schicksal der
Apotheke (™ffinger) die nicht brannte aber ganz durchn„át wurde. Aus dieser
Apotheke stammen die T”chter, welche Werner in Effring und sein Br. der Dr.
Nat. in Stuttg heiratheten (letzterer 2 nach einander, und beide todt). Ich
gieng dann noch zu Joh, der diesen Nachm. fr den kranken Haer gepredigt
hatte, und sah da das kranke Kind, das einen so ge„ngstigt und hilfeflehend
ansieht, daá man meint, man msse helfen - wenn man nur mehr Glauben h„tte.
Aber Joh und Mar haben das Opfer gebracht, nur bitten sie, daá das Leiden
abgekrzt werde. Ich sorge auch ein wenig fr Elise, die den Krampfhusten
zu haben scheint, obgleich Emma sich immer noch tr”stet, es sei eine leich-
tere Art Husten. So wird man in allerlei Leiden mit hineingezogen. Und
Ernst G. in Maulbr hat das hitzige Gliederweh, da zog Sophie zu ihm, den
Bruder zu pflegen, und jetzt h”ren wir, Ernst selbst und seine so kranke
Julie seien hinabgereist, den Sohn noch einmal zu sehen. Die Krankheit sei
ihm auf Lunge und Herz gesessen. Er wrde eine tiefe Lcke lassen, nicht
als Gelehrter, denn er kam als ultimus ins Kloster aber als ein lieber
fr”hlicher Junge, dem man gut sein muáte. Mit etwas schwachem Hals und
Brustkasten, so daá der Vater nie versucht war, ihn zu st„rkerem Hocken
aufzufordern. Etwas Tchtiges aber lag in ihm. Ich freue mich auf den šber-
blick, den man einmal bekommt ber die mancherlei Wege, auf denen die Lie-
ben zusammengebracht werden. Das weiá ich, daá vom Herrn aus Alles nur aufs
Sammeln abgesehen ist. Die liebe Mama grát und kát euch herzlich sammt
mir. Es ist auch was Sch”nes, daá Sterben und Scheiden in verschiedenster
Weise doch auch enger zusammen fhrt

                             Adieu. Mit Kssen Euer V.
.ns
.dr HG161278.2
