.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              C. 17 Febr 78
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Febr 78
Der layersche Bf hat mich recht gefreut, wir alle hatten viel an ihn ge-
dacht. Es ist doch sch”n wie der Herr auch solche Sachen zu arrangiren
weiá, daá alles zu seinem Lob ausschl„gt. - Das von Karl mag Dir freilich
wurmen. Warum auch solche Besuche machen! Ich meine auch, daá man in Afr
sich vielleicht weniger in Acht nimmt und nehmen kann als in Indien. Es
wird sich aber doch allm„hlich auch eine Tradition bilden, wie man sich am
besten durchschl„gt.

Joh. H hat wohl nichts dagegen den Vortrag in Eál zu halten. Aber doch thut
er recht daran, auf ein Anerbieten zu warten. Zuweilen macht ihm Kopfweh
noth, wenn auch nicht im gleichen Maáe wie frher.

Durch Decan h”rte ich, wie Blumh sich auf der synod h„lt, nemlich daá sein
Compromotional Hauber ihm sehr maágebend ist wegen seiner Kenntnisse in al-
len Gesetzesfragen. Mich muthet es allemal sehr khl an, solche Verhandlun-
gen zu lesen, so daá ich mich fast frage: war es der Mhe werth sie zu hal-
ten? Das Kirchenregiment hat doch das Meiste auch schon geh”rig bedacht und
noch so gut als m”glich entschieden. Dieser Tage h”rte ich, Direct R”mer
habe einen Hirnschlag gehabt. Das mahnt mich dann an die Personen die wir
noch haben, ohne Gott geh”rig dafr gedankt zu haben. Wie leicht k”nnten
ein paar Personal„nderungen im Wesentlichen doch viel verderben!

Was auch aus der Constantinopel Geschichte noch werden mag! Uns berhrt es
sofern Dav schon geh”rt hat, daá er am Tag der Mobilmachung auch schon ein-
rcken máte. Am Dienstag h”ren wir ja vielleicht wieder ein Wort von Bis-
mark! Ganz mit rechten Dingen gehts doch nicht zu, daá unser Reichstag in
so wichtigen Fragen weit hintennach l„uft.

Die Hesse in Weissenstein haben auch mit trk Verwundeten zu thun und such-
ten den Amirchanjanz zu bekommen um unter ihnen zu missioniren. Obs aber
erlaubt wrde? Die russ. Verwundeten seien sehr gemthlich und zuvorkommend
gegen die trk. Kameraden. Dr Duff ist ja heimgegangen sie bedauern seinen
Verlust sehr (Young etc)

                               Adieu Dein HG
.ns
.dr HG180278
