.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 17 Mz 78
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Mz 78
Also Donnerstag war die groáe Leiche. Pf Reinhardt sprach das Gebet, und
zwar hatte Wid. ein Armsndergebet verlangt, es wurde aber haupts„chlich
gedankt fr das was er geworden, und Gott angegangen um Ausrstung anderer
mit den und den Eigenschaften, so daá doch Lob und Anerkennung geh”rig ge-
zollt wurde. Ungeheure Massen waren zusammen gekommen und man h”rte auch
nette Worte der Theilnahme und Aufmunterung von den G„sten.

Ich weiá nichts zu sagen, wegen Aufschub des Abdmahls fr Confirmirte. Mei-
nem tiefsten Wesen widerstrebt diese Art der Zulassung zum Abendmahl, und
also k”nnte ich leicht der lieben Bertha beistimmen. Wie aber, wenn man ei-
ne Zeit der Erweichung und Ann„herung verpassen wrde? Es ist doch auch
schon vorgekommen daá Jnglinge bei der Conf. in ordentlicher Stimmung wa-
ren und zwar keinen Vollgenuá vom Abdmahl hatten, aber auch kein Gericht
davon trugen. Macht mans ihnen nun zu schreckhaft, wer weiá ob nicht auf
Jahre hinein aller Sinn dafr verschwunden ist? Im Ganzen bin ich doch mehr
dafr die Sache laufen zu lassen, im groáen Mischmasch, Gott recht zu bit-
ten, daá er ihm diesen verordneten Weg der Massen speciell segnen wolle und
das eigene Herz in der Frbitte beruhigen. Man kann doch auch st”rend wir-
ken, wenn man jetzt einen besonderen Grangel drber macht. Er wird von an-
dern darber angesehen, befragt, in die Enge getrieben - was thut weher in
diesem Alter als beschrieen zu werden ber Herzens- und Glaubensfragen. Ich
glaube daá unsere Ordnungen, obgleich sie nicht mehr recht in die Zeit pas-
sen wie sie sich gewendet hat, doch unter Gottes groáer Herablassung ste-
hen. Und so w„re ich mehr dafr, ihn im Trupp laufen zu lassen; nur wenn 2er1
2selbst1 Bedenken „uáert, ihm volle Freiheit zum Mitgehen oder Wegbleiben ge-
ben.

Kb. will jetzt rasch machen, hat wirklich in no time von Gen 21. an die
Patriarchenzeit abgemacht. Mir ist etwas bange dabei, aber es ist jetzt
einmal so. Gott helfe ber mein Verst„ndniá und Ahnen hinaus; bitte auch
darum, daá es doch wirklich treue Arbeit werde, die Er anerkennen kann. -
Freitg hatten wir Cfz in Althengst wozu auch die Kaiser kamen, recht nett,
doch war er sehr still. Lebetwohl
.fo -
                                  Euer HG
.ns
.dr HG170378.2
