.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Jan 78
                                                            <R 12/20 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Jan 78
Es ist also wieder Wanderzeit bei Euch und ich denke mir diesen Bf durch
den jungle hinaufgetragen auf die H”he. M”ge euch der Aufenthalt auf dem
Mukh wohl bekommen.

Die šbersetzung der terms <(allerhand psychologische Ausdrcke im Oehler
II)>* ist mir eine Unm”glichkeit. ich bin so an das NT gefesselt, daá ich
nicht dran denken darf eine solche Arbeit anzufangen. Auch die Inschrift,
mir sonst so interessant, muá ruhen. Denn ich bin verpflichtet, alles dran
zu rcken daá was fertig wird bis Apr. šbrigens gestehe ich Dir daá ich von
šbersetzung abstrakter Ausdrcke keinen Nutzen fr die Z”glinge erwarte.
Keine Sprache liefert im Nu upon demand das gewnschte Quantum von Kunst-
ausdrcken. Also bedeutet lehren auch das: den Stoff conkret machen, ihn so
zuschneiden daá er gekaut und verdaut werden kann. Professoren bedienen
sich vor ihrem publicum mit Recht der einmal ihn zu Diensten stehenden
Sprache; Missionare sollen sich hten nicht zuviel Neues zu machen. Geh so
weit in Mittheilung von Gedanken als Du Dich verst„ndlich machen kannst,
warum h”heres partout zusammenbringen wollen? - Ich sehe daá im letzten
Coch Blatt wieder etwas gegen Mang Presse steht und zur Empfehlung der Cot-
tajamer. Hast Du im frheren gelesen, wie ber Garthwaites Malayal und Ml-
lers Mal und Bakers Mal und eigentliches Mal gespottet wird? (Gelegentlich
einer Preisschrift die der 2te Trav Raj ausgeschrieben, und ber welche von
diesen Herrn geurtheilt werden soll.)

Mich wundert nicht, daá die Brder jenes Cirkular zurckgeschickt. Warum
nicht sich streng an das halten, wozu man Beruf hat?

Fried ist schon ein paarmal in St gewesen Dav zu helfen, der tchtig zu
thun bekommt. Er ist auch agent fr die Basler Miss.ver”ffentlichungen.
Muáte dazu geschwind nach Basel und machte die Reise hin und zurck sammt
Aufenthalt in 26 Stunden ab. Er iát noch schlecht, ber Mittag l„át er sich
eine Suppe auf sein comptoir kommen. - 6 Jan in Kornth traf ich Emma und
Anna, letztere wohl. Doch Adolph hat seither einen Fall gethan und ein Wa-
denbein gebrochen, muá sich sehr in der Ruhe halten, w„hrend Burk viel Ge-
sch„ft hat. - In Mt Clem hatte Marie ein typhoid Fieber, ist aber besser
(Juli bereits _____________) - Am 9 war Mglg hier, wir hatten Sitzung ber
den Verein, verlegen nun die Jahresrechnung auf Ende Jun. Die Ausgabe des
Bibelwerks wird etwas wie 21000 M kosten. Dazu auch Naturkunde von Dr Wer-
ner in 2 B„ndchen. Dav nehme schon bedeutend ein neben seinen vielen Ausga-
ben, sagt Fried der gestern wieder bei ihm war.

Wir hoffen, daá Elisab an diesem ihrem Geburtstag keine Reue fhlt ber all
die Jahre die sie in Ind zugebracht. Am 15 wurde Tante Uranie 72 J alt, wir
hatten allerhd Steinh„usler und Marie geladen, es war nett. Die Kinderlein
gedeihen wohl trotz allfallsiger knocks und falls. Wie krank Harry war
schrieb ich doch wohl; daá er sich so erholt hat ist eine groáe Freude bei
den Schwestern. Indessen beeilt sich der Major nicht mit dem Zahlen. Seine
T”chter waren mit einer Couchman zusammen in pension, wohl dem Kind Deines
Obersten.

                       Nun lebet wohl. Herzlich kát
.fo -
                                                  Euer V.
.ns
.dr HG000178
