.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Apr 78
                                                           <R 13./15. Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Apr 78
Es scheint mir, Du beurtheilst Insp's Stellung zu der Kinderfrage zu
scharf, denn sie haben einfach Geldmangel in Basel und der fhrt von selbst
zum Verwilligungsmangel, auf 90000 Fcs wird das Deficit angeschlagen - so
ungef„hr. Ein Committee kann nicht so glaubig zufahren wie eine ___________
das ist mir klar. Denn bei der Mehrzahl von Herren wiegt die Verantwortung
viel schwerer als bei Einem leitenden Haupt. Dafr w„hrt auch solch ein Zu-
sammenarbeiten l„nger als nur eine generation hindurch. - Mark H freut mich
fr Mang weil seines Vaters Arbeit ihm vorausgeht. Ich sah vorgestern seine
Tante Gnzler, die allemal so hearty und warm ist, daá man eine helle Freu-
de an ihr hat. - Fr Deine Singbedrfnisse will Fried. sorgen, er ist immer
durch seine Musik wieder mit Erholung und neuem Muth ausgestattet.

Wir haben gebaut, Comptoir in Laden verwandelt und das hellste vom Laden
zum Comptoir gemacht, dazu erh”ht etc. Das darum weil Frl Buser die Fried
half vom dumpfen compt eine Krankheit davongetragen hat, so daá der Dr ihr
verbot wieder hineinzusitzen. Dort dampft immer das Grundwasser herauf.
Fried. hat sich mit diesem gut vorbereiteten, schnell ausgefhrten Bau ein
Verdienst erworben. Jetzt soll sogar noch was gr”áeres bevorstehen: eine
Verblendung der Vorderseite des Hauses. Daá diese wohl n”thig sein drfte,
scheint uns klar, aber ob wir uns der Unbequemlichkeit und den Kosten un-
terziehen sollen? Jedenfalls ists eine harte Arbeit und drckende Aussicht,
die nicht mit Lust begrát wird. Aufs „sthetische Aussehen kommts unser ei-
nem auch nicht an, die Preservation des Geb„udes mag aber dergleichen ver-
langen. Wie einem die Leute da zu Gefallen reden! Der Ipser Staudenmaier
sagte zu Fried als dieser den Gedanken „uáerte: das wrde Ihr Haus zum
sch”nsten in Calw machen!

Heute ist Grndonnerstg, Joh predigt in Gechingen wo er schon 2 Sonntage
zugebracht hat, denn der Pfarrer ist krank. Ich habe heute Abend bei Commu-
nion zu helfen, denn man hat das Neue eingefhrt, bei Licht Grnd. Abds
Abendmahl auszutheilen und sehr viele haben sich gemeldet. - Heute hat man
auch die Marie Essig, geb. Lohrer begraben, unsere erste Magd hier. Sie
hatte einen Mezger hier genommen, wurde auch Wirthin, bald Witwe und in
schlechten Verm”gensumst„nden, m”ge Gott ihr gn„dig sein! Dav ist heute zu
einem Freund nach Offenbg besucht vielleicht auch Staefa. Er schafft bedeu-
tend mit am Druck des Bibelwerks, das mich furios Zeit und Arbeit kostet.
Der Druck steht schon in den Briefen. Im AT hat Prof Kbel die 5 MM ber-
nommen.

Heute wird Theod in Stuttg erwartet. Dann auch hier. Fried geht wohl nach
St zu einem Bacchicum (doppeltes c ist aber nicht geboten). Von Herm schik-
ke ich was. Die Kinder gedeihen fr”hlich. Schon ist auch Lisele ein Jahr
alt und der kl Herm eifert ihr nach im Z„hne bekommen. Man hat helle Lust
an ihnen, wenn sie hinauskommen in Garten und Berge. Harry St und Wilh
Stokes sind gerade zur Vakanz bei uns und gedeihen auch. Ich freue mich,
daá Mama auf Alice bedeutend Einfluá gewonnen hat, sie scheint vom Geist
erfaát und ist lieb. Nun lebet wohl und der Herr lasse euch was zustande
bringen.

                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG190478
