.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                       Calw 17. Dec. 1878.

Lieber Freund! (Dorsch)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17. Dec. 1878.
Dein Brief hat mich gefreut, namentlich auch, daá Du die Kraft hast, Dich
etwas des L„ngeren schriftlich zu ergehen. Bei mir wirds kurz, weil die
letzten 10 Tage den „uáeren Menschen ziemlich mitgenommen haben, wie Inlage
zeigt. Meine liebe Frau ist nicht gef„hrlich krank, wie ichs ansehe, aber
seit ihrem Anfall im Sommer wollen eben die Kr„fte nicht wieder kehren.

Es ist mir sehr zu Dank, wenn Du Druckfehler und andere Anst”áe gelegent-
lich bemerkst. Ich freue mich, wenn Du findest, daá ich der Wahrheit nach-
gejagt habe: daá ich von der Tradition mich ziemlich entfernen muáte, that
mir oft selbst etwas leid, aber ich dachte, die Zeit ist doch nicht mehr,
wo man meinen kann, Andern Zweifel zu ersparen damit, daá man durch einen
Machtspruch die Zweifel niederschl„gt. Und dann schien mir die Art wie In-
spiration frher immer im voraus so stark betont wurde, fr unsre Tage
nicht mehr passend. Es sieht wie ein Gesetz aus: Dieses was folgt, muást Du
als von Gott eingegeben, bis aufs Tpfele glauben, oder es bringt Dir kei-
nen Segen sondern Fluch. Dieser Eingang hat viele zum Widersprechen aufge-
stachelt, und was schlimmer ist, Viele ungeneigt gemacht, ins Buch auch nur
hineinzuschauen! Viel lieber w„re mir, wenn einer l„se und l„se, und zum
Schluá sich sagte: Das Ding ist doch anders als die gew”hnlichen Bcher, da
hat nicht blos der Mensch, sondern Gott selbst daran gearbeitet. Wenn eine
šberzeugung von Inspiration als Resultat herauskommt, ist mirs wertvoller,
als wenn das im Eingang aufgestellt wurde. Ich wnsche mit Dir, daá das
Buch helfen m”ge, mehr Bibelleser aufzubringen. Mein lieber Barth h„tte
diese nderungen nicht erlaubt, wie auch Widmann etwas davor bangte. Aber
ich meine, es muá in diesen Stcken Jeder es machen, wie ers in seinem Ge-
wissen zu Stande bringt. Dann ist ers auch ganz zufrieden, wenn einzelne
Leser seine Deutung verwerfen und ihr die altgewohnte oder eine neue vor-
ziehen. Wenn sie nur sich wieder mehr mit dem Wort selbst abgeben!

Von Herzen wnsche ich Euch fr”hliche Weihnachten, und m”ge Dein Paul mit
Lust Dir predigen helfen und an seinem Beruf eine volle Freude haben. Dich
und die lieben Deinen
.fo -
                             herzlich gráend
                                  Dein H. Gundert.
.ns
.dr HG171278.2
