.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 270>*                                                    Calw 18 Nov 78
                                                           <(erh. 9. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Nov 78
Das mit H<aaá und seinem Geschw„tz bezglich der Besuche bei Traubs etc.* -
lauter Einbildungen>* ist hoffentlich nun das letzte derartige Ereigniá, so
nemlich daá Du die seltenen Zusammenknfte mit ihm fr besseres ausntzen
kannst. Die Miáverst„ndnisse sind eben auf dieser Welt zu Haus, wie die
mglsche Inlage Dir auch zeigt. Rede nicht davon in der Antwort, es handelt
sich eben um die beste Versendung der Calwer Bl„tter. Insp. nimmt da leicht
bel, wenn der Heidenbote hinter das Calwer Blatt hintangesetzt wird etc. -
šber die Freimaurer hatte ich einst auch sch„rfere Gedanken als jetzt. Die
Welt bleibt kindisch und will gespielt haben, daher die Freude an B„ndern
u.a. Abzeichen. Sie bleibt auch irdisch, und jede Verbindung scheint hier
unten den Mann fester zu stellen. Die Freimaurerei fieng gewiá als etwas
antichristliches an im letzten Jahrhundert, weil sie aber ihre Tendenz or-
dentlich zudeckte, merkens doch die wenigsten, und in Engl at least ists
eben eine groáe Eágelegenheit. In kathol. L„ndern reizt der Ultramontanis-
mus von selbst zum Gegensatz und da darf man fr die dadurch verbreiteten
Toleranzgedanken sogar dankbar sein. Ich m”chte in Gemeinden wie sie sind
keinen L„rm darber machen, aber privatim die Christliche Brderschaft de-
nen empfehlen welche die Bundesbrderschaft zu hoch stellen.

Von Annarb. sinds doch erfreuliche Nachrichten, namentlich daá ein Sohn so
ernst strebt, thut mir sehr wohl. Ich kannte den Rudolph nach dem er ge-
nannt ist, Edwards Bruder der seinem Vater beraus „hnlich sah. In Balin-
gen liegt er begraben, der Dickerle. - Von Nast kam auch Gutes ber den
Hg<„ring>* der nun sein Brot wenigstens verdient, was doch eine Hauptsache
ist. Man <Dr Liebhart>* k”nne seine Arbeiten im literar. Fach immer besser
brauchen. Ich glaube daá er auch Anlage dazu hat. - Letzte Woche gabs noch
ordentlichen Zusammenstoá mit Nellie. Sie hatte der Mama Noth gemacht, dann
wegen Bulach gezweifelt ob sie es dort besser bekomme und herausgelassen da
hpfe sie am Ende aus der pan ins fire. Ich nahm sie coram und reichte ihr
einen Tag die Hand nicht. Endlich sagte sie zu Mama, sie sei so b”se ber
sich selbst, daá sie sich das Leben nehmen k”nnte, sie spre doch, daá sie
uns (bes. ihr) Dank schuldig sei und zeige sich so undankbar. Wenn es nur
tiefer gienge! Aber sie ist eben unwahr und auf Selbstaufblasen bedacht, da
gehts nicht den geraden Weg, sondern immer auf Umwegen.

Letzte Woche auch ein Geniestreich von Carl. Er h”rt daá andere mit Pulver
spielen, einer in seiner Klasse verbrennt sich und muá liegen. C. geht zu
einem Kaufmannssohn und verkauft durch ihn eine Anzahl alter Schulhefte,
bekommt etlich 20 Pf. kauft um 20 Pulver, um 1 Schwefelh”lzle und geht 11
Uhr aus der Schule auf einen Felsen hinten bei der Georgenh”he, macht Feuer
und - verbrennt sich Gesicht und Haare. Springt also heim und sagt, Wasser!
Wasser! Ich hab mich verbrannt. Es ging noch gut vorber, so daá zwar Au-
genbrauen- und Lider fort sind, aber das Auge doch verschont blieb. Indes-
sen ist er nicht mehr so fleiáig, wurde der 3te und bekam heute 1/2 Stunde
Arrest weil er seine Sprche nicht recht gelernt hatte. Die erste Strafe
des sonst guten Kerls.

Der Hermann ist ein Gewaltskerl, der nun berall hinaufklettert, Tintenf„s-
ser packt und umwirft, sich Beulen f„llt und dergleichen mischief mit dem
besten Gewissen von der Welt verbt. Die Julie aber ist zarten Gemths. Sie
geht gern an Gr„ber mit und weint auch dabei. Sagte Fried einmal, mein Haar
wird grau und endlich weiá und das bleibt dann bis zu meinem Tod, so ver-
birgt sie ihr Gesichtlein und zeigt nachher 2 helle Thr„nen. Viel eigensin-
niger kann Elise sein und will bemerkt und beachtet werden. Sie treibt zu
dem Ende viele Possen, an welche Julchen nicht denkt. Sonst aber macht die
Kleine der Gr”áeren Alles nach in lustigster Manier. Frau Oppert in Hambg
die frhere <Olga>* Bunsen scheint viel leidend.

                         Nun Adieu Es kát Euer V

Nast schickte uns einen Bericht ber die Cfz der episcop theologen, der uns
einen sehr guten Begriff von diesen beigebracht hat.
.ns
.dr HG181178.2
