.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 232 und 233>*                                           Calw 18 Febr 78
                                                        <(erh. 11. M„rz.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Febr 78
Eben kommt noch 233, nachdem ich letzten Dienstag das von Mittelst etc han-
delnde erhalten hatte. Also freilich manchmal 2 in der Woche. apropos die
Erw„hnung von Fanny fhrt auch darauf, zu erw„hnen, daá die Lydia Elsaesser
in Kaltenwest jetzt Braut eines michelian. Apothek. Keppler ist (in ODi-
schingen Oschwaben). Wir haben die Karte erhalten und von Weitbs die Nach-
richt, daá der junge Mann schon bei ihnen, also im Vereinshaus auf Besuch
war, also ein ganz entschiedener Michele. Die 2 „lteren T”chter haben ja
wohl gute Partieen gemacht, doch kann von Entschiedenheit fr Jesum dabei
nicht gesprochen werden. - Mir gef„llt der F Bf eigentlich nicht (ich meine
das "fest steht und treu"). - In unserer Woche war ein Ereigniá das concert
am 15, da auch Fried mit harmon. den Violinisten Pf Schnapper und die Cla-
vierspielerin Louise Buser accompagnirte und Beifall erntete. Doch klatsch-
te man mehr einer S„ngerin die etwas schmachtend auftrat. - Dem Fried thut
musikalische Abwechslung immer gut, seine Natur ist auf eine solche Erg„n-
zung wie angewiesen.

unum d.h. nur ein Junges wirft der L”we, dann ists aber ein junger L”we.
Hunde geben reichlicher aus. Das ist aus der Thierfabel. - W„hrend Du von
Schneefall schreibst, haben wir jetzt sch”nstes Frhlingswetter. Da freut
sich Adis mit Jul auf der Wiese zu gehen und zu spielen, und Julchen
wnscht jetzt zu etwas nutz zu werden, also dem Vater sein vesper allein
ins Vereinshaus zu tragen und dergleichen. Gestern hat sie die Tante Uranie
im Fahrsessel geleitet und ungemeine Sorgfalt fr sie getragen. Die jungen
Dingerchen haben schon sehr wichtige Gespr„che zusammen. Ebenso ist von Li-
sele der erste Zahn zu berichten, und bei Herm kommts auch. Der ist geh”rig
stark fr sein Alter und macht sich beim Hinaustragen dem Opapa bald zu
schwer.

Von Harry h”rt man, daá er ordentlich durch sein Scharlachfieber kommt. Die
Kinder alle 5 dauern mich, denn daá sie den Eltern eine Last sind, wird uns
immer deutlicher. Wir wissen gar nicht, mit wie wenig Liebe sich auch wohl-
gestellte Familien zu behelfen wissen. Es graut einem davor, wenn man n„her
hineinsieht.

Von St. h”re ich daá es mit GrMa recht ordentlich geht. Dav. ist auch wohl
und th„tig. Aber intimated wurde ihm, daá er falls eine Mobilisirungsordre
erlassen wrde, er alsbald auszurcken h„tte. Morgen soll ja Bism was los-
lassen ber die oriental Aspekten. M”ge es wirklich beruhigend ausfallen! -
Ich h”re daá ein Freund Consistor. Direktor R”mer vom Schlag getroffen ist.
Da f„llt mir aufs Herz, wie bei mangelhafter Kirchenverfassung wir doch
dankbar sein mssen fr treffliche M„nner, denen die Leitung anvertraut
ist. Die Synodal Verhandlungen lese ich im Grund sehr gleichgltig, aber
die M„nner, die das Ganze tragen, sind aller Achtung werth.

Jetzt haben wir auch den K”nig der etliche Monate bei seiner Olga in Ital
zubrachte wieder im Lande.

Mit der Apg. an der ich arbeite sehe ich manchmal sehnschtig in die besten
Zeiten der Kirche, kann mich aber doch freuen, daá der Name Jesu noch immer
fortlebt, so verwaschen und vergessen er oft scheint. Er verherrliche sich
wenigstens an allen Kleinen und Dummen, wenn die Klugen ihn verwerfen!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG200278
