.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 258.>*                                               Calw 19 Aug 78
                                                 <erh. 5. Sept. Donn. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Aug 78
Es liegt ein netter Wechsel hinter mir. Ich war ordentlich matt und Fieber
bei Nacht wollte sich einstellen. Siehe da fliegt Joh schon von Barm zurck
(Freitg Abd) wo Theod ihn sehr freundlich hinbegleitet, unterwegs Alles er-
kl„rt und dann ihn bewirthet hat. Die Feste waren nicht beraus interes-
sant, doch manches wichtig; nur zu dogmat. Verhandlungen wollte er nicht
bleiben, kam also schneller als erwartet. Samstg morgen, bietet er sich an
fr mich nach Kirchh zu gehen. Aber ich hatte schon gehofft, ein Predigttag
stelle mich vielleicht her. Also nach Stuttg dort Dav. gesehen, Kaffee bei
Emma und Groáma die doch auf war. Weiter Eál bei M”gling eine Stunde, wo
Johanna Weigle von Engld als Gouvernante zurck. Abds nach Kirchh. Dort am
18 Pauls Areopag Predigt modern wiedergepredigt und Nachm. nach Henry Stern
(von Gorakhpur) und Fritz (von Africa) gesprochen. Heim nach Stuttg wo
Plebsts Bett mir offen steht, weil er gerade in Calw und Zwerenbg war. Nun
geschadet hat es mir doch nicht, freilich auch nicht gekhlt und gekr„f-
tigt. Es geht eben etwas hart, bis die „rgste Arbeit vollends hinter uns
liegt. Hoffentlich ist jetzt euer Heiáestes vorber und die liebe Emma
singt und t„nzelt wieder. Hier fand ich Herm stehend und laufend, er hatte
groáe Freude als ich wieder kam, ebenso Elise. Nach St komme ich voraus-
sichtlich wieder am 28. zum Miss.fest. Wegen Haer weiá ich nichts zu sagen.
Morgen soll er von seinem Hochzeitausflug zurckkommen. In Kirchheim immer
lebendiges Interesse man thut doch viel fr die Mission. Dort werden auch
noch immer Missionskinder erzogen (Sterns Hallers etc). Methodisten sind
auch da, doch in der Form der Albr Brder (evang Gemeinschaft) die nicht so
zum Austritt dr„ngen. An Jettle schreibt Nast kurios: Der Haer. sei frei
von der Snde, aber das Gute noch nicht eingezogen etc. d.h. weil er nicht
trinkt noch raucht, dagegen eben keine Begnadigungsfreude an den Tag legt.
Es ist eine wunderliche Dogmatik, aber N's Herz freut mich, zahlt er doch
immer fr Kost und Logis. Die Stuttg Nachricht von Glazles Braut las ich
natrlich auch, N erwartete (an Jettle) solche Begebenheiten werden die Me-
thod. den Landeskirchlern n„her bringen. Das riecht Dein Josenh richtiger.
Dav. ist voll gutes Muths und schafft tchtig. Friedr war wegen seines
Schreibkrampfs bei Dr Rapp Rotweil, der ihm was gab. Herr Weitbr geht in
eine Vakanz zu seiner Tochter in Leidringen (Martha Schmidt). Marie ist
wohl auf mit ihrem Paule. Die liebe Uranie aber leider im Bett mit aller-
hand Schmerzen.

                               Adieu Es kát
.fo -
                                          Euer V.
.ns
.dr HG240878
