.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 245>*                                                    Calw 20 Mai 78
                                                  <erh. 6. Juni Donn. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Mai 78
Wir haben also das letzte liebe Schreiben erhalten, mit den sch”nen Frh-
lgsaussichten. Bei uns ists das gleiche, alles steht sehr sch”n und es trat
gar kein Rckschlag ein, ungef„hr an 59 erinnernd, da ich wieder die Lenz-
herrlichkeit kosten durfte. Am 14 war ich in St wo ich Dav's Laden zuerst
einsah, GrMa fand wie sie sich zum Wildbd halb zweifelnd entschloá, mit
Georg dann in die Miss. Cfz zog. Prof Riggenb redete sammt Josenh (recht
gut, zur Befriedigung) 882 getaufte Heiden 828000 Fcs eingenommen, 928000
ausgegeben u.s.w. Ich aá auch mit den Herren im Vereinshaus zu Mittag und
gráte Rigg. Dann aber schnell retour nachdem ich Carl Isbg noch begrát
hatte (der redet aber nichts, sondern macht sich nur so seine Gedanken. Ich
kehrte schon 6 hieher zurck und konnte also den Abd noch dem Steinhaus
widmen nach Dienstgsgewohnheit. - Heute ist nun auch was geschehen. Wir ha-
ben Uran mit Fr Hess (Fillingers Schwester) nach Wildbd bef”rdert, Hesse
begleitete sammt Jul im Wagen hinber. Die Fr Heá war Freitg Abds gekommen
spricht schlechtes Franz”s. wie sie mir sagen, und Berner Dtsch. Sie will
ja es mit dem Wildb versuchen und so ist die liebe Mama frei dazubleiben,
was ihr zu g”nnen ist. Heute Nachm fuhren sie hinber und 7 1/2 ist Mama
mit John, nebst den Engldrle die entgegengegangen waren, schon wieder zu-
rck. Ich lege ein Bfchen der einen an ihre frhere Lehrerin bei, das sich
irgendwo auffand. Es soll aber unbeschrien zerrissen werden. Ferner lege
ich bei was so von Brieflein mit Dav gewechselt wird ber das Bibelwerk,
erw„hne auch daá Ernst in Einem Eifer mir geschwind die "Richter" vollendet
geschickt hat. Sodann: etwas von Conrads M„dchen, bald 2j„hrig - fiel vom
2ten Stock aufs Pflaster, und die Mutter stand dabei. Ein kleiner Hautriá
am Bauch scheint alles zu sein. Das Kind iát und schl„ft und scheint inner-
lich nicht verletzt zu sein. Das ist doch auch eine Gottesgabe, fr die man
preisen darf (Conr wohnt bei Stkpf in Marienstraáe) Heute f„ngt Alice wie-
der an in Frl Klinglers Schule zu gehen, Nellie besucht die Frauenschule
(female work). Carl und Theod werden auch Samstg zurckkehren (letzterer
von Reutlgn) da ihre Vakanz ausgeht. Mit Ernsts Julie stehts nicht gut, je
und je gibts Erstickungsanf„lle. Das Wunder ist nur daá sie es solange aus-
hielt. Daá ich von Gerst umgeben schreibe, da das Haus verblendet wird,
wiát ihr vielleicht schon.

                        Adieu jetzt Es kát Euer V.
.ns
.dr HG260578
