.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 20 Feb. 78
Lieber Georg

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Feb. 78
So hast Du auch eine neue Erfahrung gemacht, sp„t im Erdenleben. Aber ntz-
lich ists zu jeder Zeit etwas von Gottes Gnade zu merken, die sich in unse-
re kleinen Erlebnisse hineindr„ngt um Ewigkeit an die fliehenden Minuten zu
h„ngen. Es sind auch fr mich die Tage wo Carl Isenbgs, Pauls und Oehlers
Heimgang wieder auftaucht, da freut man sich daá dieselbe Gnade die ihnen
durchgeholfen auch schon fr unser letztes Stndlein bereit steht. Nur ah-
nen k”nnen wir, nicht aber uns vorstellen, was bei denen vorgeht, die sich
dann die Augen reiben und sich auf den Erdentraum zurckbesinnen. Aber wir
freuen uns darauf weil wir wissen daá uns dann deutlich wird, wie so gar
reell der Heiland ist, den wir auch in unserer D„mmerung erkennen und lie-
ben gelernt haben.

Immer mehr wird mirs als ob die Vollendeten doch ein rechtes Mitleid mit
uns haben mssen, wenn ich nur an das eine denke, das schmerzliche Vermis-
sen und den Vorwurf, so wenig geliebt zu haben, solange mans noch konnte.
Die guten Leute sehen so deutlich, welche Anstrengung es uns kostet im
Lichte zu wandeln, und entschuldigen uns gewiá aufs Beste, w„hrend es ihnen
selbst so wohl ist und ihnen die Liebe zu den Hinterlassenen so leicht
wird, daá sie keine Trennungsgefhle mehr aufkommen l„át. Lernen wirs auch,
sie uns nahe zu denken, und blos unseren Schwachheiten entrckt, nicht aber
dem was wirklich ist an unserer Liebe und Zusammengeh”rigkeit.

Es muá Dich besonders gefreut haben, daá Dein lieber Bruder sich noch so
innig mit der Mutter verbunden hatte, nicht blos der Natur, sondern dem
Geiste nach. Das zu vollenden war wohl ihre Hauptaufgabe, um deren willen
sie noch so lange hier unten dienen muáte. Aber was sag ich "lange" - nach
dortiger Zeitrechnung ist doch alles was dahinten liegt im Flug versaust
und das ganze Erdenleben ein Geschw„tz, ausgenommen das Werk, das der Hei-
land darin an uns ausgerichtet hat.

Der vollfhre nun auch den Rest nach seinem Wohlgefallen und lenke eure Ge-
danken und Entschlieáungen alle nach seinem Wohlgefallen!

                        Mit herzlichem Gruá und Kuá
.fo -
                               auch an Bruder und Emma
                                            Dein Herrmann
.ns
.dr HG210278
