.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 266>*                                                    Calw 21 Oct 78
                                                            <erh. 9. Nov.>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Oct 78
Ich muáte lachen wegen der Davidischen Bitte um Empfehlung. Sieh ehrlich
gesprochen, wnsche ichs nicht recht, Du wirst als heterodox, protestanten-
vereinlich u.s.w. verschrien werden. Ich habe gerade das letzte Kap von Dan
den ich zuletzt stelle abgemacht, und sprte so vor mich hin: Dank dem
Herrn daá es fertig ist mit all seinen Fehlern und Vergaloppirungen, und
wenn es nicht viel Gutes schafft, so behte es Gott vor Schadenstiften.
Denn die Einf„ltigen mag ich wirklich nicht st”ren, daher mirs immer lieb
war daá es in Widm's Zeit zu keiner Ausgabe kam. Denn wie grausam wrde ihm
das erschienen sein, den Dan. in der Makkab Zeit geschrieben sein zu las-
sen. Ich selbst frchte mich noch halb davor den Verein zu discreditiren.
Aber was l„át sich machen, wenn man wahr bleiben will. Gott helfe vollends
zum Schluá.

Am Dienstg war also Fliedner da und sprach wie ein gebter Bettler fr die
span Sache. Privatim theilte er Werthvolles mit ber allerhand Vorkommen-
heiten in der evangelisirenden Th„tigkeit. Am meisten interessirten sich
die Frauen fr seine Erfahrungen im Juwelensammeln etc. Nachdem ich einen
Vormittag mit ihm zugebracht, ging er nach Pfzh weiter, wohl hnliches zu
sagen; denn 2-3 Vortr„ge des Tags ist sein Loos wenn er in der Heimat
weilt. Ich denke er thut dem Werke gut weil er doch ein rechter Theolog
ist. - Am 19 fuhr Marie mit Adel nach Stuttg zum hohen gaudium der Kleinen,
die schon nach Althengst. auf Dickener Hof und dergleichen marschirt ist
und sich immer gut gehalten hat. In 1-2 Tagen werden wir h”ren wie es aus-
fiel. Der Mar Kaiser Sterben war uns Allen erbaulich. Davon schreibt Mama.
- Gestern in Sonntagsschule fieng Julchen an zu weinen, worauf Jettchen sie
endlich heimschickte. Letztere meinte, es sei weil sie nicht bei ihrer Tan-
te Julie H zuh”re. Nein. Es war eine Geschichte die Jette erz„hlt hatte,
wie einem Kindle seine Mutter stirbt. Das griff sie nun dergestalt an, daá
sie nach langem Kampf (Jette sah dem Mienenspiel zu) die Thr„nen doch nicht
verhalten konnte. Sie gestand aber den Vorgang erst sp„ter ihrer Mama.
Sonst ist sie stark und sehr gesund, wie auch Elise, die einen ungemein be-
lustigen kann. Theod ist gern in Heilbr und scheint ordentlich lernen zu
mssen. Unsre Stoton sind in schlechten dunkeln Phasen da ihnen alles ver-
„chtlich scheint was aus Calw stammt. Es freut mich, daá sie bald aus ein-
ander kommen, die eine nach Kornth die andre DV nach Bulach zu Pf Gnzler.
Wenn Gottes Wort sie ergreift, kann ja Alles noch recht werden, aber wenn
sie sich in ihrer Einbildung verh„rten, mssen sie harte Schl„ge erwarten.

                       Nun lebet wohl Es kát Euer V
.ns
.dr HG241078
