.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 228>*                                                    Calw 21 Jan 78
                                                          <(erh. 9. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Jan 78
Schon am <15. Jan.>* Dienstag kam Dein lieber Bf <vom 29. Dec.>* und nun
hoffen wir daá Marle sich wieder ganz erholt. Ihr kommt auch fr”hlich ins
neue Jahr hinber. Heute wurde uns Harry Stoton geschickt. Die Pfleid hat-
ten einen der am Scharlach erkrankte, da wollten sie doch den schwachen Re-
convalescenten in Sicherheit bringen. Nun ich nahm ihn auf dem Bahnhof in
Empfang und lieá ihm die Wahl zwischen Fahren und Gehen. Er w„hlte letzte-
res. Nicht schlimm fr einen, der noch vor 14 Tagen fest im Bett lag und
als er etliche Tage sp„ter aufstand erst bemerkte daá er nicht stehen konn-
te. Der gute Kerl wurde aber doch mde bis er ins Haus kam. Die Schwestern
waren natrlich froh an ihm, die kleinen hatten ihn seit Oct nicht gesehen.
- Fried ist heut wieder in St wie letzte Woche einmal. Das Gesch„ft mehrt
sich immer und da weiá man sich nicht immer mit Schreiben zu helfen. Jetzt
gibt Frau Stroh auf die Bl„tter zu vertheilen, weil ihre Schwester (an der
Brust) operirt werden muá, viel leidet und sie es nicht ohne diese machen
kann. Da trat am Sonntg Insp Jos. mit Miss. Mll in Dav's Zimmer und ver-
handelte darber. Dav schreibt es, so muá Fried hinber fliegen, um es
richtig zu machen, wie das ersetzt werden kann. - Zugleich liegt jetzt Han-
nele wieder, Barths M„dle, und Barth ist im Krankenhaus weil er in Hesses
Stunde eingeschlafen, mit dem Bank gefallen ist, da alle andre aufstanden
und sich dabei den Arm etwas verrenkt hat. Er l„át sich nun sch”n bedienen,
das sch”nste ist daá Haering ihm Cigarren bringt. Apropos Haering's Br. ist
nach Nast doch wieder je und je etwas zurckgefallen, gebe sich brigens
Mhe aufrecht zu bleiben oder sich wieder aufzurichten, und brauche eben
dazu seine Frau. Nast redet ihr sehr zu bald zu kommen. Es kann ihn noch
retten helfen - doch wagt sie was dabei. Mir scheint sie eine sehr edle
Seele und ich hoffe Gott l„át es ihr gelingen. Georg Deck von dem seine
Mutter l„nger nichts geh”rt habe auch einen sehr groáen Brief geschrieben;
ich meine sie sagte, er komme wo anders hin. - Adele verlangte letzthin
durchaus von ihrer Mama das Nuálied. Sie wuáte nicht wo es suchen. Da lacht
Theod unm„áig und sagt: was man als der chere tante singe Grand Dieu nous
te benissons, 2nous1 celebrons ta louange. Das wars also und Adele hatte es
mit den Weihnachtsnssen in Verbindung gebracht. So haben wir manchmal net-
te Sp„sse. Es ist zu nett dem Wachsthum all der Kleinen zuzusehen, wenns
nur bei uns geistlich eben so undeniably vorw„rts gienge!

Mit den Fabrikm„dchen haben ja Mar Jul Heerm ES u.a. etwas w”chentliches
angefangen. Da wehrte sich Frau Staelin, die Gr„fin von Calw, ebenso sehr
wie gegen das Vereinshaus als gegen etwas Unn”thiges, doch jetzt sah sie
den einen Irrthum ein und gab auch 3 M fr die Sache. Das Vereinshaus h„ngt
mittlerweile, indem sich fragt: ob miethen, kaufen, bauen? Doch kommen Bei-
tr„ge ein. Nicht von Th in Barm der auch angebettelt wurde und die Schulden
seines Vereinshauses und der rhein Miss. vorschtzt. Man wird ja sehen. -
Fred DuB empfinde es, daá die andern in Nice so frisch herumstiefeln und er
eben zu Hause bleiben muá. Dav sieht den Dr Francis je und je, freut sich
auch an seinem Verstand, aber ob er ihm n„her kommt, zweifle ich fast.

Unsere synod sitzt gegenw„rtig ber Kirchenverfassungsplan, wollen sehen
was herauskommt. Mir leuchtet es nicht sehr ein, ich wnschte, sie h„tten
vor 10 Jahren etwas beschlossen, die Zeiten werden doch ungnstiger. Viel
h”rt man von dem Tischhauser Plan das Denkmal fr Christ Sar. ein fonds, zu
dem schon tchtig beigesteuert wird, aber ich habe nichts zu geben.

Adolf ist letzte Woche gefallen habe ein Wadenbein gebrochen, sitze nun zu
Haus und suche da zu arbeiten. Es gehe aber schwer. Gottlob daá Ann so or-
dentlich ist.

Ich lege da einen Bf von Sam bei, daá Du siehst was er treibt. Walz soll ja
herauskommen. Mich wundert manchmal wie und wann es an Sam. kommt. Diesen
Febr will er seine Vakanz auf dem Mukhberg genieáen, wo Elisab schon ist.
.fo -

                           Adieu. Es kát Euer V
.ns
.dr HG270178
