.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 22 Mz 78
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Mz 78
Herzlichen Dank fr die lieben Briefe der sel. Pauline, namentlich an dem
aus Merc ber Bosw etc. hatten Frau und ich gleiche Freude. Sandte ihn
gleich weiter an Paul, d.h. beide. M”gen sie ihm gut thun!

Was Du gerade an M. Fr<ommel>* findest, ist mir noch verhalten. Ich glaube
daá wenn sein Unterricht bei H anschl„gt, derselbe Dir dann entfremdet
wird; wenn er nicht anschl„gt, so ists ja eins. Du scheinst Wunder was zu
halten von der neuen frischen Gemeinde; ich habe nur gar keinen Zug zu ihr.
Knapp ist mir wenigstens ein zuverl„áigerer Lehrer als der geistreiche,
auch sonst reich eingerichtete Fr. In Ispr ein Fest zu feiern ist 2mir1 gar
keine freundliche Aussicht, ja beim Pf 2Specht1 etwa m”chte es nett sein. Das
sage ich nicht, um im Mindesten an Geschehenem zu rtteln, aber warum Dir
der Fr so einleuchtet fr ein junges Gemth, m”chte ich erst noch h”ren.
Vielleicht bist Du berhaupt lutherischer als ich, mich stoáen diese exclu-
siven Geister ab. Die Basler Mission wird jedenfalls Fr's Schlern nicht
empfohlen werden, und Fr selbst wird von dieser Frage einen Eindruck bekom-
men als neigtest Du aus Union und Alliance zu ihm hinber. Von Deinem Um-
gang mit H solltest Du doch ebenso gut Frucht erwarten und erbeten k”nnen
als von dem mit irgend einem Fremden.

Auf Konfirmation kommt mir weniger an als auf Abdmahl. Jene ist eine
menschlich wohl gemeinte Einrichtung, dieses g”ttlich eingesetzt mit be-
stimmter cautela. Aber ich wrde meines Kindes Heil nicht von menschlichen
Namen oder besonderen Maáregeln erwarten, sondern einfach von Christi Er-
barmen, das sich zu unserm geduldigen Tragen und glaubigen Beten herabl„át.

Els„áers Predigt habe ich nicht, komme auch kaum dazu sie mir zu verschaf-
fen. Gut gemeint wird sie jedenfalls sein.

Becks Aber gegen die Mission seien ja jetzt gedruckt in seinen biblischen
Gedanken die in Scheurt.* Buchhandlung Heilbr herausgekommen. Ich sehs in
der Neuevang KZtg. Die Knstelei der Erziehung fr die Mission ist eine ob-
jection. Die Knstelei der Pfarrermachung scheint ihm noch nicht aufgefal-
len zu sein. Gegen Smith lasse er auch los. Mir scheint daá er doch sehr
einsam dasteht in unserer Zeit nach seiner guten und bedenklichen Seite.

Noch habe ich nichts ber Widm's Testament vernommen, ob fr Gottl Barth
wohl etwas abf„llt?

Nun lebe wohl. Wir werden nach und nach alt und auch vereinsamt werden.
Herzlich grát auch die liebe Bertha
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG250378
