.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 241.>*                                Calw Ostermontg <(22. April)>* 78
                                                            <erh. 11. Mai>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <(22. April)>* 78
Jetzt bin ich 18 Jahr hier <d.i. 2nicht1 am 22 April, sondern am 9. April ao
1860 war Ostermontg am 9. April>* und es ist sch”nerer Frhling als damals.
Uns scheint es recht sch”n werden zu wollen. Wir hatten gestern auch Kin-
dergottesdienst in der Kirche, da ich katechisirte. Es war halb liturgisch
und Singen der Kinder und in 3/4 Stunden vorber.

Der rechte Nachfolger findet sich schon, wenn Gott Dich forthaben will.
Aber nimm das auch nicht so gewiá an. Wir wissen doch wenig von dem was uns
wirklich gut ist. Aber mit Warten wird Gottes Wille offenbar. Paulus hat in
Corinth das N”thige erreicht. Denn 2 Cor 10 schrieb er, V. 15 s 2wenn1 ihr
Glaube wachse, hoffe er das evang ber sie hinaus zu tragen und R”m. 15,22f
hat er keinen Raum mehr in diesen Gegenden. Also war ihr Glaube gewachsen,
ihr Gehorsam vollendet und er mit ihnen ins Reine gekommen.

Also Du hast jetzt confirmirt und hoffentlich Deinen Geburtstag mit neuem
Wohlgefhl angetreten.

Haering? Nun Du weiást daá man sagt, seine Gemeinde wolle ihn nicht mehr
wegen Trinkens. So hatte Nast und Lotte Cadwell geh”rt. Gott helfe ins Kla-
re und zum Bessern! Seine Frau kann irgend etwas aushalten, rohe Menschen
und dergleichen, wenn nur er selbst zum Aushalten Muth gibt. Allerdings
kann sie auch, nun sie offene Augen hat, ihm selbst eine rechte Sttze
sein. Man gewinnt etwas an ihr. Wenn sie aber blos seine M„ngel zudecken
soll, ists bei einem Amt wie dem seinigen doch gefehlt.

Adele war dieser Tage fieberisch, aber sehr nett dabei. Am Ostertag fragte
sie was der Heiland gesagt habe, als er aus dem Graben kam. "Friede sei mit
euch" - wurde ihr gesagt. Drauf sie "dann wolle wir zufrieden sein." s war
nett. Julchen ist auch in den Gottesdienst gekommen, hat aber dann doch ein
Schl„fle gemacht.

Unsere Engl„nderle bestehen jetzt ihre Examen einander nach. Ich h”re daá
Ethel sehr vorankam. Lulu die kleinste ist von der Leidensgeschichte er-
griffen. So gehts doch vorw„rts. Alice wird von Mama als sehr dienstfertig
gelobt. Der kl Harry benimmt sich auch nett und fleiáig. - Von Staefa wo
Dav einen Besuch in Hast machte, die Nachricht, daá Nat auf 2 Jahre ge-
schieden ist, Braendli sein Verm”gen mit Huren durchbringt. Dem Fritz gehts
besser mit einem neuen Herrn. Er schafft fleiáig. Ludwig dagegen fing neu-
lich mit Plebst H„ndel an; der ist ungut.

Im NT bin ich jetzt n„chstens mit R”m fertig. Ich glaube, es wird doch et-
was krzer als das bisherige. Im A.T. gibt es natrlich noch manche Sorge
und langsames Vorgehen. Mit Gottes Hilfe kommt am Ende soviel heraus daá
man einen Fortschritt merkt. Wir freuen uns, wenn Er sich zu der Mhewal-
tung bekennt.

Nun lebet wohl und der Herr lasse euch gedeihen in Haus und village und in
den Herzen

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG280478.2
