.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Dec 78
Fried bekam heute 125 Briefe und Karten

Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Dec 78
Es ist seither etwas heiá zugegangen: Die liebe Frau Heermann wie im Sturm
weggenommen und doch ganz leise, dann der Paul Hesse unf„hig den Schleim
des Schnupfens los zu werden, nach schweren K„mpfen heimgeholt, die liebe
Julie weit drauáen mit best„ndigem Fieber. Doch am Freitag (Begr„bniá) trat
eine Wendung ein, sie hat wieder Lust zum Weiterleben, ist freilich sehr
schwach nach 3w”chentlicher Influenza.

Von Nellies frame of mind ist halt zu sagen, daá sie schwer befriedigt ist
und unser sehr mde war. Wir waren ihr zu alt. Besser geht es jetzt in Neu-
bulach, wo 2 junge M„dchen neben ihr stehen.

Von dem Mahan halte ich nicht viel. Seit 35 habe ich viel mitgelebt von dem
durch Irving <(Groves sah Irving noch 1834 vor seinem Tode (s. Brf v.
30/12/78)>* angeregten Streben nach primitiv apostolischer Art. Je „lter
ich werde, desto mehr sehe ich, daá sich das doch meist auf Nebensachen
verliert. Wir haben den h. 2Geist1, freilich mehr verdnnt als damals, die
Gaben in fast verschwindenden Dosen etc. aber an ganz einf„ltigen Leuten
l„át sich noch dieselbe Gotteskindschaft, die Verbrgung himmlischen Br-
gerrechts mit den andern Hauptwirkungen des Geistes nach innen - entdecken,
wie bei Paulus. Das ist mir genug, um zufrieden zu sein mit dem was mir ge-
schenkt ist - w„re nur ich selbst treuer mit dem Anvertrauten! Wenn Paulus
(Gal 5) von Frchten des Geistes redet, was ist darin fr uns unerreichbar?
Also ist der Baum gepflanzt und der richtige Saft steigt drin auf. Pflegen
wir ihn um so mehr in der uns nahegelegten Weise! Mit dem Gedanken 2zu war-1
2ten1 bis die Taufe des h Geistes erfolge, ist eine Geisttreiberei einge-
fhrt, die schlimm wirken kann. Ich sage lieber: wuchre mit dem was Du
hast, so bekommst Du mehr, am Ende auch qualitativ neues. Nun goodbye! wn-
sche fr”hliche Festtage!
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG231278.2
