.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwi. 262-63>*                                              Calw 23 Sept 78
                                                           <erh. 10. Oct.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Sept 78
Diesmal nichts da als Nasts an Jettle, Deinen eindringlichen aus Milde und
Sch„rfe gemischten Bf an PH zu loben. M”ge diese Sache ihren Gang gehen oh-
ne daá Du aufs neue versuchst ihn einzuschieben!

Ich hatte allerhand Besuche, einen licent. Bestmann von Erlangen, der ein
Kirchenlicht zu werden verspricht, eine engl. Miss Magrath welche von Fr
Krolezyk begleitet aus Kornwesth zu uns kaum (ber Mittag) Auch Pf Beck von
Lohn hatte sich angesagt, kam aber nicht. Frau Hoch ziemlich besser durch
den Aufenthalt in Bulach will morgen retour hier durchkommen. Ihr Mark soll
neben dem lieben Sam arbeiten st. Graeter. Sam schrieb daá es also mit Ram
rao so weit gut gehe. Wir h”ren auch, daá Sam einen Engldr, der muhammd Fa-
kir geworden, bewogen hat, zum Christenthum zurckzukehren. Harry Stoton
ist auf Besuch da recht ordentlich. Mit dem General Smith habe ich viel
verhandelt, der ist sehr nett, meint brigens Engl h„tte diesmal mit Russl
Krieg fhren sollen, mit Hinausschieben werde nicht viel gewonnen. Es
brauchte ja nicht ein Krieg 2fr1 die Trk zu sein.

Vorgestern fuhr ich ins Elsaá, nicht in den Sd wo der liebe Joh mit Carl
noch immer weilt und letzterer unermdlich Briefe schreibt, sondern in den
N. nach Oberbronn, neben Niederbronn (Eisenbahnstation) wo mich der Pastor
Hoffm abholte. Ich hatte dann in seinem Filial Zinsweiler zu predigen, das
ihm eigentlich n„her steht als die gr”áere Gemeinde. Nachm. Miss.fest hal-
ten mit M„nnerchor, Blechmusik, seiner Ansprache und seinem Gebet hatte ich
dann doch die Hauptaufgabe und die Leute sollen mich verstanden haben. Ich
saá dann mit den Pfarrern bes. Jaeger von Mietesheim und Hirt von Gunders-
hofen, ziemlich viel Frauen, dann ein Evangelist aus Paris, der Deutschen
und Franzosen gleichermaáen dient und von der Belagerung einiges erz„hlte
(er hat einen Wrtbgr Gefangenen bis zum Tode bedient) Haá gegen Deutsche
ist doch stark, aber meine liebenswrdigen G„ste drckten ihn zurck. Der
Vater wird morgen in Basel seinen Sohn trauen, der in der franz”s Armee
dient und eine Baslerin heirathet. Natrlich hat die Annectirung die Fami-
lie gesprengt. Nun haben sie es schwer zusammen zu kommen. John schreibt
auch, in Colm werde von Paris gesprochen, wie bei uns von Stuttg. Die preuá
Beamten aber mssen auch viel M„ngel haben, es sind wohl nicht die besten
Charaktere die ins Land ziehen.

Ich ging dann Abds mit dem Jaeger nach Mietesheim um frh auf der Bahn zu
sein. Der ist nun archaeolog, geolog und dergleichen, kurz ein literat und
mich „rgerte es, daá ich von seiner Berhmtheit keine Ahnung hatte. Er
fhrte mich 5 3/4 Morgens den Fuáweg auf die Station und dann gings bis
.
2 3/4 der Heimat zu. Elise und Julie winkten am Gartenzaun, Mar Jettle
Fried und Adele holten ab. Aber duselich ist mir der Kopf noch und oft mag
ich nicht so herumhaudern, obwohl die Fremde auch was hat das zur Erholung
<hilft.>*

Nun lebet wohl.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG240978
