.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Jun 78
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Jun 78
Sch”nen Dank fr die Bescherung. Es ist aber sehr schwer, zu rekapituliren
was sich seit x Tagen begeben hat. Ungef„hr das, daá ich an ascens. in R”-
thenbach bei Burkhdt war, das Alpirsb. Fest mitzufeiern. Dort war auch Bri-
gel der dann zu Hauff reiste, dort krank wurde und also nicht wie bestellt
aufs B”bl Fest konnte. Ein telegr rief mich noch geschwind st. seiner da-
hin; da redete ich Mat 10 frchtet euch nicht vor denen etc. gerade als der
Kaiser geschossen wurde. Adele hatte Scharlach und sehr heftig, ist aber
allm„hlich genesen ohne andere anzustecken, obgleich das Brderle best„ndig
an ihr herumkletterte und ihr namentlich im Gesicht kratzen half - beim Ab-
schuppen. 16. war ich dann in Altenstaig und soll morgen mit Joh nach Calm-
bach. Aus dem Wildbad holte am 17 meine Julie ihre Schwester ab, und seit-
her sind sie (21) in die Schweiz zusammen abgefahren, die Brder zu sehen,
welche im Aug nach NYork zurckwollen. So bin ich also Witwer pro tem. und
bald auch kinderlos, sofern Joh in die Schweiz und nach Basel will, Fried
und Dav aber nach London via Paris. Ich glaube Fried arbeitet so ange-
strengt, daá er diese Ausspannung brauchen kann. Nebenher haben wir comp-
toir ver„ndert, d.h. in den Laden herberversetzt, Haus verblendet (Du
kennst es nicht mehr, so sch”n ists geworden) und auch A.T. tchtig weiter
gedruckt. 2 Sam kam eben von Tb an, durch Rep Herm tchtig gearbeitet. Jos
und Jud von meinem Bruder freuen mich auch. Im NT habe ich nur noch 2 Petr
Jud 1 2 3 Joh 2vor1 mir, Rev. hat Joh geliefert. Das wird also sich vollends
ziemlich leicht abspinnen. Mit den Druckern darf man zufrieden sein, es ist
doch ein merklicher Unterschied gegen die frhere Ausstattung. - Aus Berl.
kann freilich viel kommen, kurzsichtig war doch die frhere Hegung der Soc.
Dem. durch das Ministerium. 2Will1 man mit ihnen aufr„umen, so zweifle ich
nicht daá mans kann. - Wie gef„llts Dir denn im Heinrichsbad? Sahst Du auch
den Miss. Wenger? - Anand sollte freilich nach Ind, aber eben aus freiem
Entschluá. Frau Dr Zeller erwartete neulich die Marie K mit der Meta Ml-
ler. Von deren Bruder im Knabenhaus ist ja auch eine schwere Krankheit be-
richtet. Schwester K. wird hoffentlich bald heimkommen und sich erholen.
Sie verdients wenn eine!

                         Herzlich grát Euch alle
.fo -
                                              Dein HG
.ns
.dr HG240678
