.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 254>*                                                   Calw 23 Juli 78
                                                          <(erh. 8. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Juli 78
Dies ist ein wichtiges Datum fr mich, aber darum habe ich den Bf nicht auf
heute verschoben. Sondern gestern kam euer letztes, zugleich ein Bf von
Nast an Jett, und so konnte man fr sicher annehmen, daá ich schreiben wer-
de. Dann trat aber Frau Jacob Mller ein, deren Mann ja 3 Tage vor Liver-
pool starb, und sie zieht jetzt nach Grunbach, wo sie frher ihre Vakz zu-
brachten. Und ber dem Reden vom Tod des lieben Mannes u.a. vergaá ich das
Schreiben. Heute nun heirathet Diac Haering und da wird seiner Mutter in
St. ein liebes Festgeschenk zugehen, der Bf von Nast. Es ist schon der 2te.
Vor etlichen Tagen hatte er berichtet, wie H nachdem er die 100 Doll nahezu
vertrunken, zu ihm gekommen war, als zur letzten Hilfe. Er schickte ihn
dann nach White Oaks oder wie es heiát, einem settlement nebenan, nachdem
er ihm bes. das Versprechen abverlangt, nichts mehr zu trinken, auch wenn
er dran sterbe, so k”nne Gott ihn noch retten. Jetzt berichtet er vom 2ten
Besuch, daá er es so weit gehalten habe und er mit ihm zu beten Freudigkeit
hatte. H sei ganz zerknirscht. Wie es nun auch endet, die Mutter hat doch
fr heute eine tr”stliche Aussicht nach vielen T„uschungen. Wenn er jetzt
nur ein rechter Methodist wird! Mich freut es, daá Du die Verantwortlich-
keit, ihn der synode zu empfehlen, nicht tragen muást; von Herzen wnsche
ich, daá nun andere sich mit ihm versuchen. N. hat gute Hoffnung, die sich
aber auf allerlei sehr Prek„res grndet. Wollens dem HErrn bertragen!

Ja heiá haben wir auch, doch nicht wie ihr; in Tell und Cann kams nie ber
93, im Innern freilich auch h”her. Ich habe im Winter immer nur 12601 in mei-
nem Zimmer, jetzt f„ngts morgens mit 16-18 an und wird dann noch h”her;
freilich ists heiáer in meinem Zimmer als unten. - Dienstag 16 kam also
Fried zurck, w„hrend des Miss.vereins, sehr befriedigt von Allem. Dav be-
suchte uns dann auch Donnerstg Abds. Er hat mit einer amer firm ein gutes
Gesch„ft gemacht. Durch Empfehlung von Frc. Dub. ist er ihr Agent geworden
fr Verkauf von typen. Und das gelang ihm in Fkft so zu betreiben, daá er
das Geld fr seine Reise dabei herausschlug. Ich glaube, er hat Geschick
fr solche Spekulationen. Gottlob gibt er sich noch gerner zum Dienst im
Einzelnen her, zB corrigirt er mir meine Correkturbogen sehr pnktlich
nach. Es ist wenigstens ein versprechender Anfang, dieses halbe Jahr und am
31 etwa werden wir das in corpore zu berschauen Gelegenheit haben. Denn
bis dahin wollen wir Sitzung halten.

Ja ich danke Gott fr die Arbeit der Conferenz - ber Cyp juble ich gerade-
zu, weil ich sehen kann wie manche betende und arbeitende M„nner auf die
Insel kommen werden. Das ist doch ein groáes Gut das die Engldr vor andern
voraus haben - neben den œ St. Fr Libanon und Kanaan f„llt da voraussicht-
lich auch Manches ab. šberhaupt aber ist es etwas Dankenswerthes, den Krieg
vermieden zu haben, denn eine bessere oder ganzere L”sung der Orientfrage
h„tte auch ein mehrj„hriger Krieg nicht herbeigefhrt. Dagegen sieht man
doch jetzt hinaus, wie man bei neuen Anst”áen mit etwas Weisheit und Beson-
nenheit weiter machen kann, den Knoten zu l”sen. Gr”áere Erfolge von einem
solchen Friedenswerk 2ohne1 Krieg wáte ich auch in frheren Geschichtsperio-
den nicht aufzuweisen.

Die liebe Julie soll sich von ihrem examen nicht vexiren lassen Es ist ja
so: an Jemandes Rennen liegt es dabei nicht. Die wenigsten Examina geben
etwas ganz Befriedigendes, noch abgesehen vom Betrgen. - Dir aber wnsche
ich doch etwas von Gal. 6,6-Erfahrungen _________________________ als da
sind Brot Fleisch Eier und Butter, wofr das arme Geld ja nur der Ausdruck
ist. - Doch wenn nur das Hauptgut beim Unterricht herauskommt, daá das Ge-
lehrte aufgenommen und behalten wird in feinen Herzen. Sehr wenige sinds
wohl in denen das Wort alles Gewnschte wirkt, doch auch die Bruchtheile,
die fr den und jenen dabei abfallen, m”chte ich nicht zu gering anschla-
gen.

Da mache ich weiter am Bibelwerk, und die Mitarbeiter gehen in B„der oder
spannen sich sonst aus, unbekmmert um die Zeit der Ablieferung. Ich sehe
daran, wie wenig es doch viele drckt, ihr pensum fertig zu bringen, und
darf wnschen, daá ichs fr mich selber nicht zu schwer nehme. Adieu. Mama
ist ordentlich. Marie viel von Gesichtsschmerz geplagt, doch ihr Paul ge-
deiht.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG000778
