.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Oct 78
                                                             <R 20/27 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Oct 78
Es ist mir leid daá ich den letzten Bf nicht da habe. Mar nahm ihn mit nach
St wohin sie am 19 mit Alice ging um ihn auch dort zu zeigen, und erst
jetzt will sie zurckkommen. Ich sehe aber, daá ihr um einen Bf gekommen
seid; denn 2mal schrieb ich jeden Monat. Vielleicht kommt er noch nach, wie
ich a 45 einen erhielt, der mir Ernsts Einlieferung in Maulbr meldete (a.
43). Er war nach Batavia und wohin nicht Alles gerathen. Viel Inhalt aber
war freilich in meinem nicht.

Ich sagte wohl noch, wie Fried in die Schweiz reiste und 2 Oct zurckkam
mit Geld fr Dav, das ihm die liebe Ur leiht zu einer Ausdehnung seines Ge-
sch„fts. 6 waren wir dann in Ludwigsbg wo von Pfleid natrlich die Rede
war, da Dr Werner ihn gern an Riehms Stelle wáte. Die Kinder werden groá
und da legt sichs nahe an eine Versetzung zu denken, welche es auch Pfl
m”glich machte noch ein Stck Arbeit im Vaterland zu thun. Nun der gute W
hats Gott befohlen. Am 12 fuhr Mar mit Theod nach Heilbr ihn dort zu Prof
Stockmaier zu thun, damit er besser ins Lernen hineinkomme als hier. Es ge-
f„llt ihm dort recht, ich glaube auch er nimmt einen neuen Anlauf. Am 13
hatte Mama einen Anfall von Cholerine in der Nacht, ganz wie in Corcelles
der sie sehr schw„chte, doch giengs vorber. Ich war dann wieder einmal in
Hirs und in Jglgsverein, nachdem mich die Miss.feste sehr davon abgehalten
hatten. Jetzt hab ich noch eines am 28 in Lorch, dann ist die Reihe fr
dies Jahr vorbei. Etwas ist mir auch gelungen, das AT fertig zu bringen.
Das geschah am 21, und die appendices sind so ziemlich jetzt im Reinen, ein
Jahr nachdem ichs ernstlich angefangen. Ich habe Gott zu danken, daá was
ich mit schwerem Herzen unternommen, so weit ausgefhrt ist. Die Kritik
soll jetzt meine Freude ber das was Gott geschenkt nicht mindern. Ich war
doch keinen Tag seither unf„hig zur Arbeit, auch wo es Verzug gab, trat
doch immer wieder Hilfe ein, so daá ich mit Freuden Gottes Hand darin er-
kenne, die durchgeholfen hat. - Heute komme ich von Stammh. wo wir Vereins-
sitzung hatten fr die Anstalt. Pf Kaiser, Pf Hochstetter Lamparter Wrz
sitzen auch drin neben den alten. Ich freue mich ber Kaiser, der ja ein
geb. Calwer ist. Am Samstag wollte ihn seine Schwester, das fromme Mariele
Kaiser verlassen um nach Calw zurckzukehren. Da sahen sie sie beim Ab-
schiednehmen erbleichen, sie legte sich auf den Sopha und starb in ein paar
Stunden am Gehirnschlag. Am Dienstg begrub man sie hier. Groáe Klage um sie
bei den Armen, denn diesen widmete sie sich best„ndig. Weiá nicht ob Du die
einfache treue Seele kanntest, sie kam immer auch in den Miss.verein und
lebte von Gottes Wort. Sie ist nun ganz im Flug davon und auch wer sie ver-
spottete, kann etwas neidisch werden. Adele hatte sich l„ngst auf St ge-
freut; doch vermiáte sie dann dort ihre Calwer Bettstatt und w„re Abds als
gern zurck. Sie schlief neben Mar auf dem Boden bei Tante Reiniger. Mit
Groáma. gehe es ordentlich. Mar wird zurck sein, ich habe sie aber noch
nicht gesehen. 28 soll Alice Stoton nach Kornth. Elise Weitbr litt letzte
Woche sehr an Blutungen ihrem alten šbel; gern w„re sie auch daheim.

                           Adieu es kát Euer V
.ns
.dr HG261078
