.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 24 Sept 78
Liebe Mama! [Emilie Gundert]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Sept 78
Es reicht selten zu Briefen, aber diesmal muá ich doch herzlich gráen und
wenigstens mit einem Papierle in die Reihe Deiner Kinder treten. Gott sei
gedankt, daá Er Dich so lange in unserer Mitte lieá und doch auch unter den
Beschwerlichkeiten des Alters die Tage nicht ohne Genuá und Freuden man-
cherlei Art kommen und gehen hieá. Auch dieser Geburtstag ist nur einer un-
ter vielen sch”nen Tagen, die Du schon hier unten erleben durftest. Es ist
ja Alles eitel und auch an unserem Besten zeigen sich Butzen, so hast Du
auch Schmerzen und Beschwerung vielleicht durch den fr”hlichen Zudrang der
Kinder und Enkel, abgesehen von dem was die Gicht gerade bringen mag. Aber
Du hast gelernt und wahr befunden, was wir als Kinder sangen: und nach vie-
len sch”nen Tagen werd ich endlich heimgetragen. Wir wáten ja nicht, wie
wir uns das knftige "groáe Glck" vorstellen sollten, wenn uns der liebe
Gott nicht Vorschm„cklein davon erleben lieáe. So wolle er Dir denn wieder
einen sch”nen Tag bereiten, da das Herz best„ndig singt: denn seine Gte
w„hret ewiglich! Und das m”ge dann nachklingen auch in wechselvollen Tagen,
daá doch ja kein Zweifel an seiner Gte und Deinem groáen Glck aufkomme,
selbst nicht wenn das Herz mde werden will und seufzt: Mach End, o Herr,
mach Ende! M”ge Er selber Dir es versiegeln, daá Du Sein theuer erkauftes
Eigenthum bist, das er tapfer vertheidigt und sorgf„ltig bewahrt und aus-
schmckt und vollendet, daá Er am Ende damit prangen und Menschen, Engeln
und Teufeln sagen kann: Sehet, was ich da mit 78 und 79j„hriger Arbeit zu
Stande gebracht habe! Ists nicht der Mhe werth? Und die Kinder und Enkel
merken sich dann was daraus und bitten alle den Meister, auch an ihnen ein
ganzes Werk auszurichten. Das ist dann doch etwas Sch”nes, wenn wir auf
mancherlei Wunderwegen zusammengefhrt werden und die ganze Arbeit des gro-
áen Bildners und Neuschaffers berschauen drfen. Ich meine, auch der sel.
Papa schaue herab und sage l„chelnd: laát Euch die kostbaren Tage und Stun-
den nicht zu lange werden, sind sie doch eitel Gte und Segen!

Also Glckauf zum Geburtstag! In herzlicher Liebe
.fo -
                               Dein dankbarer Herrmann
.ns
.dr HG260978
