.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 237 u. 238>*                                              Calw 25 Mz 78
                                                        <(erh. 13. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Mz 78
2 Bfe, indem 238 soeben kam. Und weil Du gerade von St Erw„hnung thust, so
stehe auch das hier, daá mein letzter Brief solche Wirkung gethan, daá er
61 œ auf einmal geschickt hat, dabei aber freilich auch b”se ist. Nun wie
Du sagst, es ist schwer fr Geistliche, solche Geldh„ndel mit anders ge-
sinnten zu haben. Aber so kommt es manchmal, daá wir die Leute auch Welt-
weisheit und Weltmores zu lehren haben! - Das Satja Dasa Papierle war nur
so eingeschoben, das Gewicht zu mehren. Kriegslisten sind manchem Anf„nger
erlaubt, je nach seinem Wachsthumsgrad. - Ein Vetter vom brasil. Str”le ist
Helfer in Nag. Der brasil selbst hat ein Erziehungsinstitut in Fleurier,
Neuch. - Carl Weitbr ist natrlich impraktikabel. Da ist nichts zu machen,
als den Beutel auf - Wie aber mit Haer? Er meint, wenn seine Frau da w„re,
h„tte man ihn vielleicht behalten. Doch k”nnte er sich auch darin t„uschen.
Es ist ein Jammer um solche problematischen Existenzen, die sich wohl schon
gel„utert und lauter vorkommen, ehe noch viel ins Mark hinein an ihnen
ge„ndert ist. Aber das halte ich fr m”glich, daá seine Frau ihm eine Stt-
ze und fr manche in einer Gemeinde eine wirkliche Wohlthat werden kann,
denn sie ist lauter. Gott nehme sich dieser Sache an. Nast schreibt lange
nicht von H. und hatte im Sinn, sich wirklich damit abzugeben.

So die kleine ist bes. fein. Das sage ich auch vom 11monatlichen Lisele,
der gab ich schon mein silbernes Bleistift, dann netzt sies hinten und vor-
nen im Mund und sucht damit zu schreiben, wie sie es dem Julchen abgesehen
hat. Und Herm Hesse hat einen Zahn, nimmt gewaltig zu an Intelligenz und
Wille.

Wegen des Zahnarztes freute sich auch Mama, ebenso ich wegen Math's T”ch-
terle und den andern Detroit Erfahrungen. Die Hanna lieáe ich eben machen,
wie es ihr gef„llt, offen oder versteckt, um mich vor Neugier und fremden
Lasten in Acht zu nehmen. Diese Leute wissen noch nicht, wie man sich ef-
fektiv erleichtert. Freundlichkeit aber thut ihnen doch wohl und hilft ih-
nen zur Erleichterung, wenn einmal innerlich etwas Neues vorgeht. - Dav.
will diesen Abend auf etliche Stunden einsprechen, so habe ich nur noch 10
Minuten bis zu seinem Kommen, denn eben ist er vorbeigepfiffen. D.h. ich
winkte ohne von ihm ein Zeichen zu erhalten, er kann aber wohl drin geses-
sen sein. Jetzt gehts tchtig fort am NT. Die Evv. sind fast vollendet und
ich habe schon Apg. abgeschickt und Anfang von Epp Der Druck wird sch”n und
drfte zum Lesen einladen. Zugleich freut sich Fried ber die Miss.bilder,
die eben viel sch”ner werden als bei Stkpf. - Von Widm's testamt habe ich
noch nichts geh”rt, weiá nicht, wie er ber Barth verfgt. Aber darauf kann
es wohl noch hinauslaufen, daá wir den erhalten mssen irgendwie. Die 3
Leutlein werden alt und schwach, Weitbr auch, dann wohl auch ich. Gott aber
wird auch neues Blut fr die Vereinssache irgendwo in Paratschaft haben und
zur rechten Zeit offenbaren, damit sie nicht blos zum Spital herabsinke.

Ich glaube nicht, daá die Russen gerade ihren Gedanken durchsetzen werden,
sondern eben auch h”heren Planen dienen mssen. Wie, das wird sich schon
noch offenbaren. Sie sind noch nicht so weit, daá Bulg Serb Rumaen ihnen
geradezu dienen máten, denn ihre eigene Kraft ist doch eine beschr„nkte.
Da ist der David und freut sich daá die evang. gedruckt sind. Nun Gott gebe
seinen Segen dazu!

                           Adieu. Es kát Euer V
.ns
.dr HG000378
