.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Jul 78
Lieber Hermann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Jul 78
Endlich bin ich so weit daá ich entschieden sagen kann 31 Jul w„re mir lieb
als Sitzungstag. Du bist dann kein Strohwitwer mehr und kannst hoffentlich
kommen. Denn das ist sehr erwnscht, da wir ja uns zu completiren suchen
sollten. Dr Werner und Diac Haering wrde ich vorschlagen Du drftest glaub
ich schon Hesse noch einmal erw„hnen, denn curios, in Basel auf dem Fest
ist er als Vertreter des Calw Vereins und somit Wrtbgs behandelt worden.
Mir aber that er doch fast die einzigen Dienste, die ich auáer Jettchen ge-
nieáe. Die Sache ist einmal so, daá ich ihn fr den einzigen nahestehenden
Rathgeber in rescripturaria halte. Als Gegengewicht th„te ich noch Rektor
Benzinger vorschlagen, der mich wenigstens schon critisirt hat, und Hahner
ist. Also 3-4 meine ich, was wohl das rechte ist, denn alle kommen doch
nicht jedesmal. Auch an Staatsanwalt Nestle ist gedacht worden.

Ich finde nichts verf„ngliches in P's Bf und wrde das als renommage des
bloáen Ausdrucks laufen lassen.

Die Vorrede frs NT habe ich jetzt entworfen, sie liegt bei Hesse zur Be-
gutachtung. Jetzt gehts ans AT mit Macht. Der Roos in Oberdf hat freilich
eine Herm zur Frau. Der Kusterdgr war am Sonntg bei mir, nachdem er sich
eine Teinacher Vakanz hatte schmecken lassen. Wie ruhig diese lieben Leut-
lein ihre pensa an den Nagel h„ngen, interessirt einen wirklich. Psalmen
habe ich jetzt 25 durchgegangen

Zum Reichstag wird Jul. Staelin wohl ohne Mitbewerber gew„hlt werden. Cr”-
sus St. wie ihn der Beobachter heiát.

Ich bade jetzt t„glich in der Nagold und finde es sehr passend, obwohl ich
der einzige Greis bin, der es hierin dem Apost. Johannes nachthut, d.h. ”f-
fentliche B„der besucht. Meiner Mama brachte ich gestern das Paulchen ins
Steinhaus, daá sies doch auch sieht ehe sie nach Stuttg zurckkehrt. Gott-
lob es geht dort alles ordentlich.

Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                  Dein HG

Am 23. da Haerings Hochzeit war, feierten wir den 40sten Hochzeittag
.ns
.dr HG250778.2
