.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           [ca. 26.10.1878]
                                                 <Fr Bibelerkl„rung 1879>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: [ca. 26.10.1878]
Z zu p. 571 <2te Zeile>*
.
Da uns sonst nur wenig Sicheres aus dieser letzten apostolischen Zeit ber-
liefert ist, suchen wir hier in Krze Verl„áliches ber des Johannes Wirken
einzureihen. Ohne ein besonderes Gemeindeamt anzusprechen oder sich als
Oberhirte zu geberden, war er doch der allbekannte "lteste", der Mann ei-
ner einzigartigen Vergangenheit, den alle h”rten, die aus der Wahrheit wa-
ren. In die benachbarten St„dte gieng er nur, wenn ihn eine Gemeinde darum
bat; sonst lebte er so zurckgezogen, daá strebsame M„nner wie Diotrephes
ihn schon auch verachten konnten. Einmal in einer Stadt nicht fern von
Ephesus angekommen, sah er, nachdem er seine Ansprache an die Brder voll-
endet, einen Jngling von hohem Wuchs, sch”ner Gestalt und glhendem Her-
zen. Er wandte sich an den Bischof und sprach: ich vertraue ihn Deiner Ob-
hut an und nehme die Gemeinde und Christus zu Zeugen. Der lteste nimmt den
Jngling ins Haus, unterweist und tauft ihn. Dann aber ger„th derselbe in
Ausschweifungen, l„át sich zum Diebstahl verleiten, muá endlich fliehen und
wird Anfhrer einer R„uberbande. Wie Johannes zu irgend einem Gesch„ft in
die Gemeinde zurckkehrte, fragte er nach dem "anvertrauten Gut". Unter
viel Seufzern sagt der Greis: er ist gestorben, ist Gott gestorben, ist
verloren, geflohen mit Snden beladen. Da zerreiát Johannes seine Kleider,
schl„gt an sein Haupt und ruft: Was fr einen W„chter hab ich fr meines
Bruders Seele belassen! Drauf nimmt er ein Roá und berliefert sich den
R„ubern. Der Jngling flieht, sobald er den Apostel erkennt; dieser aber,
seines Alters vergessend, verfolgt ihn: "Mein Sohn, warum fliehst du Deinen
Vater? Ich bin alt und schwach, hab Mitleid mit mir, mein Sohn. Frchte
nicht, Du hast noch Lebenshoffnung, ich will vor Christo fr Dich einste-
hen. Solls sein, so sterbe ich gern fr Dich, wie er fr uns gestorben ist.
Fr Deine Seele will ich die meine geben. Sieh und glaube: Christus hat
mich gesandt." Der Jngling l„át die Waffen fallen und zerflieát in Thr„-
nen: sie werden ihm eine zweite Taufe. Der Apostel bringt ihn zurck, betet
und fastet mit ihm, und berw„ltigt ihn mit Zuspruch, bis er ihn der Ge-
meinde als ein wiedergefundenes Schaf zurckgeben kann.

- Viel strenger verhielt er sich gegen Irrlehrer. Einmal da er das ”ffent-
liche Bad in Ephesus besuchte, erfuhr er, Corinth (S. 558) sei auch da. So-
gleich stand Johannes auf und gieng hinaus mit den Worten: ich frchte, das
Haus m”chte wegen der Anwesenheit eines so groáen Feindes der Wahrheit zu-
sammenstrzen. - Zuletzt lieá sich der Greis, unf„hig, l„ngere Reden zu
halten, in die Versammlungen tragen und sagte blos: Kindlein, liebet einan-
der! Gefragt, warum er das so oft widerhole, antwortete er: Dies ist des
Herrn Gebot, und wenn es erfllt ist, fehlt nichts. Als er um 100 starb,
meinten viele, er schlafe nur in seinem Grabe; wirklich redet er ja auch
fort und fort, ohne daá sein Wort veraltete.
.ns
.dr HG271078
