.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 26 Sept 78
                                                             <R 21/30 Oct>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Sept 78
Es freut uns daá es mit Ram Rao vorangeht, wie auch ein Brieflein von H
Menzel an Frohnm besagt, in welchem noch was erz„hlt ist, von einem engl.
Muhammedaner, den Du to his former style zurckgebracht habest. Hast Du
Angst, ich wolle so was partout drucken, daá Du nichts erw„hnst? - Eben
schreibt Joh von Colmar von wo er auch Basel besuchte (Du hast doch von
Riehms Krankheit geh”rt in Basel, Wildbad) R sei in Heinrichsbad entschla-
fen. Der liebe Mensch! - Ich schicke Dir von Stoton gekommene 10 Rs daá Du
sie in M verwandelt uns anweisest. Am 24 war Fr Hoch hier und theilte Mk's
Aussichten mit nach Mang zu kommen, was mich sehr freut (wenn nur sein
Kopfweh nicht hindert!) Am andern Tag fhrte ich Frau Hoch in ihren Zug,
war dippelig nach schlechter Nacht und steckte sie - es war noch keine lo-
comotive da - unbesorgt in den Horber Zug! So hatte sie auf der Teinacher
Station 4 St. zuzubringen, 1/2 12 Uhr gieng ich, den indessen bange Ahnung
gequ„lt hatte, wieder hinaus und traf sie zurckgekehrt. So setzte sie nun
die Reise fort und wird 7 Uhr statt zw. 3-4 angelangt sein. Und sollte doch
nicht in der Nacht reisen! Ich war sehr b”se auf mich. M”ge es frs n„chste
mal was helfen! Doch mein ich fast, ich sollte bei den Kindern abbitten;
thus einmal beim lieben Mk wenn er bei euch ist.

Joh mit Carl ist also im Elsaá und letzterer schreibt besonders eifrig sei-
ne wundervollen Erlebnisse. Ins Elsaá ging auch ich 21 Sept. zu Pf Hoffmann
in Oberbronn. Da hatte ich also im Filial Zinsweiler Predigt und im Ort
selbst Miss.vortrag. Freute mich ber die Leute, die sehr freundlich sind,
obwohl den Prussiens abhold. Ich kehrte Abds eine Strecke mit Pf Jaeger zu-
rck bis Mietesheim, wo ich bernachtete. In Carlsr sah ich Frau Irion mit
ihrem Wilhelm Collaborator und dessen Frau und T”chterlein. Dann hieher. -
Zum Geburtstag der lieben Mama in St. ist Theod da mit seiner ganzen Fami-
lie, doch sitzen sie beim Marquardt, nur Elisab. sei bei Tante Reiniger.
Wir h”ren durch Julie Heermann die eben auch in St ist, letztere schneide
shirting auf fr die Robinsons die den Winter ber nach St. kommen, GrMa
sei ertr„glich wohl und habe den 24. im Bett zugebracht um den 25. auf sein
zu k”nnen. - Indessen ist hier Carr's Schwager General Smith, beim Thudium;
wir besuchen manchmal gegenseitig. Ein wohlunterrichteter, nachdenklicher
alter Herr, der ja bei Dav deutsche Stunden nahm und auch jetzt am Markt
etc seine Beobachtungen macht, Hirsau besuchte und scizzirte, mit Fried Za-
velst besuchte. Frau Krolczyk von Kornwesth hat uns auch besucht mit einer
Miss Magrath die lange in Hongkg lehrte. Was am Khaibar vorgeht, intressirt
uns alle. Wie wird diese oriental. Wirre enden?! Nun lebet wohl
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG270978
