.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwi. 258 und 259>*                                          Calw 26 Aug 78
                                                            <erh 12. Sept>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Aug 78
Diesmal ist nichts zu beantworten. Sam schrieb von seinem Herm daá er sehr
mitleidig gegen Kranke sei, auch fr den Vater bete im Zahnweh, die Heilung
dann einem Engele zuschreibe. Ich war etwas matt letzte Woche mit Rheuma-
tism im Rcken u.a. W”wis doch gehts besser, ich besuche die Kinder wieder.
Wir hatten am 24 im Saal die Conferenz, der Du auch einmal pr„sidirtest,
Joh bernahm es fr mich, da ich kaum aufrecht gehen konnte. Es waren viele
Leute gekommen, auch weither. Joh ist dann nach Urach gegangen, und noch
nicht zurck, soviel ich weiá, da er auch in St. einkehrte. Plebst kam auch
wieder einmal von einer Nagold Cfz her. Er hat viel mit Dav zu thun, der
nun das NT. vollendet sandte. Mama ist sehr froh darber, was mich fast am
meisten freut. Es ist doch der Mhe werth zu sehen, was das Studium Eines
Buchs wie das NT ist, aus einem Menschen machen kann. Am A.T. sind jetzt
die Psalmen fast vollendet. Es geht n„chstens an die Salomonia die ich nun
hinter mir habe. Wir werden bei Jesaia 2 Ansichten vertreten finden, die
welche 40-66 einem sp„teren zuschreibt und die altorthodoxe. Es ist aber
vieles noch sehr roh zubereitet, so daá ich allen Grund habe, mir Gesund-
heit zu wnschen, um durchzukommen.

Sehr bewegt uns die Krankheit Deuschles, die bald ein Jahr dauert, geheim-
niávolles Leiden an einem Fuá, das jetzt sein Ende herbeizufhren scheint.
Im Jan konnte er kaum noch sich an seiner Mutter Bett schleppen, die
schnell wegstarb und zuvor noch meinte, sein Fuá werde ihn bald ihr nach-
ziehen.

Helfer Haer kam von seiner Reise zurck mit der Frau Bertha Chevalier, die
nun seiner Mutter Stelle einnehmen soll. Ob sies kann, weiá ich noch nicht.
Er ist noch nicht da gewesen, scheint also den news von seinem Bruder nicht
allzu hitzig nachzuspren. Ich halte natrlich an mich, bis er fragt.

Man sieht nicht in die Weltgeschicke hinein und keine Wahl hat mich mehr
gleichgltig gelassen als die letzte. Wenn uns noch was Gutes beschert ist,
kommts eben von Gottes Erbarmen, nicht von der Weisheit derer die am Ruder
stehen. Es muá in den Groást„dten arg aussehen, und die Socialistenpartei
drfte sich durch Gesetze nicht sehr behindert fhlen. In St. h”rte ich,
haben die Polizeidiener auch fr den Dulk gestimmt, nach den Weisungen der
Wirthe, bei denen sie am meisten zu trinken bekamen. Wie scheint einem da
das W„hlen fast ein luxus den man auch unterlassen k”nnte. Wrfeln w„re
fast ebensogut. Nun lebet wohl. Mama und Uranie sind ordentlich wohl. Marie
gutes Muths, Jule weiá daá sie morgen 4 Jahr alt wird.
.fo -
                           Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG290878
