.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Dec 78
                                                            <R 20/22 Janr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Dec 78
Ich schick euch diesmal ein Christkindle, das Julchen fr mich gen„ht hat.
Wenn euch die Mercure zukommen so habt ihr gemerkt, daá wir eine ernste
Zeit hatten.

Also am 12. wurde die liebe Frau Heermann beerdigt. Da wurde auch Paul Hes-
ses Katarrh schlimmer. In wenig Tagen sammelte sich soviel Schleim auf der
Brust daá der Arzt nichts mehr ausrichtete. Bei der sonst guten Constitu-
tion des Kleinen war es nun ein harter Kampf, bis der Athem stillstand 17
Dec P.M. 3 Uhr. Am 16. sah er noch uns an w„hrend seines R”chelns als soll-
ten wir helfen: am 17 aber sah er h”her hinauf. Damit Theod noch kommen
k”nne wurde Beerdigung auf Freitg 20. verschoben. Die beiden „lteren Brder
weinten bitterlich. Adele kndigte an, sie m”ge die Engele nicht, die ihr
Brderchen geholt und glaube auch im Himmel seis langweiliger als in ihrer
Stube. Auf dem Grab wurde noch gesungen Weil ich Jesu Sch. und Laá mich
gehn! - Um diese Zeit aber drehte sichs mit der lieben Mama. Das Fieber
hatte nicht weichen wollen und sie selbst befrchtete einen typhus Es kam
auf 100 Pulsschl„ge. Natrlich weder Schlaf noch Appetit, aber am 20 Abend
fiel der Puls. Der Herr hat unsere Gebete erh”rt, sie ist nun wieder den
halben Tag und l„nger auf dem Sopha, und freut sich ein wenig herumkriechen
zu k”nnen. Aber es war wirklich als sollten wir sie abgeben. Sie frchtete
sich nur, de deshonorer le Seigneur im delirium. Aber der Kopf war doch im-
mer ziemlich frei, wenn auch das Chinin sie etwas bet„ubte.

Der Paul war ein liebes Kind, wie zu gut fr diese Welt. Er hat viel Freude
gemacht. Ad. meinte, er habe schon Mama gesagt, da h„tte er n„chstens auch
Papa gesagt, und von Herm seien noch soviele gut erhaltene Sachen da, die
er h„tte anziehen k”nnen. Er h„tte durchaus bleiben sollen. Doch war die
Christbescherung den Kindern ungemein erfreulich, was sie wohl selbst kaum
erwarteten. Die meiste Freude macht dem Herm ein puffpaff eine Luftpistole,
die Papier sch”n zerknallt. Die andern lesen jetzt ein Unmasse von Bchern
die kamen, und von St wurden auch so sch”ne Spiele geschickt. Ad hat Dok-
kenwiege und 3-4 neue T”chterlein zu pflegen und anzuziehen, da ist sie
ganz glcklich. Th brachte gute Zeugnisse, das war auch eine Freude. Und
daá wir Mama l„nger behalten, thut auch allen wohl. - Ich hoffe euer engl
Gottesdienst kommt zu Stande und auch die Brder Buchhdlr machen Dir eine
Freude. Aber Fried ist wirklich berladen. Denk Dir er empf„ngt bis auf 125
Briefe an einem Tag. Da kann er bald nicht mehr allein durchkommen mit
Frauenhilfe, sondern ein Comptoirist muá her. Dav besucht gerade und kommt
durch mit seinen 15 procent von unsern Bchern. Er denkt, er stellt sich
auf etwa 3000 M. Da darf auch dem Fried etwas aufgebessert werden. Nun wir
werden ja sehen im Januar. Adieu! Hoffentlich kommt gute Botschaft von Net-
tur

                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG301278
