.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 27 Sept 78
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Sept 78
Ich h„tte freilich auch danken sollen Aber am Samstag 21 kam Dein Mspt. Da
muáte ich ins Elsaá und bis ich Montags wieder kam, brummt Dav: die Setzer
haben keinen Stoff, absolut keinen. Also setzte ich mich hin Dienstag frh
bis jetzt Freitg Abd und habe 109 Deiner Seiten expedirt, bin in K 32. Auch
den Nestle habe ich geschwind gelesen und danke sch”n. Dav soll ihn gleich
zurckbringen.

Du siehst daraus, daá ich gewaltig gef”rdert bin durch Deine treue Arbeit.
Wenn ich doch an den Anmerkungen krze, so thue ichs mit Schmerzen, nur im
Gefhl: m”glichst viel Raum fr Text zu erbrigen. Einiges (Historische)
lieá sich auch durch Verweisung auf S.S. der hist. Bcher krzer fassen.
Daraus entspringt auch ein Vortheil fr den Leser. Verl„ngert hab ich gele-
gentlich, wo Text stark verschnitten war, um beil„ufig noch schwierigeres
zu erkl„ren. Aber es ist mir eine groáe Last abgenommen, da ich absolut
nichts anfangen konnte mit dem andern Mspt. Nun hoffe ich nur, daá ich Dirs
nicht verderbe an Stellen auf die Du besondere Arbeit verwandt hast, und
daá Du selbst eine Freude erlebt hast durch Freude machen, sowie durch den
Genuá des Buchs beim exakten Durchschaffen des Einzelnen.

Ich war in Oberbronn bei Pf Hoffmann, auch in Mietesheim bei Pf Jaeger,
wurde sehr gut aufgenommen, merkte aber wie deutsch die Leute sind im Fest-
halten ihres Partikularismus. Die preuá Beamten lassens auch vielfach an
der Hauptsache fehlen, sich Achtung zu erwerben durch Gutsein. Joh ist von
Colmar zurck in Pforzh, aber dort festgehalten bis morgen frh. Dav der
dies fortnehmen soll, wird 10 1/2 PM kommen. Carl war sehr fleiáig im
Briefschreiben aus dem Elsaá und lernte lat. Sprichw”rter mit seinem Vater.
Ich hoffe Bertha ist glcklich zurckgekehrt und kann nun sch”n erz„hlen

                          Herzlich grát Dein H.

Du weiást doch daá der liebe Riehm bei Wenger starb
.ns
.dr HG300978
