.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                             Calw, den 27 </30>* M„rz 1878.
Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 </30>* M„rz 1878.
Am 12. dieses Monats starb hier Notar Widmann, womit nicht nur die Hahni-
sche Gemeinschaft ihr Haupt, sondern auch der Calwer Verlagsverein sein „l-
testes Mitglied verloren hat. Zur Beerdigung waren von nah und fern ganze
Schaaren herbeigestr”mt trotz des unfreundlichen Winterwetters, und nach
derselben wurde hier an vier Orten Stunde gehalten. Das Gebet am Grabe und
auch eine kurze Ansprache hielt der hahnisch gesinnte Pfarrer Reinhardt,
dem brigens die hiesigen Geistlichen einen Talar angezogen hatten, um den
kirchlichen Charakter der Feier zu wahren. Das Widmann'sche Haus wird nach
wie vor den Zwecken der Gemeinschaft als Stundenlokal und Absteigequartier
fr G„ste dienen. In den letzten Monaten soll der Heimgegangene eine
Selbstbiographie angefangen, die Ver”ffentlichung aber im Voraus untersagt
haben, da er nur nach innen gelebt habe und „uáerlich nichts Bemerkenswer-
thes in seinem Leben vorgekommen sei. Einige Tage vor seinem Tode hatte ich
mit Br. Brigel, der gerade bei mir war, Hr. Widman besuchen wollen, ihn
aber nicht sehen k”nnen.

Br. Brigel geht es noch nicht gut. Er ist asthmatisch und halsleidend, und
da auch seiner Frau Gesundheit gar nicht fest ist, bleibt's zweifelhaft, ob
sie wieder nach Indien zurckkehren werden. Br. F. Kittel, der nach Eálin-
gen gezogen ist, arbeitet eifrig am kanaresischen Lexikon. Br. Plebst hat
neulich seine alte Mutter in Lauffen begraben, aber nicht als "ein Todter
die Todten," sondern - in freudiger Hoffnung des ewigen Lebens. Hier in
Calw sind auch ungew”hnlich viel Todesf„lle vorgekommen und auch an Kranken
fehlt es nicht. Es ist ein junger, selbst auf merkwrdige Weise geheilter
Kaufmann hier, der berall Besessenheit wittert und mit einigen Kranken
t„glich in diesem Sinn um Heilung betet. Es kommen dabei kuriose Anschauun-
gen der Leute zum Vorschein und es ist mir beim H”ren von dergleichen un-
heimlich, wie viel vertrauter manche Leute mit dem Teufel zu sein scheinen
als mit Gott. Oft mag jener auch beschuldigt werden, wo eine Selbstanklage
und Sndenbekenntniá besser am Platz w„re.

Vor 8 Tagen war Pastor Noack, Agent fr innere Mission und Nachfolger von
Pf. Schuster in Stuttgart, hier, von den Geistlichen der Di”cese geladen.
Er sprach ber die Berliner Bestrebungen zur Grndung einer christlich so-
cialen Partei, empfahl aber als Ein Mittel dem Arbeiterstand zu helfen und
namentlich der berhand nehmenden Bitterkeit unter demselben zu wehren die
ernstliche Inangriffnahme der Sonntagsfrage. Er erz„hlte aus eigener Erfah-
rung, wie Eisenbahnbeamte und andere zur Sonntagsarbeit Gezwungene diesen
Tag oft verfluchen, weil sie an demselben vielfach doppelte Arbeit thun
mssen. Leider bleibt es in theologischen Kreisen bei solchen Verhandlungen
meist beim Reden: zu Entschlssen und Thaten reicht es nicht, und ich kann
mich des Eindrucks nicht erwehren, daá der Umstand, daá die Geistlichen
Staatsbeamte sind, einen Theil der Schuld hieran tr„gt. Man sieht best„ndig
nach oben, d.h. auf Regierung, Konsistorium Synode und dgl., erwartet groá-
artige Verbesserungen und vers„umt darber die vielleicht kleinen, aber
schreienden Bedrfnisse des Augenblicks. Unser evang. Verein hat bis jetzt
seinen Zweck, die Grndung eines Vereinshauses, noch nicht erreicht, doch
ist so viel Geld eingegangen, daá wir es wagen k”nnen, entweder ein Haus zu
kaufen oder aber zu bauen. Hoffentlich kommt es noch in diesem Sommer dazu.
Freilich werden wir uns dann anstrengen mssen, durch Jahresbeitr„ge die
n”thigen Zinsen aufzubringen, aber wenn die Leute einmal sehen, daá Ernst
gemacht wird, so geben sie auch mehr.

Eine schmerzliche Nachricht ist in den letzten Tagen aus Ostafrika einge-
troffen, daá n„mlich Lieutenant Smith und sein Kollege O'Neill am Viktoria
Nyanza ermordet worden seien und das nachdem bereits einer von der Expedi-
tion, Dr. Smith, gestorben, mehrere andere krank wieder nach Europa gekom-
men sind. Wenn die Nachricht wahr ist - sie rhrt vom arabischen Gouverneur
in Unjanjemba her - so ist bloá noch Miss. Wilson (bei K”nig Mtesa) und
zwei andre Brder in Uprapra brig. Aber die englisch-kirchliche Missions-
gesellschaft ist entschlossen, den Muth nicht sinken zu lassen und ruft
neue Arbeiter und neue Geldgeber auf. Die Katholiken lassen in diesen Tagen
12 Priester fr das ostafrikanische Seengebiet abgehen und beabsichtigen
dort sogleich ein paar Bisthmer zu errichten. Diese Konkurrenz tr„gt viel-
leicht auch mit dazu bei, den einen oder andern "Protestanten" in England
anzufeuern. Uebrigens ist's betrbt, wie dort die Anglo-Katholiken sich
breit machen und nur zu oft die bescheideneren Evangelischen und unent-
schiedene Bisch”fe einschchtern. Ich glaube, daá der Papstwechsel dieser
Richtung nur gnstig ist, wie berhaupt die Vers”hnung mit der modernen
Kultur und Politik, welche Leo XIII anzustreben scheint, wohl noch gef„hr-
licher ist als die brutale Unversch„mtheit seines Vorg„ngers. Aber - wer
kann in diese "Tiefen" des Papstthums hineinsehen! Einstweilen ist die fri-
schere Luft, die jetzt vom Vatikan weht, doch wie wohlthuend.

Wenn nur in die orientalische Krisis auch ein neuer Zug k„me! Bis jetzt ist
nichts zu sehen, als daá Ruáland ganz Europa berlistet hat und noch immer
an der Nase herumfhrt, daá die Engl„nder es mit der Trkei und mit Ruáland
verdorben haben, daá Frankreich und Deutschland klug genug sind, sich nicht
einzumischen und Oestreich hilf- und rathlos dasteht. Wenn Bismarck jnger
w„re und im deutschen Reich selbst alles im Reinen w„re, dann k”nnte viel-
leicht Deutschland eine entscheidende Rolle spielen. Aber mit dem offenbar
alternden Kanzler, dem 81j„hrigen Kaiser und den zum Theil rabiaten Par-
teien im eignen Innern wird nicht viel zu machen sein. Gut, daá wir nicht
verantwortlich fr diese Dinge sind, sondern nur im "Kleinen" treu zu sein
haben.

                         In Liebe Euer Joh. Hesse.
.ns
.dr HG280378
