.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 267>*                                                    Calw 27 Oct 78
                                                       <Stuttgart 28 Oct.>*
                                                            <(erh. 16. Nov)
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Oct 78
Ich gehe heute nach St und Lorch zu einem letzten Missionsfest im Jahr, da
will ich vorher noch schreiben, wenn auch nichts zu beantworten ist <Aber
267 war doch da. Denn darin war Gebtgs Ep an Mama>*. Mama hatte groáe Freu-
de an Deinem Bf zu ihrem Geburtstag. Jetzt ist sie daran, die Engl„nderin-
nen fortzuschicken, die Alice nach Kornth und die Nellie nach Bulach zu
Gnzlers. Hoffentlich wird was daraus, die letzten Zeiten waren nicht gut,
sie zeigten sich beide von einem Geist der Undankbarkeit wie besessen. Doch
so wechselt es manchmal, was kann man machen als fleiáiger beten, daá Gott
ihnen etwas gebe, damit sie habende seien denn wenn man nichts hat, kann
man ja nichts wie Dank zusammenbringen. - Ei da h”rte ich was! Eine Klein-
kinderlehrerin starb. 2 Knaben schwatzten darber. Der eine fragte: also
wie ist das Ding? Wo ist die Schwester Katharin jetzt? "Ha weiást, der Leib
ist jetzt im Grab, und ihre Seele ist droben beim Heiland." - Du, des mag i
net. I hab lieber all mei Sach beisammen! - Nicht so dumm, muáte ich sagen.
Ich wnsche auch mein Sach beisammen zu haben.

St. 28 Oct. Gestern also hatte ich die letzte Correctur, schrieb noch eine
Seite von Herodes' Leben zum Ausfllen, las noch ein Kapitel Titus 3 mit
Uranie und Mama (w„hrend des Gottesdienstes) aá dann und fuhr Stuttg zu.
Mit mir der gute Seeger, Vater des afr. Miss[ionar]s und eines Missz”glings
den ich letztes Jahr eingefhrt, der konnte allerhand erz„hlen aus dem
christlichen Leben in seiner Gegend Zwerenberg und weiter hinein. Doch bis
nach Glatten reichte seine Kenntniá nicht. Von Kuppingen, z.B. war die Re-
de, wo ein H”ckle einen Haufen um sich sammelte und schlieálich dem Mormo-
nism berantwortete. Dieser H hatte sich a 69 bei mir zum Missdienst gemel-
det, war aber nicht angenommen, sondern mit dem Offert des Lehrerdieners
bedacht worden, was er verachtete. 1.25 war ich hier und Emma empfieng Der
Dav war in Sonntagsschule und Bundesfest der Jnglingsvereine und konnte
erst sp„ter kommen. Ich besuchte Kreisrichter Nestle und Rector Benzinger
um einzuladen zu Kommitteemitgliedern des Calwer Vereins. Beide verreist.
Frau Nestle Marie Oehler fragte doch auch nach Sam. dem wir sie einmal kei-
len wollten. Ihr 3tes Kind liegt best„ndig wegen Schw„che im Rckgrat, w„h-
rend der jngere Herm (Hesse) alles ausspringt. So sehr gehen die Gaben
auseinander. Fand dann Groámutter wohl, auf, sie saá den ganzen Abend, w„h-
rend Gust und Adolf (mit Emilie Gdt) sich unterhielten. Noch diese Woche
hofft Dav Exemplare des Bibelwerks zu erhalten, d.h. broschirte. Bei der
lieben Tante Reiniger ist Lady Robinson oft zu finden, die mit ihren Kin-
dern den Winter hier zubringt. Die 2 S”hne William und James sind in Cali-
fornia, haben Farm und leben von Vaters Geld; dieser wird sie von Madr via
China Jap besuchen und ber Calif nach St kommen. Der liebe Sir. Will. Rob
hat gute Arbeit in Ind gethan und zuletzt bei einem ”ffentlichen Examen
sich zu allem was Missre bes. fr die Jugend thun dankbar bekannt. - Der
Jnglingsbund hat hier viel Interesse geweckt, die Frage ber seinen Fort-
bestand wurde bejaht und das Deficit bezahlt (500 M). David ist wohl und
munter und freut sich daá Du auch was fr das Bibelwerk thun wirst. Sollest
ohne Gewissensbedenken suchen die Method des Herrn Nast zu gewinnen oder
auch die evang Gemeinschaft, die durch ihre Buchh„ndler Hitchcock und Wal-
den Cinc. und Schneider in Cleveland viel mehr absetzen k”nnen als die mei-
sten Gemeinschaften. Das schreibe ich ohne meine frhere caution zurckzu-
nehmen. Herzliche Gráe und Ksse von
.fo -
                              Deinem eurem V.
.ns
.dr HG301078
