.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 246>*                                                    Calw 27 Mai 78
                                                         <(erh. 14. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Mai 78
Das war eine nette surprise party, Gott wird die šberraschung auch zu seg-
nen wissen, fr die welche sie bereiteten und fr die Empf„nger. Zuweilen
thut es doch wohl zu spren, daá man auch nicht so ganz neben drauáen ist
von der menschlichen Gemeinschaft. Ernst hat freilich Jos und Jud ganz neu
geschrieben jedes Wort mit eigener Hand, w„hrend Kbel es sich viel leich-
ter macht und ich da nachhelfen muá durch weitere Zuthaten und nderungen,
um nur das N”thigste aufs niveau zu bringen. Nein Ernst schafft tchtig,
ist auch in der Schule dazu wie Beilage zeigt. - Es ist ganz so wie Georg
gesagt hatte, die Luft im comptoir ist zu dumpf gewesen, und neben uns l„át
auch der Postmeister sein comptoir umbauen, weil er eine Krankheit davon
herleitet. Das ist also wahr und keine Einbildung, wenn auch ich es frher
nicht verstand. - Der awful gepente b„ck hat hier sehr belustigt, Ethel St
hieá es, rede manchmal ein „hnliches english mit den „lteren Schwestern,
das bedeutet doch wohl, daá sie in ein ordentliches šbergangsstadium gera-
then ist. Etwas „hnliches kam auch bei uns Miss. in Ind vor, es ist ja na-
trlich, wenn man sich einigermaáen gehen l„át.

Sch”nfeld war letzte Woche hier, hat ja eine Tochter des Schaffh Beck und
erwartet jetzt das erste Kindlein. Er scheint frisch, ist aber doch etwas
groáartig, wenn ich n„mlich h”re, wie er Elise Weitbr seiner Zeit nach Engl
mitnahm, in Rotterd etliche Tage verweilte, in sch”nem hotel etc was ihm
die Weitbr seiner Zeit ziemlich bel nahmen wegen der vermehrten Kosten.
Doch so gehts halt bei dem und jenem. Mich freut daá er doch fr alles
africsche lebhaftestes Interesse hat. Er fragte auch nach Dir und Sam. -
Der Emil Ansel ist von Amer zurck und soll in der N„he ein Gut von Ver-
wandten bernehmen. Der ist eigentlich eine Schande fr mich geworden in
der afr Mission. Doch sei er jetzt auch ein anst„ndiger Mensch. Dann kam
Rieger von Stuttg. der in die conservativen Parteistr”mungen ziemlich mit
verwickelt ist. Er glaubt es dem Staat schuldig zu sein und damit was aus-
zurichten fr die Zukunft. - Mit unsern Miss.stunden gab es auch was Neues.
Wir halten sie je und je in der Schule (Heizbarkeit halber) da wurde mir
die Rechnung gebracht fr Oel und Dienstbemhung. Ich zahlte. Aber eigen
kam es uns doch vor, daá nachdem Stadtgeistliche uns zu solchen Dienstlei-
stungen eingeladen, am Ende des Winters die Stadt die Kosten nicht ber-
nimmt, sondern uns belastet. "Wir k”nnens natrlich am Opfer abziehen."

Du siehst es geht hier auch nicht alles eben. Tante Ur. ist getrost in ih-
rem Bad, fhlt keine besondere K„lte, und badet frisch weg. Unser Haus ist
geipst, soll morgen auch angestrichen werden, wenn wirklich trocken. Am
Himmelfahrt nach Alpirsbach.

                           Adieu Es kát Euer V
.ns
.dr HG030678
