.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 28 Mz 78
                                                     <R. 23. Apr / 1. Mai>*
Liebe Kinder! [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Mz 78
Diesmal hab ichs nun auch einmal 3 Wochen anstehen lassen, ehe ich schrieb.
Dann kommt gleich ein circular mit.

So seid ihr also glcklich herabgekommen, trotz Umwerfens und Auswerfens.
Indessen machen einen solche Reiseerfahrungen doch zweifelhaft ber den
Nutzen dieser Aufschwnge in die H”he. Sch”ner w„re es doch wenn man auch
etwas getroster herabkommen k”nnte. Allerdings bist Du jetzt lange drauáen
gewesen ohne einen Wechsel und die Zeit naht, da Du auch bedenken wirst,
welchen Nutzen K”rper und Geist vom Auffrischen in der Heimat bekommen k”n-
nen.

Maj. St hat mir jetzt eine sch”ne Summe ber Madr geschickt. Er schreibt 23
Febr: 3 instalments of Rs 250 have gone through your son, another also of
Rs 125 thro' him and again another of Rs 250 making through him 1125. Nun
habe ich erhalten 24 Sept. und 27 Oct je 250 (447. und 446 M) 25 Febr 250
(441.30) 21 Maerz 125 (220.65). Also eines weniger! Ensinger glaubte einmal
noch eines schicken zu sollen, nahms dann aber zurck. Ich m”chte also um
Aufkl„rung bitten, wo eines hingerathen ist.

Ebenso m”chte ich fragen, warum die exchange auf 441 herunter gegangen ist.
Was mir St durch Arbuthnot schickte, war ber 446, und was er ber London
schickte, noch h”her.

Betrbt lautet, was Mgl ber den lieben H Kaund schreibt, daá er mit dem
Fuá so bel dran ist und der Knochen angegriffen scheine. Mir thuts weh,
ihn in dieser Lage zu denken. Mgl hat seinem Sohne Ananda ein Wort gesagt,
ob er nicht hinaussollte und dem Vater die Arbeit abnehmen. Aber ein Echo
hat nicht verlautet.

Auch Fr. Hahn sei schlimm daran, man halte sie fr schwindschtig. Brigel
habe in GrHepp auf dem Fest geredet, scheint also doch moveable zu sein.

Herm macht sich vielfach Gedanken ob er nicht fort solle von Mt Clemens
weil ihm der Bau des Pfarrhaus doch allerhand nachtr„gliche Bitterkeiten
zuzieht. Wenn es Zeit zu einem Wechsel ist, wird sichs ja zeigen. Ich glau-
be aber, er h„lt sich sehr wacker mit einem nicht sehr bildsamen Stoff von
Gemeindeangeh”rigen. Er weiá heute noch nicht, ob er je Weisheitsz„hne be-
kommen hat. Ein Zahnarzt, den er letzthin in seinen Mund schauen lieá nach
einem zu plombirenden, fragte darnach und konnte keine Antwort erhalten, ob
nie gewachsen oder wann verloren. Ich weiá noch gut, wie ich sie in Tinnev.
bekam. Du hast sie doch auch?

Die Kinder hier sind stark im Zahnen, heute zum erstenmal hat Herm davon
etwas Unlittigkeit oder Fiebern, und Elise Husten. Jener besitzt einen,
Elise 2 herausgetretene. Im Ganzen sind diese Jungen alle sehr gesund und
rstig, man hat viel Freude von ihnen. Joh ist je und je angegriffen, doch
besser dran als in frheren Jahren. Dav. schafft tchtig bes. an der Bibel-
erkl„rung, deren Druck bis Apostg. vorgeschritten ist. Adieu.

                                  Es kát
.fo -
                                       Euer V.

Unter den von Dir geschickten Marken waren diese neuen.
.ns
.dr HG310378
