.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 255>*                                                   Calw 29 Juli 78
                                                          <(erh. 15. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Juli 78
In Wahrheit bin ich sehr froh, daá Du fr Haer. nicht gut zu stehen hast.
Mich freuts wenn er in eine ordentliche oder auch auáerordentliche gesetz-
liche Kur hineinkommt. Das glaub ich wohl, daá er gern Com”die spielt, ohne
etwas Derartiges k”nnen es auch die Methodisten nicht leicht machen. Das
beste ist, daá er sich auf einem neuen Boden fhlt, wo es gilt sich sehr in
Acht zu nehmen. Er soll nur tchtig schaffen lernen! - Unser 40j. Hochzeit-
tag verlief sehr still. Tags darauf that ich der lieben Urgroámama den Ge-
fallen und trug den Paul durch die Straáen ins Steinhaus daá sie ihn auch
noch sehe und segne ehe sie Calw verl„át. Er schlief die ganze Zeit, doch
wars eine Aufgabe fr die W„rterin, ihn gehen zu lassen. Am 25 regnete es
dann schon und w„re unm”glich gewesen. Am 26 aber Nachm. fuhren GrMa und
Tante Reiniger nach Stuttg ab. Gr Ma hatte sich doch etwas erholt, konnte
im G„rtchen am Haus spazieren gehen und dergleichen. Indessen hatte Fried
in St Besuch gemacht, um mit Dav die Rechnungen zu bereinigen. Daá das NT
so ziemlich fertig ist, schrieb ich wohl schon. Man suchts nun schnell zu
binden und Kritikern in die H„nde zu geben. Natrlich fanden sich beim Ver-
zeichniámachen schon auch Irrthmer in den Zahlen, Versen und dergleichen.
Das fickt allemal. Wenn eins fertig ist, wird mans Dir wohl auch zuschik-
ken. Indessen habe ich hart am AT zu machen; die historischen Bcher sind
wenigstens in meiner Hand und Anf„nge der Psalm. und etlichen Propheten.
Langsam finden sich die andern herzu. Am besten scheinen bis jetzt noch die
Psalmen zu sein, an denen Helfer Kolb sich versucht hat. Die Leute arbeiten
aber selten fr den Setzer, sondern setzen Zusammensetzer voraus, wie sie
in dieser Aera noch mit Laternen zu suchen sind. Ich glaube nicht, daá wir
in der festgesetzten Zeit fertig werden, wenn auch Dav m„chtig treibt.

Der liebe Ernst schreibt auch was von Haer's Frau, dessen Mutter glaubt
gern was von Nast kommt. Sie vielleicht auch, doch ohne so schnell zu flie-
gen. In Wirklichkeit waren sie alle durch sein Stillschweigen sehr ge„ng-
stet.

Ich glaube annehmen zu drfen, daá man in der ganzen Familie jetzt abwartet
und die M„nner das entscheidende Wort sprechen werden. Zum Barm Jubil„um
sollte ich gehen, gehe aber nicht, Hesse muá also wohl, weil kein Commit-
teeglied von Basel sich dazu entschlieáen kann. Insp. schrieb mir darber.
Im Grunde ist einige Entfremdung zwischen den beiden Gesellschaften, weil
Fabri in Chin das Hakkafeld mehr und mehr bearbeiten l„át in etwas zu
dringlicher Weise auch da wo schon die Basler an den Leuten geschafft hat-
ten. Die Abgrenzung der Gebiete l„át sich sehr schwer bewerkstelligen.

Morgen soll fr den Reichstag gew„hlt werden. Ich weiá rein nicht, was das
Ergebniá sein wird, ob es berhaupt dringlich war, diesen Versuch zu ma-
chen. šber Cypr freue ich mich mehr als ber irgend was in deutscher Poli-
tik. Ich weiá daá mit den Engldrn auch Beter hinkommen, und das ist mir
doch das Wichtigste.

Adele fragt bei allem: wajum? Also: wajum sitzen die Engldrle ins Gras?
Weils so grn ist. Wajum ists so grn? etc. Mir sagte sie neulich, sie sei
von Herrn Dreiss' Bank herabgefallen. Nun fragte ich: wajum? Weil ich un-
gschickt gewesen bin. Wajum bist ungschickt gwese? Weil i runtergfalle bin.
Wajum bist runtergfalle? Weil i net droben bliebe bin. Ich konnte sie doch
nicht fangen, sie weiá sich wundernett mit Worten zu helfen. Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG010878
