.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad? 242>*                                                  Calw 29 Apr 78.
                                                      <(erh. 16. Mai Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Apr 78.
Heute w„re Heb schon 75 Jahr alt. Doch er ist drber naus jetzt irdisch zu
wachsen. Gestern wurde Carl Scheffel confirmirt, der bei Stkpf in die Lehre
gehen soll. Herm. Mglg mein Pathe sollte auch confirmirt werden, am Ende
aber wurde doch nichts daraus, weil seine Frau Mama sich in Gedanken und
Pl„nen festrannte, ihn zu bekehren. Mir w„re es lieber gewesen, man h„tte
sich in den allgemeinen Weg geschickt, die Kinder nehmen einem vielleicht
sp„ter die besonderen Wege erst noch bel. Also die liebe Julie ist jetzt
confirmirt. Ich hoffe Du bekamst den Toggenbgr fr sie per bookpost. Nun
soll sie eben die mitgelaufenen Stcke auch probiren (1846 schrieb ich mir
das ab fr Gebrauch drauáen).

Hier ist alles weitbr Verwandte zur Confirm. zusammen gekommen auch war
groáe Freude wegen der Confirm Geschenke. Das ist nun einmal so. Am Char-
freitg hat Barth Stockfisch gegessen, das thut er schon nicht anders. Und
solcher orthodoxie gibt es ja Manche.

Letzten Dienstg <(23. April)>* war Theod hier von Barmen aber ohne seine
Helene, denn bei jedem khleren Winde wird da viel erwogen. Er kam aber
reichlich beladen mit Geschenken fr die Kinder und hat also einen sehr gu-
ten Eindruck gemacht bei Adele und Julie, Carl und Theod - die 2 Kleinsten
haben ihn wenigstens passiren lassen. Es freut mich allemal ihn zu sehen
und zu sprechen; sind aber die andern dabei, so spre ich doch daá er bon
gr‚ mal gr‚ in ein h”heres Leben (den irdischen Stockwerken nach) hineinge-
kommen ist, das ich ihm nicht gerade beneide. Ans Geld h„ngt sich eben im-
mer auch etwas Ungesundes an, was die Kraft mindert. Aber wie ich sage,
wenn er allein kommt, spr ich nichts davon.

Am Freitg war Examen der Frl Klingler, dem ich auch beiwohnte, und zwar mit
Dec und Diac, Jettle u.s.w. Nur 6 Schlerinnen und darunter unsere 2 Stoton
als stumme Statisten, nur daá sie endlich einen frz Dialog gegen ein ander
loslieáen. Aber so gar nichts sagen auf allgemeine Fragen - so h„tte ich
mirs nach 3/4 Jahren doch nicht gedacht. Nun lassen wir Nellie in die Frau-
enschule gehen zu N„harbeiten, vielleicht lernt sie dort wirklich mehr auf-
merken und nachahmen was zur Sprache geh”rt. Mit Alice ist mehr anzufangen,
wenn die „ltere nicht dabei ist; sie hat seiner Zeit die Geschwister or-
dentlich tyrannisirt.

Sam schreibt ber SMahr. daá dort wirklich ein weites Feld sei, in Guledg
allein 600 die Christen werden wollen, aber nachdem Weigele 20 Dec gestor-
ben ist, indem er sich dem Arbeitsstrudel aufopferte, wurde jeder Nachfol-
ger alsbald krank und muáte fort. Man hofft doch endlich einen zu bekommen
der aush„lt. Merkwrdig, die Kornpreise ziehen schon wieder an, es ist
nicht so gewiá, daá nicht wieder partielle Miáernten folgen. Mit solchen
Aussichten in den Krieg laufen ist kaum das rechte fr England. Ich meine,
es h„tte sollen sich a. 76 zur Berlin šbereinkunft halten; es h„tte sp„ter
der Trk helfen k”nnen, ehe sie pitschirt war; aber jetzt kann es doch kaum
sagen, welchen Zustand es eigentlich herstellen will, koste es nun 50 oder
100000 Menschenleben. Es ist Thorheit zu sagen: es muá eben anders werden.
Man kann doch das Wnschenswerthe formuliren und andere wie Oestr. Frkr.
Ital auch Deutschld dazu herberziehen. Indische Truppen berufen, ist ein
gewagter Schritt. Young frchtet geradezu, es k”nnte der Anfang des Sinkens
fr Engld sein. Morgen soll Blumh kommen, und 1 Mai Pariser Ausstellung und
Calwer Miss.fest.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG290478.2
