.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Dec 78
Lieber Herrmann! <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Dec 78
Mit Julies Gesundheit geht es recht ordentlich. Nur muá sie sich vor dem
Schaffen etwas in Acht nehmen, was ihr natrlich schwer f„llt. Marie ist
auch mitgenommen, Joh will sie auf eine Weile nach Reutlingen schicken. Der
Theod Isenbg hat von Heilbr gute Zeugnisse mitgebracht, ihm thut der Auf-
enthalt bei Stockmayers gut.

Was der Record ber Irving brachte, hat mich auch intressirt. Du sahest
wohl daá Parnell (Lord Congleton) auch darin vorkommt. Dr Cronin geh”rt
auch hinein. Groves sah Irving noch 1834 vor seinem Tode.

Wir stehen freilich gut mit Gzlers. Nellie hat dort 2 wohlerzogene T”chter
zur Seite und lernt dabei mehr als bei uns Alten. Auch die Alice bei Fr
Bezner in Kornth ist gut berathen und kommt vorw„rts.

Es freut mich daá Graeter etwas von seinen Sch„tzen herausgegeben hat. Mich
heimelte manche Wendung sehr an; die šbersetzung ist aber doch ziemlich
flchtig gerathen. Aber am Ende weckts mehr Interesse als wenn zu pnktlich
gedolmetscht wrde.

Die Basler scheinen sehr zurck zu sein in der Einnahme. Da wundert mich
fast, daá sie das Miss.liederbuch vergr”áert herausgaben. Denn mit dem Ver-
kauf wirds sehr langsam gehen. Joh hatte die erste Ausgabe besorgt, Gutbrod
also die 2te, ohne daá Joh darum wuáte. Ich h”re Gutbr habe sich mssen
versetzen lassen in Folge eines Unschicks (Unterbrechung einer Trauung, we-
gen eines dummen Schusses vor der Kirchthre, da denn der Stadtpfarrer ge-
holt werden muáte, die Handlung zu Ende zu fhren).

Der alte Beck ist nun auch fort. Wer wird an seine Stelle kommen? Ob sie
wohl noch an Kbel denken? Mir w„re Gess der liebste, aber ob der wieder
nach Wtbg kommt? Wichtig ists fr Gottes Sache.

Wegen des commis wird gesucht und gefragt, haupts„chlich bei einem Str”lin
von hier, der sich nach Basel gemeldet hatte und jetzt in K”nigsfeld ein
Pl„tzchen hat. Aber es ist alles noch im Keim. Friedr braucht sehr n”thig
eine stete Untersttzung. Nun Gott befohlen
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG301278.2
