.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 263 und 64>*                                            Calw 30 Sept 78
                                                        <erh. 19. Oct. 78>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Sept 78
Diesmal 2 Bfe zu beantworten, der letzte aus Detr kam heute mit der betrb-
ten Nachricht vom lieben Matthias. Das ist freilich auch eine Heimsuchung
eigener Art. Wie trifft Gott die Herzen in so ganz verschiedener Weise! Der
gute Deuschle wohnt neben Widmann (Schnrle ist der von Dir gemeinte, der
oben an jener Gasse wohnt. Heute nun ist sein Fuá der seit Jan. ihn plagt,
abgenommen worden. Er durfte wegen schwachen Pulses nicht stark chlorofor-
mirt werden, so hat er arg geschrieen. Vorher hatte ich mit ihm gebetet, da
war er sehr ergeben; jetzt fragt sichs ob schnell oder langsam sterben, wie
so manchmal im Leben. - Frau Sweet ist dieser Woche bei Marie gewesen. Vor
1 1/2 Jahren lungenkrank, jetzt wieder froh. Sie hat eine Citronenkur ge-
braucht. Man siedet ganze Citronen, preát den Saft aus und trinkt ihn - bis
auf 12 Citronen des Tags - mit Zucker vermischt. 8-10 thuns vielleicht
auch, wenn der Magen nur soviel ertr„gt. Das darf aber nicht unterbrochen
werden. 7-8 Tage vollenden die Kur. Bei Fr Sweet h”rte der Husten am 5ten
Tage auf und ist nicht wieder gekehrt. - Dann ist heute der General Smith
fortgefahren in die Schweiz. Er nahm je und je Thee mit uns. Zum Dinner
reichte es nicht, weil er erst sein Gehen und Zeichnen fertig bringen muá-
te, ehe er (beim Thudium) sein Essen einnahm. Er geht auf Fried's Weg. Denn
gestern als ich nach Sulz fuhr gieng der mit und dann weiter Zrich und
Neuchatel zu. Er hat dort Geldgesch„fte zu berichtigen will auch Basel be-
rhren. Am Freitg Abd kam Joh vom Elsaá zurck, nachdem er auch Basel be-
sucht hatte. Er h”rte dort von Insp. daá dieser drauf dringe, die Comm sol-
le seinen Nachfolger suchen. Das scheint diesmal ernst zu sein, er sprt
auch den Abgang der lieben Fr Hager die Anf. Oct nach Leonbg zieht. - Ich
also war gestern in Sulz wo Dec Kern mich eingeladen, Metz und der Juden-
miss. Gottheil thaten mit. Ich sah 10 Pfarrer der Di”cese dort, meine, das
seien mehr als je sonst zusammenkamen. Fr mich interessante Leute dabei.
Die Man”uvres hatten neulich Einquartirung gebracht, da wurde von einem
frommen Hauptmann erz„hlt, der vor den andern Offiziren die Pfarrer bedau-
erte, daá sie in dieser Zeit so verachtet seien und eben um Gotteslohn das
Evang predigen mssen. Gewiá aber geh”ren jetzt nur solche her, die es um
Christi willen thun und von ihm berufen. Er fand aber, daá sie eigentlich
besser ledig w„ren, um nicht in irdische Sorgen verstrickt zu sein. Die Pf.
widersprachen mit gutem Gewissen. Ich dachte an Dich, ob Du besser dientest
ohne Weib. Was wolltest Du da machen? Wohlfeiler gienge es gewiá nicht. Ich
wnsche daá euch der liebe Herr lange beisammen lasse und Gotteskr„fte her-
absende auf euch und die H”rer. Ich freue mich immer, wenn ich denke wie
doch zu jeder Zeit ber die weite Erde hin gebetet und das Wort verkndet
wird; einmal thuts auch jedes Einzelne von uns ohne Unterbrechung.

Adieu jetzt und m”ge der Oct. Gutes bringen. Es kát
.fo -
                                  Euer V.

Georg war gestern hier zum Jglgsvereinsfest und sagt, GrMa sei sehr gehoben
und erfrischt durch ihre Geburtstagsfeier
.ns
.dr HG071078
