.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Jan 78
                                                               <R 26 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Jan 78
Wir haben also die Bescherung vom 31 Dec gehabt und wnschen Glck zu der
Gesundheitsstation. Freilich ist der Europr sehr hilflos in solcher Abge-
schiedenheit und bei so grausigen Reiseanstalten ists denen nicht zu ver-
denken die lieber gleich auf die Nilg reisen als in jenes Eck.

Die Layer dauern einen mit den schweren Verlusten, die der Herr ihnen auf-
erlegt in Ind und Afr. Es bleibt aber gewiá auch ein rechter Lohn in der
Wilhelmsdfr Familie.

Hier schafft Fried sich wirklich halb zu todt, indem er alle Augenblicke
auch noch nach Stuttg eilt um dem Dav zu seinem Einstand beizuspringen. Sie
haben alle H„nde voll. Da erweist sich denn Fr„ulein Buser (die Fridrike
die auch ihrem Vater schon soviel half) als eine sehr geschickt wohnende
Nachbarin (bei Seegers unten) indem sie namentlich die Ausfertigung der
Bl„ttersendungen die allemal eine volle Woche wegnimmt beschleunigt. Nun
ist Frau Stroh in Stuttg durch die serious illness ihrer Schwester veran-
laát die Versendung der Bl„tter die sie bisher hatte auch Heidenbote etc
aufzugeben, und nun fragt sichs wie weiter machen. Fried erbot sich nach
Bas das von Calw aus zu besorgen, Dav aber in St mochte es nicht berneh-
men. Basel hat erkl„rt, nach Calw k”nne es nicht senden, sondern msse je-
mand in St anstellen. Einstweilen h„ngts an Fr Mller der natrlich von
diesem Gesch„ft nicht sehr erbaut ist. Spaáhaft fast war es, wie dann Fried
bei Fr Stroh die Liste abholen wollte, zu sehen wohin die Calwer Bl„tter
gehen, und h”rte, Fr M habe sie eben von ihr geholt. Fried und Dav stiegen
zu ihm um Copie zu nehmen. Er aber wollte sie nicht mehr aus der Hand ge-
ben, ehe er von Bas dazu autorisirt sei. Da gabs dann ein ordentliches
Treffen, M lieá auch den Schatz nicht aus der Hand, sondern diktirte eben,
bis sie genug hatten. 's ist manchmal nicht sehr erbaulich den scramble zu
sehen, der auch unter Gotteskinder um irgend einen hingeworfenen Knochen
entsteht. Ein bad. Reiseprediger hat in seiner ganzen Di”cese das Calw
Blatt hinausvotirt (aus Gemeinschaften und H„usern) weil das "Reich Gottes"
das bad. Blatt sei das die Frommen nehmen mssen. Verglichen damit machen
dann Colporteure im wieder befahrenen Baiern angenehme Erfahrungen. - Dav
besorgt dann den Druck bes. des erneuerten Bibelwerks. Die Vereinsdruckerei
(lauter Gesellen, eigentlich ohne Meister) hat darber einen Vertrag ge-
schlossen und wird nun da ich die evang harm vollendet habe, zun„chst an
diese gehen. - Die Kinder gedeihen auch hier wacker. Hermle ist sehr stark
und lebendig, Lisele ruhig und seelenvoll. Komm ich nach dem Essen zu Joh.
so sitzt oft noch Adele allein am Teller und sagt mit heiterem Strahlen "i
bin no net fetis." Bald aber kleidet sie sich an und dann l„át sie sich im
Schlittlein ziehen, meist ber den Weinsteg wo man dann dem Julchen begeg-
net, in „hnlichem Schlitten von einer Tante gezogen. Die beiden fahren dann
neben einander indem sie die rmlein kreuzen und jede auch den Schlitten
der andern packt. Letzthin verlangte Adele durchaus das Nuálied, niemand
wuáte Bescheid bis Theod in unm„áiges Lachen ausbrachen und an das Nous ce-
lebrons tes louanges erinnerte, das man der lieben Uranie gesungen.

                          Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG310178.2
