.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, paid

                                                         Tellich. 3 Aug. 41
                                     (Morgen ist Dein Samuel ein Jahr alt!)

Mein lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Aug. 41
Ich bin heute von Chinnappen Vedamuttu u.s.w. gefragt worden, ob sie zu der
am Donnerstag vorhabenden Hochzeit gehen drfen. Dieá kam mir unerwartet,
da ich vom Tag nichts wuáte, war mir aber doch leid daá Gn. zuerst es mit
allen ausgemacht, mir aber vom Datum nichts gesagt hatte. Nun h”rte ich
nach gegebener Erlaubniá, daá schon 2 Tage alles hier in Erwartung gestan-
den, jeder sein Gehen fr ausgemacht angesehen, etliche M„dchen auch aufge-
stiftet waren, mitzugehen etc dieá ist gewiá nicht wie es seyn soll. Ich
mag die Erlaubniá nicht zurknehmen, was hilfts eine Woche lang unter tru-
zigen Gesichtern zu wandeln. Aber das denke ich doch, daá eine Hochzeit wie
von diesem unglaubigen nicht so beraus festlich begangen werden sollte daá
unsere hier h„uslich getrauten Paare sich ihrer Niedrigkeit halber sch„men
máten. Es ist des Scheelhinbersehens nach Cannanur genug vorhanden, wie
auch dieser letzte Zahlungstag ausgewiesen hat. Die Besuche solcher Leute
wie Gn. Tom u.s.w. machen nichts gut - was sprechen sie anders als von der
Leichtigkeit drben Geld zu kriegen, und was ist die Frucht anders, als be-
gngte Leute neidisch zu machen und ihre frher in etlicher Bescheidenheit
gehaltene Vorzge herausstreichen zu lassen. Der Butler lieá sich etliche
Tage bei jedem Gebet und sogar in Lectionen sehen, und ich dachte schon was
neues in ihm zu entdecken, da kommt dieses Geschichtle und l„át mich jetzt
(vielleicht f„lschlich) nur einen altgewohnten T...trick wittern. Sage
nichts davon drben, denn das wrde ihnen nur zeigen wie sehr ich ihnen ei-
nen guten Tag misg”nne. Aber ich bitte Dich laá es ihrem Fleisch drben nur
nicht zu wohl werden.
.
                       In Eile mit herzlicher Liebe
                                            Dein H Gundert

Wie ist Elisabeths Mutter?
.ns
.dr hg130841
