.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite. ___ (Aus dem Archiv) +

                                                   Tellicherry 6 Juli 1841.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Juli 1841
Dank dem treuen und barmherz. Gott der uns in aller uns. Schwachheit sicht-
lich st„rkt, und wenn er uns beugt zugleich erhebt zum Preis der in Schwa-
chen m„chtigen St„rke. Wie wir h”ren haben Sie und wir an dem seligen Herrn
Burkhardt ein treu beratendes Glied an unserm Missionsk”rper verloren. Bei
uns auch hat der ernste Tod eingekehrt und in Schwester Greiner das letzt-
eingetretene H„ndepaar entrissen, und auáerdem haben auch Krankheiten uns
von Zeit zu Zeit zum Werk nutzlos gemacht.

Das Schwerste auf das wir in diesem Schreiben zu kommen haben, ist die gro-
áe Angegriffenheit des lieben Br Mengert, wie sie wohl nach Erhalt Ihres
von uns gelesenen lieben Schreibens auch Ihnen von ihm leicht erkl„rlich
vorkommen wird. Der liebe Brdr ist seit so langer Zeit fast gewiá gewesen,
sein Wunsch <werde gew„hrt> (M. hatte sich ohne Erlaubniá vorzeitig verlobt
+ Gr), daá er ganz erschttert war im Zutrauen zu Ihrer v„terlichen Liebe,
und sogar stark ans Austreten aus allen bisherigen Wegen des Herrn dachte.
Nur die treue Hand Gottes kann dieá verhten. Natrlich daá er sobald ihm
diese Gedanken kamen, auch sonst Grnde fand, an unserer und der gesammten
Brderschaft M„ngel noch mehr anzustoáen. Wie er denn namentlich an meinem
Taufen viel auszusetzen fand. - Einen Fall mit einem Tijer in Cannan. Kran-
kenhaus Ephraim, will ich nachher einmal berhren. Die Apostel haben im
Netz gute und b”se Fische gefangen. "Wir" schreibt M”gl "angeln Grundeln
mit Wrmern." Nach meiner Schw„che ists nicht zu verwundern, wenn allem gu-
ten Willen zum Trotz, ich Grundler eben Grundeln fangen sollte, und in den
neuen Fischteich mehr Schmutz als Schmuck einlade. Solche Entdeckungen zu
machen, ist gewiá der beste check fr den T„ufer: der Getaufte hat auch
sein Teil Strafe und bei der umwandelnden Treue unseres Gottes, wollen wir
zum Schluá eben doch hoffen, daá Seine Taufe in diesem Mann eine Wahrheit
werde und bleibe. - Der 2te Fall ist der von Timotheus, dem „ltesten vor 11
Monaten getauften Anjerc. Christen. Dieser hat, obgleich schwach in Er-
kenntniá durch die ganze schwere Kampfzeit in Anjerc. sich zum Katechisten
gehalten und sich bestimmt erkl„rt Christ werden zu wollen. Als damals die
Erlaubniá zur ersten Taufhandlung gegeben wurde, lag viel daran einen nu-
cleus von bisherigen standhaften Bekennern zu bilden, und namentlich weil
es immer noch eine gewagte Sache war, zu den sich absondernden Getauften zu
geh”ren, fhlte ich mich gerechtfertigt, ohne „ngstliches Abwarten der
Glaubensprobe im heil. Wandel, das schon so lange in der Vorbereitung be-
findl. Kirchlein einmal durch die Taufe zum Kirchlein zu machen. Timoth na-
mentlich hatte davon viel Spott durchzumachen. Frhere Snden mit denen
mich der Katechist bekannt gemacht hatte, namentlich kleine Diebst„hle von
Herreneigentum etc bereute er bitterlich. Im Januar d. J. wurde er nun ei-
nes Ehebruchsattempts angeklagt, wofr die Beweise nur im Andscherk. Codex
als vollgltig angenommen werden k”nnen. Er weckte nehml. nachts einen
Nachbar durch Berhrung mit seinem Fuá auf, in dessen finsterem Zimmer.
Tim. erkl„rte, dieá sei vors„tzlich gewesen, weil er eine Geldgeschichte
abmachen wollte. Der Mann sagte, zuf„llig, weil er Grund gehabt habe, ihn
auáer dem Hause zu glauben und so seine Frau allein zu finden. Herr Brown
verurteilte ihn zu 5 Schl„gen. Die Christen die mir es berichteten fanden
berhaupt schon verd„chtig, daá er nachts in ein anderes H„uschen ohne
Licht gegangen sei. Natrl. wo man an viel Snde gew”hnt ist, muá sichs der
Unvorsichtige gefallen lassen, auf jedem Weg, der nicht fr den seinen
gilt, der Snde geziehen zu werden. Das Urteil der brigen Christen galt
mir viel, namentlich aber wirkte ein nur wenige Tage zuvor vorgefallener
Umstand mit, mich Verdacht sch”pfen zu lassen. Ich forderte nehmlich am 10
Jan. die Taufkandidaten auf zu erkl„ren, ob und was fr ein Unterschied
zwischen den Getauften und brigen Sklaven sei. Etliche weltlich gesinnte
sagten: ach, es ist fast keiner, oder gar keiner, wodurch ich sie auf die
andere Seite brachte, indem sie ja keinen Grund haben sich durch die Taufe
in eine eben so schlechte Gemeinschaft wie die vorige gewesen, aufnehmen zu
lassen. Andere, bessere gesinnte klagten den Timoth. der Lieblosigkeit in
Worten und des sich Entziehens von gemeinschaftlichen harten Arbeiten an,
und den Manuel des Streits mit seinem Weib <Martha> (die eben eine schlech-
te Person ist). indeá hat der Herr dem letzteren seither treulich ausgehol-
fen. Als ich Timoth. zur Rede stellte, wollte er keinen Fehler auf sich
sitzen lassen und ich warnte ihn sehr, dá er doch nicht durch schwerere of-
fenbare Snden m”chte von seiner Selbstgerechtigkeit abgebracht werden.
Dieser Umstand bewog mich denn, zusamen mit dem Urteil der Obgenannten, ihn
vom Abendmahl auszuschliessen. Katech. Paul, so wenig ich ihm auch Unter-
scheidung der „usserlich kirchlichen und wahrhaft vom Geist Angeregten zu-
trauen kann, lobte ihn diese ganze Zeit her, als den regelm„ssigsten im
Kirchenbesuch. Er selbst gestand nichts, so sehr ich ihm Mut zu machen
suchte, lief mir aber auf jedem Besuch best„ndig mit Bitten nach, und da im
Juni sich auch die Glaubigen mehr auf die Seite s. Unschuld hinneigten,
glaubte ich nach l„ngerer Unterredung und Warnung ihn auf s. eigene Verant-
wortung hin, zum h. Abendmahl zulassen zu drfen. Indessen gestehe ich zu
m. Besch„mung, viel mehr durch den unzureichenden Wandel der Getauften ge-
litten zu haben, als durch den beharrlichen Unglauben der Widers„tzlichen.
Wie wrden sich die Brder in Schweizerischen und deutschen Gemeinschaften
verwundern, wenn ich ihnen sagte, dass ich in einer Versammlung von etwa 10
Taufkandidaten und Getauften umsonst fragte: Wann Gott entstanden sei? ja
dass einige sogar anstanden zu beantworten durch wen er entstanden sei? Sa-
gen Sie es uns, so wollen wirs behalten; worauf dann doch eine (seither ge-
taufte) Taufcand. Chloe sagte: "Ja das sei doch klar, dass er durch niemand
anders entstanden sei als durch sich selbst" - und dennoch blieb das "Wann"
verborgen. Ich musste damals zum Schluss kommen, dass diesen armen Leuten
von dem wenig reicheren Katechisten, der Gedanke der Ewigkeit eben noch nie
ist nahe gebracht worden. Doch fand ich dass sie von einer Ewigkeit in der
Zukunft Vorstellung hatten, nur nicht von 1 rckw„rts gesehen; w„hrend
Brahmanen, Nayer und Tijer wenn nur etwas gelehrt, hierber hohe Worte mit
Leichtigkeit vorbringen. Man begreift nicht die Tiefe und Enge in wlche der
Geist dieser Klasse sich hat hinab dr„ngen lassen, und man begreift auch
kaum die Verstocktheit, mit der die Katechisten fort und fort moralisiren,
von Teufelskindern etc. Predigten machen, gute Werke und festen Glauben
verlangen, ohne mit geduldiger katechetischer Unterweisung einen guten
Grund gelegt zu haben. Das ist unsre Hauptnot in Aussenstationen; Leute wie
Paul (ber den, ich gestehe verschiedenes Urteil von Hebich zu haben), wol-
len eben Padres sein, und frchten sich mehr vor einem freien, tief und
slbst„ndig eingehenden Sinn, als vor der kriechenden anbetenden Unwissen-
heit. Ihre eigenen Bl”ssen sollen eben verdeckt, der Mann wegen des Kittels
hoch geachtet werden. Wiederum darf dies nicht allein der Bosheit zuge-
schrieben werden, sondern der h”chst mangelhaften Erziehung zur Seelenar-
beit. Die Leute haben alle eine fertige Zunge, - ein Offizir freut sich s.
Koch mit Pathos ber Christentum reden zu h”ren, stellt ihn an, sonnt„glich
etlichen Christl. Weibern Vorzutragen, der Mann lernt nie mehr neuen In-
halt, steigert sich aber in Form und heiligem Aussehen durch gelegentliches
Anschauen eines predigenden Chaplains oder Missionars, ahmt bald seine In-
nigkeit oder Gewaltigkeit nach und glaubt selbst jetzt habe ers. Die Zuh”-
rer selbst steigern ihn - einen grossen, von Sndern in allem „usserlichen
abgesonderten Vorsteher zu haben, ist ihnen schon im Blick auf Heiden und
Katholiken lieber, als in aller Stille, wo und von wem es auch sei, tiefer
ins Geheimniss des Kreuzes eingeleitet zu werden. Aus dieser gegenseitigen
Indolenz l„sst sich, wie mir schon vorkam, vieles in der heidnischen und
christl. Priestergeschichte erkl„ren. Jedenfalls ist mir vom Tamilland her
klar, dass die neuen Hindugemeinden, auch wo sie grosse Dissenter Profes-
sion machen, eben ein starkes Lehnen zum bisch”flichen System haben (unter
welchem Namen auch immer); und ich glaube, dass dies sich seiner Zeit hier
mit Macht erheben wird. Doch ich bin weit abgekommen, und will ber die
Tauffrage nur noch das bemerken, dass ich mir hierber kein festes Urteil
zutraue, daher auch bisher Niemanden das meinige aufzudringen in Versuchung
kommen konnte, dass ich aber fr die Zukunft die Regel befolgen will, wo
nur immer Bekanntschaft eines Bruders mit den Taufkandidaten m”glich ist,
nicht ohne dessen Beistimmung zu taufen.

Nun zu Beantwortung Ihres lieben Schreibens:
.
1). Ihre Genehmigung des Drucks des Bibeltraktats, ungeachtet der anst”ssi-
gen Stelle, hat mich gefreut und besch„mt. Ich habe dem verehrt. H. Inspec-
tor die Umst„nde geschrieben, unter denen er, ohne Ihre Bewilligung erhal-
ten zu haben gedruckt wurde, und hoffe Sie werden darin erkennen, dass ich
wenigstens nicht vorgreifen wollte. Ein Exempl. wird Ihnen von Mangal. aus
geschickt werden (vom 1. Teil); der 2. Teil, obwohl fertig fr die Presse,
ist noch nicht ganz (ins deutsche) bersetzt, und ich will die Uebersetzung
nach und nach ber Mangal. schicken, da Sie wnschen, dass die Brder dort
ihn zu ihrem Traktat bentzen sollen. Entschuldigen Sie mich von einer
schnellen Abschrift fr Sie, wenigstens fr einige Monate, denn ich weiss
kaum wie durch die vorliegende Gesch„fte eines Tages durchzukommen. Als ei-
nigen Ersatz fr Ihre verbessernde Hand, habe ich zu erw„hnen, dass ich vor
Ihrer Genehmigung den Missionaren im sdlichen Malabar geschrieben hatte,
ich habe hier einen Traktat ber die "3 Glaubensv„ter" ausgearbeitet, und
h„tte gern Ihre Meinung darber, sowie Winke zur Verbesserung und Gemein-
ntzlich-fassung der Sprache fr das n”rdl. und sdl. Malabar; und im Fall
der Traktat fr beide Provinzen verst„ndlich gemacht werden k”nnte, auch an
ihrer Mitwirkung zum Druck, froh w„re. Die Antwort war etwas kalt, gab aber
zu verstehen, dass der Stil wohl ziemlich verbessert werden wrde wenn ich
ihre opinions einholte. Hiezu erbot ich mich gerne, weniger des einen Trac-
tats wegen, als um zu einem endlicheren Urteil ber die Art des erforderli-
chen Styls in christl. Schriften zu kommen. Ich muss gestehen, dass ich we-
nig Aehnlichkeit in der Satzbildung irgend welcher malayal. Bcher mit der
der malayal. Bibel und auch der Tractate finden kann; und hier wenigstens
wird der Bibeltraktat viel mehr verlangt, als die Traktate der sdl. Arbei-
ter, was ich nicht nur den Sanscritversen, und dem weissen Blatt am Ende
gelassen, glaube zuschreiben zu mssen. Die Sanscritverse sind weniger frs
Verst„ndniss, als zum Schutz des Buchs vor- und ein-gefgt, und werden auch
im 2. Teil des Buchs sehr rar. Ich denke nun Ihren Sinn zu treffen, wenn
ich in Ermanglung eines Corrections Komites aus Ihren Missionaren, die An-
sichten vom Sden einhole, und nach ernstlicher Prfung zusammen mit Br.
Fritz und dem Munshi es darauf ankommen lasse, ob der Traktat zuletzt kann
zur H„lfte von der malayal. Tractassociation bestritten werden, oder auf
Ihre alleinige Kosten gedruckt werden soll. Ein solches Befragen und Anh”-
ren kann uns m”glicherweise fr unsre Provinz den Vorteil erwerben, dass
wir bei etwaigen Bibelrevisionen auch gefragt und geh”rt werden, wenn wir
anders uns bescheiden halten, und nicht durch zuviel fordern verwunden.

Die Kosten des ersten Teils habe ich mit Rs. 170 auf Ihre Rechnung ge-
schrieben.

2). Ueber die brigen weiter aussehenden Vorschl„ge werden wohl die Brder
in Mang. in Uebereinstimmung mit uns, eine weitl„ufigere dankbare Antwort
schreiben. Br. Mengerts Abgang, jetzt da er nahe daran w„re in die Arbeit
einzutreten, wrde freilich hier manches im Sinn getragene, namentl. Wo-
chenblatt und dergl. wenigstens verz”gern. Dagegen will ich in Erwartung
einer Schar neuer Brder, das Lexicon zu vollenden suchen, soweit eine der-
artige Arbeit je vollendet werden kann.

3). Diess letztere lege ich Ihnen mit wenig Worten noch einmal ans Herz.
Wenn Sie die Ausdehnung, zB. nur der Cannanore Gemeinde bedenken, wo mehr
Communicanten sind, als auf allen andern Stationen zusammen; wie bedenklich
ists nur an Eine Hand das alles zu geben, - denn wrde Hebich abgerufen,
wer sollte dort eintreten? wer ihn vertreten auch nur in Zeiten von Krank-
heit, oder wenn auf Reisen! Wie wnschenswert ists auch dort einen mit mal.
vertrauten Bruder zu haben? - denn, wenn er sich auch anstrengen wrde,
mal. zu lernen, kann Br. Hebich es kaum mehr hoffen. Was aus Anjerc. werden
soll, k”nnen wir kaum vorsehen. Der christl. Richter Thomas von Calicut,
der uns auch eingeladen hat, hat durch das Madras Government dem Supreme
Government einen wohluntersttzten Vorschlag ber Aufhebung der Malabar
Sclaverei, binnen eines Jahres gemacht. Die Annahme k”nnte auch fr uns
wichtige Folgen haben. Beide, Thomas und Conolly wnschen sehr dem Govern-
ment zu zeigen, was aus den niedersten Kasten gemacht werden k”nne. Brown
will nicht dahinten bleiben, hat letzten Monat meinem Gesuch willfahren und
2 junge Leute Sylvan (getauft) und Tychikus zur Vorbereitung auf Lehrer-
stellen unter der Bev”lkerung seiner Pflanzung einstweilen unsrem Institut
bergeben, und will fr ihre monatlichen Bedrfnisse zahlen. Dies er”ffnet
gute Aussichten, aber in allen native Unternehmungen braucht es eben be-
st„ndiges Nachsehen und Nachschieben eines europ„ischen Missionars. Darum
bitten wir dringend um eine Schar von Brdern, die die hier zusammen ma-
layalam lernen, und im gesunden Strangeschen Hause, das dann nicht zu gross
ist, sich ans Klima und die fr unsre zerstreute Bev”lkerung n”tige Art der
Arbeit; das Herumreiten etc. gew”hnen k”nnten.

4). Ausser der oben erw„hnten Chloe, die ich am 6. Juni in Anjerc. taufte,
hatten wir 27. Juni die Freude, Rama nun Titus und Mattu in die Gemeinde
aufzunehmen. Br. Fritz wird gerne bernehmen Ihnen von diesen Erstlingen
unserer Arbeit im Institut weitere Nachricht zu geben.

Ehe ich zum Schluss komme, m”chte ich noch die Bitte vorbringen, wenn es
solche zu Hause geben sollte, eine Auswahl guter Karten, namentlich fr die
natrliche Geographie, wo m”glich ohne Namen zu schicken; ich habe zwar
schon etliche fr die „ltere Klasse die bei mir lernt, ausgefertigt, aber
es nimmt Zeit weg, und mehr als ein Ex. w„re wnschenswert.

Ich vergass, die Geschichte eines nach Casi (Benares) reisenden Nayer zu
erw„hnen, der als Taufkandidat bei mir ist h„ngen geblieben. Ich habe alle
Hoffnung, dass die in ihm wirkende Gnade Gottes was rechtes aus ihm machen
wird wenn nicht ein grosses Licht, doch ein reines.

Uns Ihrer Frbitte und herzlicher Beratung empfehlend
.
                            Ihr treu ergebener
                                     Herrmann Gundert.
.ns
.dr hg080741
