.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Cannanore, paid

                                                        Tellich. 8 Oct 1841

Mein lieber Bruder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Oct 1841
Ich hatte und habe viel ins Reine zu bringen vor meiner Abreise, namentlich
da die Besuche der Brder auch Zeit verschlungen hatten und andere Gewichte
sonst wo an der Uhr h„ngen. Bitte Dich daher die Versp„tung der Antwort zu
entschuldigen. - Mit Kolappa's Tochter <Elisa>* hatten wir schon ziemliche
Zeit beschlossen sie dem Titus zu geben, der wenn er mit mir von den Nila-
giris herunterkommt, zum Eintritt in die Arbeit mit den Knaben und ausw„rts
tchtig ist. Er ist 2 Jahr „lter als der Tim. und hatte auch schon als Hei-
de sich verlobt gehabt - hier vorgefallenes nicht zu rechnen: daher wir uns
seiner vergewissern muáten. Es war ihm brigens schon vor Deinem Brief mit-
getheilt so daá wir auch mit bestem Willen es nicht „ndern k”nnten. Es hat
sich brigens so gefgt daá wir des HErrn Willen darinn erkennen k”nnen:
der liebe Bruder hatte schon etliche N„chte darum gebetet, daá wenn er zu-
rkkomme doch verheirathet werden m”chte, und sich ein Herz gefaát uns dann
darum zu bitten. - Fr Tim. haben wir die Tochter von Roberts Ayah im Auge,
die sich ordentlich anl„át, und in etlichen Monaten wohl heirathsf„hig
wird. Sie wird dadurch auch vielleicht den H„nden ihrer Mutter entzogen
(eine Heidinn) die gegen eine gute Heirath nichts haben wird. Doch kann das
ja noch besprochen werden. <Dr>* Will will am Montag seine Tochter <Marga-
rethe>* herberschicken. - Die Harris sind gegenw„rtig khl, sie m”chte
fast sagen kalt. Ich denke die Freundschaft mit Andersons ist schuld, die
Fr H. als aus Gewinnsucht etc hervorgehend anzusehen scheint. Anderson seit
er Gesch„fts frei ist, zeigt brigens auáerordentliches Zutrauen, das ich
mir vom HErrn durch Vaughans auffallende Vernachl„ssigung seiner gef”rdert
denke. - Morgen vielleicht wird meine Frau um Geld an Dich schicken. Harris
hatte seine frheren 50 R Beitr„ge vom Sept an fortzusetzen versprochen -
seither kein Wort mehr. Die Anderson's Beitr„ge sind wohl auch dahin; warum
hast Du im Aug das Mspt des Berichts nicht von Mglg gefordert. Wenn Du 150
bis 200 schicken kannst, so thus eben heute (d. h. nachdem Du dies gelesen)
bedenken. Ich kam diesen Mittag von Mahe zurck und bin darum so liederlich
.
                            In Herzlicher Liebe
                                     Dein H Gundert
.ns
.dr hg111041
