.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, paid

                                                            Tell 8 Nov 1841

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Nov 1841
Inliegendes haben wir Gottsvergessener Weise vergessen schicke es jetzt. -
Mit dem Calicut Plan stimme ich nach gemachter Ueberlegung mit Br Fritz
nicht ein:

1.) In die Basler Mission und nach Tell. bin ich 2ohne Committee1 gekommen:
habe dafÅr - ich gestehe es - mehr im Geiste, als von aussen her zu leiden
gehabt. Kann und will hinfort nichts der Art auf mich nehmen. - 2.) Aber Du
willsts ja auf Dich nehmen. Du hast auch schon genug aufzunehmen gehabt.
Ich glaube nicht da· gegenwÑrtig Einer von uns oder wir alle zusammen Macht
haben sowas auf uns zu nehmen. Wenn so, dann kînnte unser Hinabgehn leicht
dem HErrn vorgegriffen seyn. - 3.) Gerade regt sich was hier ... extent wo-
von wir noch nicht Åbersehn. Der Catirur Schul...ster will getauft werden,
die andern verschwîren sich nie mehr in den Gottesdienst zu kommen: man
sucht vorzustellen - wir seyen ja erst gestern gekommen und wer wei· ob wir
nicht morgen fortgehen. Noch ein anderer Schullehrer candidat spricht vom
sich taufen lassen - Jetzt wegzugehen kÑme mir fast vor als vom Schlacht-
feld weg, eine andere Schlacht aufzusuchen, ehe was entschieden ist. - Ich
wei· nichts anderes als eben den HErrn zu bitten der Comm. bald buddhi fÅr
uns zu geben: und nach dem Maa· unserer Kraft uns nach Cal. auszustrecken.
Ich dachte schon ob Du nicht vielleicht den Timotheus wenn verheirathet mit
unserm Vedam. hinabschicken kînntest. Das erhÑlt einstweilen die Sache im
Laufen. - Hoffe Dich am Mittw zu besuchen, (im Boot mit Brennen) und wÅn-
sche mir GlÅk dazu. - NB da ich mehr Saldo habe als geschrieben steht (in-
dem ich letztes und dieses Jahr aus Vorsicht mehr auf meine Privatrechnung
schrieb als verbrauchte, nehme ich von Deiner Nota die 30 _ + 10 _ auf mei-
nen Bukel. Ich schreibe auf: von Gen. Cassier 637 1/2. (die 597 1/2 rich-
tig). Schreibe eben Tam. Buch 5 _ zur Bibl. pony zu Reisen, die Uhren zu
den Privatrechnungen.

Einstweilen guten Tag
.
                                 Dein HGdt

<Auch einen Gru· von Deinem
                               J. M. Fritz>*
.ns
.dr hg161141
