.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     Talach. 9 April <41>*611
.an 2
-----------
1. Datum vom Schluá des Briefes.

Lieber Hebich.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 April <41>*
Ich habe den Brief der Fr And und durch sie dem Herrn And. auch Harris ge-
zeigt - dadurch der Aufschub - gestern wollte ich ihn schiken da kam ein
Fennel Brief und Auftrag in poor Geldgeschichte dazwischen. Er klagt kurz
ber den Mangel an common courtesy in dem Du nicht geantwortet habest. Dar-
auf schrieb ich ihm nur daá Du wohl Deine Grnde haben werdest und daá wir
Deutsche durch natrlichen Instinkt uns bei derlei halboffic. Corresponden-
zen etwas in Acht nehmen. - Unsere Freunde sind ber den Ton F's sehr be-
trbt, trauen Dir aber zu daá sich die Sache wieder werde recht machen las-
sen - die engl meeting glaube ich w„re abzurathen - es ist nicht gewiá ob
das der Comm. auch nur lieb w„re. Aber H„userbesuch werde ich nicht aufge-
ben, ohne mich darber auf Erkl„rungen einzulassen - Die Frage ber Unter-
richt derer die suchen, ist glaub ich leicht gel”st; wenn Du sie in den re-
gelm„áigen Stunden von weekly etc services an Fennel weiát, hast Du doch
privatim noch Zeit genug ihm was beizubringen. Ich denke Du k”nntest wohl
einmal Fennel sehen und mit ihm darber sprechen schriftlich aber nichts
weiter erkl„ren als daá wir unter denen die schon zu einer Kirche geh”ren
keine neue Gemeinschaft oder Secte aufrichten Du nur nach Kr„ften dem in-
nern Leben aller mit denen Du in Berhrung kommst aufhelfen wollest. -
Fritz gedenkt Dich am Ostermontg zu besuchen mit einem Haufen Knaben und
wird Dir Cigarren bringen im bandy - Ich hoffe Dein cold ist wieder zurecht
gebracht. - Noch nichts von Greiner - Weigle lehrt im Institut fast etwa zu
lang, jeden Tag - wird aber auch sein Ende haben - Fritz will seinen Koch
und Knecht mitnehmen, so daá Du mit Deinen Leuten nichts zu „ndern hast.

Mit herzlichen Grssen von uns allen
                                         Dein H Gundert.
Talach. 9 Apr <41>*

Hatten auch gestern Abd Abdmahl mit Harris
.ns
.dr hg110441
