.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                  <11 Oct 41 (in Calicut)>*

Mein lieber Bruder Hebich.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <11 Oct 41>*
Sch”n Dank fr die Sendung der Rechnung. Soll alles gebucht werden. Wundere
mich daá Dein 2ter Bote nicht schon Antwort aufs oberl„ndische brachte! Der
arme Lehner. Dem im Gebet zu helfen sollte uns gewiá jetzt Allen recht an-
liegen. - Den Or. Chr. Spect. sehe ich jetzt erst, habe ich schon bei Be-
such in Deinem Haus gelesen. Fritz lieát ihn jetzt. - Fr Lawe hast Du ein
Bett gekauft; ich bot ja selbst eines und zwar von Andersons an - dagegen
hast Du keine Almira - ich will in diesem Fall ihm seine eigene zurck-
schicken. Ueber die couches habe ich bei ihm angefragt. bandy's gibts gera-
de nicht. Sende daher bei Coolies was Du hast und ich werde wenn die Solda-
ten vorbei sind und die Antwort von den Nilg. da ist, was ich beisammen ha-
be hinaufsenden. Es ist natrlich daá wir Anstand nehmen etwas Neues machen
zu lassen - de gustibus viel ist zu disputandum.
.
                          In viel Eile Dein HGdt



Auch611 von mir mein lieber Br Hebich soll hier noch ein Gruá und sch”ner
.an 2
-------------
1. Auf demselben Blatt wie obiger Brief, von J. M. Fritz.
Dank stehen. Ueber die Rechnung habe ich nichts zu sagen, den Plaz den Du
meinem Pferd angewiesen ist mir ganz recht, Du weiát eben sehr gut wie man
den Haas in den Pfeffer jagt. Sch”nen und vielen Dank fr die 2 Knaben, der
kleine gef„llt mir recht und hoffe er kann uns ... Sie mssen* nun freilich
frs erste Malayalim lernen. Ich m”chte mich freilich ber Malay. Knaben
noch weit* mehr freuen. Doch sie werden auch kommen wenn es einmal Zeit
ist. Ich fhle mich ziemlich wohl und die Luft hier thut mir gut. Aber au-
áer der Luft und den Geschwistern G. habe ich nichts das mir das Wohnen
hier erfreulich macht, den so gar abgeschnitten von aller Welt 2scheint mir1
eben doch der Plaz fr einen Missionar nicht zu seyn. Muá und will mich
aber solange bequemen und auch meinen Willen gefangen geben bis ich weiá,
wo der Herr uns klar und bestimmt seinen Willen offenbarte. Nun der Herr
und Gott aller Gnade und alles Friedens sey mit Dir, Deinem Werke und uns
und den unsern hier
.
                        Dein in Christo verbundener
                                             J. M. Fritz.

NB. Hiermit erh„ltst Du auch ein Stck schw. C...z das Br. Greiners Frau
von Basel brachte und d.. Greiner an alle ...te gleichm„áig vertheilt hat.
Es kam mit dem Dharwarzeug von Mang* hieher*
.ns
.dr hg111041.2
