.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
(Aus dem Archiv). ___ Ans Komite. +

                                                     Talacheri 12 Mai 1841.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Mai 1841.
Obgleich ist erst krzlich geschrieben habe und sich nicht viel Neues be-
richten l„át, glaube ich doch besser zu tun, augenblickliche Ereignisse, so
lange sie noch in der Erinnerung und im Herzen liegen, niederzuschreiben,
als ihre Mitteilung auf l„ngere Ueberlegung hin aufzuschieben.

Die ganze Aussicht uns. Arbeiten in Malabar bewegt mich, Sie schon jetzt
2dringend um Verst„rkung auf dieser1 Seite zu bitten. Es ist nun bald ein
Jahr, daá die letzten lieben Brdr gelandet sind. Die Schwierigkeiten die
sie in der mal. Sprache finden, ungeachtet sie durch keine Arbeit, noch
Krankheit davon abgehalten sind, sich derselben v”llig zu widmen, lassen
keine Hoffnung zu, daá ein Bruder unter 1 1/2 Jahren in 2regelm„ssige1 Arbeit
eintreten kann. Und auch dann, das sprt er selbst auf jedem Schritt ist er
eben Anf„nger. Ich m”chte nicht gern mit meiner Last groátun, aber gestehen
kann ich wohl, daá ich ihr nicht genge. Hebich hatte diesen Sonntag 60
Kommunikanten in Cann. und erh„lt jetzt, wie auch ich, best„ndig Applika-
tionen um Errichtung von Missionsschulen. Dieses ist unntze Ausgabe, ohne
die best„ndige Aufsicht eines mit der Sprache vertrauten Bruders. Br Heb's
Unbekanntschaft mit mal., das er jedenfalls nicht zugleich mit Tam. lernen
kann, l„át auch einen Teil dieser Last auf Tell. fallen, und fr Br Heb.
ist eine Besch„ftigung mit Anjercandy so fern gelegen, daá ich ihn weder
dahin, noch auch hieher habe je zu einem Besuch bewegen k”nnen.

Wir hatten hier einen langen Besuch des Principal Magistrate 2Conolly1, der
uns mit Auszeichnung behandelte, und unsre M„dchen vor sich examiniren lieá
und mit seiner Frau sich fr ihre Arbeiten sehr interessirte. Er lud uns
auch zu sich ein, und nahm mich mit nach Anjerc., wo er durch seinen Besuch
in Kirche und Schule, uns bei den Herren und Sklaven gentzt hat, - und
hocherfreut ber den augenscheinlichen Erfolg von Sklavenerziehung, mir
viele seiner Gedanken vorlegte. Namentlich: 1) daá er noch immer wnsche,
in unserer Gesellschaft Teilnahme fr die 2Todawers1 zu erregen, daá die Re-
gierung im Ordinirtsein des vorgeschlagenen Lehrers fr die Nilagiri kein
Hinderniá gegen seine Berufung gefunden habe, daá es von uns und ihm (dem
Kollektor) abh„nge, die Frage ins rechte Geleise zu bringen. Als ich darauf
alle Ihre Gegengrnde gegeben hatte fuhr er 2) fort, Vorschl„ge fr die 2Ne-1
2jadis1 zu machen, die niedrigste Bettlerkaste - sdlich von Calicut. - Be-
reits sei eine gute Summe gesammelt, etwas fr sie zu tun, aber keine Per-
son da Hand anzulegen. Erfordert w„re ein Katechist unter den Leuten und
ein Missionar in der N„he, sage in Calicut. Hier ist keine Verbindung mit
government, auáer Aussicht auf dessen freiwillige Beitr„ge zur Schule und
Untersttzung des Collectors, durch sein Ansehen, die Kdr zum Schulbesuch
anzuhalten. 3) Aber bat er und Richter Thomas uns alle 2Calicut1 doch so bald
als m”glich zu besetzen. In 2der1 Stadt wird ein groáer Kampf bevorstehen mit
dem Papst und Profeten. Beide haben Hauptquartiere dort. Eben wird die dor-
tige protest. Schule ad minimum reducirt, weil Richter und Kollektor den
Gebrauch der Bibel nicht aufgeben wollten und der r”mische padre unerbitt-
lich exkommunizirt. Conolly hat Hoffnung lange Zeit in dieser Stellung zu
bleiben, weil alle Verh„ltnisse in Malabar so eigentmlich von den andern
Madrasprovinzen v”llig verschieden sind, liebt die Regierung, hier Obrig-
keiten auf l„ngere Zeit und mit gr”áerer Vollmacht (nicht in jure, sond.
facto) Gutes zu wirken, anzustellen. Nicht daá ich gerade viel Vertrauen
auf Menschenhilfe setzen m”chte - aber doch m”chte ich auch keine Tre
bersehen, die der Herr auftut. Bedenken Sie nur, wie lange es w„hrt, bis
wir in eigentliche Arbeit eintreten. - Uebersehen Sie nicht die Beweise von
des Herrn Gnade hier in Cann. und Anjerc., die Willigkeit dieses Volks sich
unterrichten zu lassen, und die unzureichende unverh„ltniám„áige Besetzung
dieser Provinz im Vergleich mit dem kanares. Gebiet. Ich h”re Baber hat fr
seine Pflanzungen um 2 Herrnhuter Missionare (zugleich Arbeiter) geschrie-
ben. Ich glaube nicht, daá er je welche kriegt (ich wrde keinem raten in
2Abh„ngigkeit1 von ihm, etwas anzufangen) - obgleich wir an solchen Nachbarn
froh w„ren. Aber zum Teil schrieb er auch um Moravians, gereizt darber,
daá ungeachtet seiner Einladungen nach Manantoddy (Waynadu), wo schon etli-
che 10 Kaffeepflanzungen bestehen, ich auch noch nicht zu einem kurzen Be-
such Zeit fand.

Wenn Sie uns dieámal mit einer guten Anzal bedenken, hoffe ich, werden wir
auf lange hinein keine Verst„rkung bedrfen. Ich wrde aber am liebsten
gleich 4-5 Brdr kommen sehen, wenn es auch die letzten auf ein Jahrzehnt
w„ren, als einen und dann wieder einen (um die Sprache lehren zu helfen muá
sich doch ein Brdr hergeben und dann tut ers besser mit etlichen auf ein-
mal).

Und nun lege ich diese Bitte in Ihre und des Herrn H„nde, getrosten Muts,
daá wie Sie auch entscheiden, der Herr noch Groáes in dieser Provinz tun
wird.

Uns alle Ihrer Frbitte empfehlend und den V„tern allen mit Handschlag un-
sere willige Untert„nigkeit und Liebe versichernd
.
                                Ihr gehors.
                                      H. Gundert.
.ns
.dr hg190541
