.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore. 3 Coolies with 6 Dozen wine (paid in advance one
fanam)

                                            Tellich. 13 Aug. 1841 <Freitg>*

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Aug. 1841
Erhielt soeben Dein liebes Schreiben und danke Dir dafr, so wie fr Inla-
gen - Ich wills des Harris und Anderson zeigen doch nur gelegentlich. Die
Beerdigung kann man zwar sogar Todten berlassen: doch ists ein Verlust
wenn Du diese Gelegenheit einbssetest, auf die m”glicher weise zum Leben
zu erwekenden einzudringen. Vielleicht ein besonderer Kirchhof? oder warten
bis Fennel einmal changeth oder geht? Ich weiá es nicht. Ist aber Johann
Micha‰lianisch.

Briefe schweigen. Dagegen spricht der 2gute1 Wein, 6 Dozen bei 3 Coolies, die
dafr 2 pice extra auf den Mann erhalten sollen; berechne Deinen Antheil
auf etwa 17 Rs, weiá aber noch nicht gewiá. Dieá ist doch wohlfeiler als
von Hause und wenn ich die Rechnung beisammen habe will ich sie nach Mang.
und auch Basel (?) schicken, damit sie die Kosten vergleichen k”nnen. -
Mengert ist auch hochkirchlich geworden, und hat Fritz seine Zweifel ber
die Gltigkeit meiner Taufen und sonstigen Wirkens mitgetheilt (Behalt das
aber fr Dich!) Der HErr weiá worauf er n„chst fallen wird, um unsere Com-
mittee und ihre Mission„re dem Boden gleich zu machen. Ich lieá ihn ein
Kind von Pereira's taufen (4 Wochen alt) die schimpfte er tchtig ab, daá
sie das Kind nicht frher zur Taufe brachten: wenns ja schnell gestorben
w„re, was dann? - Gewiá ich will ihm alle Liebe erzeigen, aber fr unge-
schickt halte ichs doch - nicht mir was gefallen zu lassen, sondern einen
verblendeten Feind unserer Mission so lange in der Mitte aller unserer Ope-
rationen zu haben. Ich theile ihm daher weder Briefe, noch sonst auf Arbeit
bezgliches mit:

Fr Anderson hat sich den Rcken gestrained und liegt auf einem schmerzli-
chen Krankenbett, ohne sitzen oder gehen zu k”nnen. Der HErr wolle ihr sei-
ne Liebe zu ihrem Frieden und ewiger Ruhe da recht auslegen! Ich besuchte
sie Dienstag <10/7>* und fand sie recht nett, heute gehe ich mit meiner
Frau hin, dann nach Anjerc.
.
                 Mit Grssen von uns beiden Dein getreuer
                                                       HGdt.
.ns
.dr hg150841
