.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. H. Gundert, Coimbatoor, to be kept at the Tappal office till called
for, p. n. p.

                                       Tallichery 14me 1841 <14 Oct. 1841>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <14 Oct. 1841>*
Merci cher Mari pour ta lettre ‚crite a Calicut; j'admire qu'etant si fati-
gu‚ tu as pu ‚crire une si longue lettre, je n'en ferai pas autant a cette
heure: mais une autre fois jespŠre. je croyais qu aprŠs votre depart je
pourrais me reposer un peu et voici que jusqua maintenant j'en suis au mˆme
point.

Le landemain de ton d‚part Herrmann se promenait le long de la mer et
voyant un bƒteau il a dit ho papa et Misi sont dans ce bateau et ils vont a
Nillguerise. il dort avec moi et est un brave garcon il est a cette trŠs
bien sans fievre, un peu de toux fort peu du reste, Samuel n'est pas aussi
bien il a d'assez mauvaises nuits chaque matin a 3 ou 4 heures il est saisi
par un violent rhume de cerveau qui l'empŠche de respier du nez cette der-
niŠre nuit je lui ai mi sur la tete un morceau de flanelle tamp‚ dans de
l'eau de Cologne, il a prŠs cela dormi beaucoup mieux, de tems en tems il
montre la chambre haute disant 2ado1 ado Mais quoi chambre vide aussi revient
il bien vite Frederic continue d'etre trŠs joliment ainsi que toute la fa-
mille. Prends grand soin de tout ceux qui t'entourent surtout de Ravouni le
Nayar n'a t'il pas besoin de quelques habillements? Avec quelques souls on
peut rendre ses alentours si heureux et quest ce que cela heureux jespŠre
non seulement pour ce monde et nous mˆme pouvons jouir de plus de paix si
nos alentours montrent de la joie et de la confiance nous aurons sans-doute
un grand compte a rendre pour tant de personnes autours de nous d‚pendant
en quelque sorte de nous,

Imagine quelle journ‚e j'ai eu hier, premierement 2 a 3 lettres entre Mme
And. et Mme Baret cette derniŠre enfin s'est decid‚e a venir pass‚ la
journ‚e de hier ici au moins de 11 a 4 heures Mme A est aussi venue pour
enseigner ses filles, Mr Brennen cela va sans dire; puis enfin les Amis
West qui ont pris le th‚ avec nous, et ils viendront din‚, ils semblent ne
connaitre aucune chose concernant les Chr‚tiens de Ootacamund vu qu'ils
n'etaient pas dans cette place; mais a 19 milles, ils ont ‚t‚ un mois en
voyage depuis les Collines et cela voyage de plaisir m'a t elle dit je ne
sai pas combien de jours ils seront ici enfin ce qu'il y a de sure c'est
que je ferai pour eux tout ce que je pourrai; car ils t'ont log‚s bien
souvent et montr‚ de l'amour

Mr Fritz je pense veux* t'ecrire et te dire tout les autres petits nouveaux
s'il en sait du reste il a vu Mr H. et la r‚union du Mardi a ‚t‚ remise au
jeudi. j'ai toute la famille ici les enfans tous ensemble font un bruit
‚pouventable - la jeune fille vient d'arriver de Cannanore, elle est petite
et assez noire trouve joie ici avec les enfans West
.
                   Nos salams a Misi         ton aff JG


611Hier mein lieber Alter soll ich dem Wunsch Deiner lieben Frau gem„á auch
.an 2
----------------
1. Ab hier Brief von J. M. Fritz.
ein paar Zeilen beifgen. Neues weiá ich nicht, und das Alte ist Dir schon
bekannt. Komme gerade jetzt aus der Schule von den Chalier zurck, wo mich
die Knaben recht freuten. West ist endlich gestern Abend mit einem host
coolies hier angelangt und hat das ganze Haus so viel ihm nemlich bereit
war in Beschlag genommen. Ich muáte Ihm sogleich um die Coolies zufrieden
zu stellen einige Rps leihen, sage 35 die Hebich auf seinen Zettel nehmen
will. Er ist aber ein lieber Bruder. Wir haben die Dienstag meeting und
heute (Don) Abend verlegt um West auch dabei zu haben. - Dein wakrer Brief
hat wie Deine Frau, so auch mich erfreut, obwohl ich zun„chst nicht wuáte
was aus der mysterioesen Schilderung zu machen. Ob f.* i. wirklich ein Pean
zum Fenster hinein Euch als arme Schlucker entdeckt hat oder nicht. - Ich
hoffe Du l„át uns bald wieder etwas h”ren. - Wir haben den Versuch mit den
Knaben in Deinem Haus gemacht, sahen aber gleich, daá des Lookens so viel
w„re, daá wir alles andre aufgeben máten. Auch wo Silvan ahnt, genug zu
sagen, daá zum Lernen der Plaz sehr sch”n sey, aber frs _____________ sey
es gar nicht geschickt. Ich bin nun mit Ihnen in meinem Hause, und paáe auf
so viel ich immer kann, sie nicht in Berhrung mit den Knechten kommen zu
lassen. - West sagte mir auch, daá der Bischoff den Rev. Mr Hicke* von Tri-
chi. fr die Toddawers appointed hat. Wie gut fr Mengert die Bombayaufnah-
me -. Von den Steamerbriefen wenn anders solche kommen, sollst Du Deinen
Theil schnell erhalten. Hab von Mangalore u.s.w. keine Nachrichten. Das
M„dchen von Herrn Will ist heute morgen angekommen. - Was macht Titus und
Ravony? Gráe von mir sie beide, besonders den Ersten. - Bin sehr fiebe-
risch gewesen, aber durch das oil das mir Deine Frau schon wiederholt gab
ist es besser. - Dein Samuel ist mir seit Deiner Abreise auch wieder holder
geworden; ich habe Ihn schon wieder ein wenig herumgeschleppt. - Die Hospi-
tal Leute kommen mir nun auch ber den Hals, und ich bedaure mich nicht von
Dir haben unterrichten zu lassen. - Habe bei dem Munschi gestern Abend ei-
nen englisch sprechenden Sanyase getroffen und habe Ihm und den Anwesenden
ziemlich lang gepredigt. Wie merkwrdig, daá der alte Munschi sich auch
noch blenden l„át von solchen Leuten. Vergiá nur nicht, auch an den alten
einen zu schreiben, denn thust Du es nicht, so wird das auf die Rechnung
der Lieblosigkeit geschrieben. - Nun mein Lieber Gott mit Dir. Wie werden
wir uns freuen Dich zu sehen mit rothen Backen! Frchte daá Du dem lieben
Samuel ein Fremdling wirst.
                        Leb wohl Dein J. M. Fritz.
.
Tell. den 14 Oct. 1841.


611Salep*, Honey, ginger beer receipt, Ruth, Vedamuttu, letters Muller, He-
.an 2
-------------
1. Ab hier Hermann Gunderts Handschrift.
bich, wife

Vancouver's cement* curdles (cleaned from oil) or cheese mixed freshly with
quicklime
.ns
.dr hg161041
