.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore. paid

                                                    Tellich. 17 March 1841611
.an 2
-------------
1. Datum vom Schluá des Briefes.

Mein lieber Bruder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 March 1841
Ich danke Dir herzlich fr Dein liebes Schreiben vom 10 M„rz, das ich wohl
schon frher h„tte beantworten sollen - entschuldige mich aber mit einem
Anjarkandi Besuch und anderem unvorhergesehenem - Fennel's Ungerechtigkeit
thut auch mir weh - die Sache kann jedenfalls nur vor den hiesigen court
kommen, wo F. sich wohl ber Harris' Verfahren wundern wrde. - Habe die 37
Rs (25+12) auf Mang. Rechnung als eingenommen aufgeschrieben - wartete bis
heute ob nichts fr Goldst. kommt, aber obgleich versprochen von Dirksz,
sind die Cigarren die ich bestellt, noch nicht angekommen und ich will
nicht gern an Goldst vorausbezahlen was vielleicht durch einen Unfall -
Wenn Du aber meinst, darfst wohl 30 R als fr ihn von Trich. eingegangen
zufgen, und ihm sagen sein Agent habe alles verkauft aber noch nicht alles
eingezogen. - Die Br. von oben scheinen zu fhlen daá man die Bcherangele-
genheit so lang hat liegen gelassen da siehst Du daá es durch Deine Bem-
hung sie in Mang. liegen zu lassen doch nicht zu einem baldigen settlement
gekommen ist. Ich denke Du solltest sehen, daá diese GCfz Angelegenheit zu
allg Befriedigung abgeschlossen und eine Theilung, so wie Bestellung von
neuem - Wenn required - zu stande komme. - Wenn ich h”re daá West und Fen-
nel fort sind (letzterer will nach Manant.) wollen Mgt und ich Dir einen
Besuch abstatten und den Fortgang Deines Werks ansehen. Ist doch nett daá
es mit West's Taufe zu nichts wurde, Fennel hat jetzt nicht den Anschein
eines Eingriffs aufzuweisen. - Harris ist von Mill. beinahe zu Baptisten
gemacht worden, so daá ich ordentlich gegen Entfremdung im Geist zu k„mpfen
habe. Es ist sobald gethan daá der, der was neues ernstlich vornimmt den
zur Ruhe rathenden fr weniger bekmmert ums Wahre und Richtige h„lt. Ich
finde, daá Fr Anderson sich mehr aufrafft als Fr H. wenigstens in diesen
Tagen. Des HErrn Gnade ist sonst auch wirksam namentlich in Kindern, und
hoffe noch rechte Freude zu erleben. - Nach Basel weiá ich kaum zu schrei-
ben, weil die Briefe so urpl”tzlich wegbeordert, und so langsam zurkge-
schikt werden - Ich gedenke nicht mehr in Zukunft solche Briefe zurkzusen-
den bis sie beantwortet sind, fr das lange Liegen lassen wird die Commit-
tee keinem danken. Nun lebe wohl. Herzlich grát
.
                                          Dich mein Weib und Dein H Gundert
.ns
.dr hg200341
