.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Tellich 17 Sept 41

Lieber Bruder! <Hebich>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Sept 41
Deinen lieben Brief mit Titus erhielt ich nachdem der meine auf die Post
gegangen war, Dienstag Abends - schickte ihn den n„chsten Morgen nach An-
jerc. zurck mit einem Bittschreiben ihn aufzunehmen, und will heute Abend
hinaus das Weitere von der Sache zu reden und wo m”glich das Beste zu tref-
fen. Freilich drfen wir um solcher Leute willen kein Miátrauen von Anjer-
cady aus uns aufladen! Wenn wir die rechte Mischung von Gnade und Strenge
mit ihnen treffen, wird sich das auch an der Herren Gewissen beweisen. Der
Stand der brigen wird brigens durch jede solche Geschichte recht gef„hr-
det, wenngleich der Geist des Brennens dadurch auch an andern sein Ziel des
Ausfegens erreichen mag. - Meine liebe Frau und Kind sind ganz wohl, doch
im Bett - das eine weils nicht laufen kann und das andere weils nicht lau-
fen darf. Samuel ist wieder aufgeweckt und crawlt den ganzen Tag herum. -
Fr Anderson war gestern in Cann. Zahnwehs halber, Fr Harris hat am 3ten Tag
ihren ersten Besuch abgestattet! - West hat einen kreuzdummen Streich ge-
macht, Baber seine Durchreise durch Tell. angekndigt und um Quartier in
seinem Haus gebeten; er habe von seiner Liberality etc soviel geh”rt. Wor-
auf B. antwortet: er k”nne die unteren Zimmer einnehmen, aber nicht die
oberen, und er habe letzthin einen Beweis seines relig. enthus. gesehen,
indem er ihm Baber ein Blatt in Prosa und Vers von seiner West's h”chstei-
gener Composition mitgetheilt habe und er hoffe, er werde dieá in Zukunft
denen berlassen die hiezu Beruf haben. Was W. nun thun wird weiá ich
nicht. Der Einfall war aber gewiá darauf berechnet sich an uns und Harris
fr irgend welche slights zu r„chen. Wir wollen ihm natrlich alle m”gliche
Freundschaft erzeigen wenn er hier durchkommt. - Der lieben Frau Bell unse-
re beste Freundschaftsbezeugung und Theilnahme. - Mit den M„dchen h„ltst
Dus natrlich wie Dirs am besten vorkommt. Uebrigens ist Br Greiner mit der
Thatsache unbekannt, daá wir noch nicht ein M„dchen von Tellich. erhielten.
- (eines von Anjercandy)

- Mengert hat jetzt einen Pattimar genommen und will am n„chsten Mittwoch
<22/9>* von hier segeln. Er wnschte sehr Suttern noch vorher zu sehen.
Kannst also den wenn er sich vorher meldet noch im Flug herberschicken.
Wegen der Knaben mit Mglg dachte ich schon ob nicht Deine Kapelle for the
time being die beste Stelle fr sie w„re. Bei uns ists wirklich ziemlich
knapp im Haus und vielleicht der M„dchen halber nicht recht gerathen sie
hier zu haben (witness des alten Davids doings vor 1 1/2 Jahren.) - Mit
meiner Gesundheitsfrage gehts der Antwort jetzt n„her und n„her zu. Ich bin
seit etlichen N„chten beinahe fieberfrei und fhle wieder Kraft im regel-
m„ssigen fortzufahren. Also laá nur den Timoth hier bis zur Zeit da ich
nach den Nilg. gehe. - Der Brief vom Anjerc. Gnanam. ist der: "Als Sie ein-
mal in Anjerc waren, war meines Schwiegervaters Kind etwas unwohl - nachher
wurde es sehr krank und ist 14 Aug. Dienstag Mittags etwa um 12 Uhr gestor-
ben. Dadurch sind Vater und Mutter in groáe Trauer versetzt. Ich spreche
ihnen Trost zu" - Kein Wort weiter! Das ist eine sehr wichtige Nachricht,
die ich Dir nicht vorenthalten durfte. - Friederich Sutter sollte die Taufe
meines kleinen Friederich vollziehen - ich habs ihm einmal im Spaá verspro-
chen und m”chte gerne Ernst daraus machen. Hermann heiát ihn schon pederich
Bava - Ich hoffe mit Frau und Kindern Dir noch vor der Nilg Reise einen Be-
such abzustatten
.
                     In Herzlicher Liebe Dein H Gundert
.ns
.dr hg190941
