.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Monsr. L. Gundert, privil. Bibelanstalt, Stuttgart, Wrtemberg, Germany.
aux soins des Messrs Imer et Cpgn. Marseille, overland paid

<No. 53>*                                                   <(19 Sept 41)>*

Geliebte Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <(19 Sept 41)>*
Ich will dieá mal nur kurz schreiben, da ich zwar eine gute, aber doch
nicht viele Nachrichten zu geben habe. Leider muá ich wieder an die alte
Klage anstreifen - daá ihr nach 13 Monaten euren Enkel Samuel noch nicht
anerkannt habt. Jetzt lauft er zwar nicht, verschwendet aber ausnehmend
viel und wohlberlegte Liebe an seinen Papa. Er hat gr”áere Augen als Herm.
jun. und sen. doch sind sie auch blau. Seither hat - ist aber fast eine
Schande das zu sagen ehe noch der 2te Schelm etwas verschollen ist - hat
ein 3ter seinen Eintritt in diese Welt gemacht, den wir Ludwig Friederich
heissen wollen. - Hier ein detail. Am 25 Sept1 Sonntag fieng ich an durch
langes Fieberischseyn etc endlich bettl„gerig zu werden. Mengert predigte
seine Abschiedspredigt, und wir schrieben ihm (das verlangte seine neue
Committee) ein gutes Zeugniá to his Christian life and conversation. Die
Bedingungen die er erst jetzt erhielt, machten ihm freilich das Herz
schwer: er geht n„chste Woche (ist auf den 22 Sept bestimmt) nach Bombay
ab, muá 2 Jahr Laye seyn ehe er kann englisch ordinirt werden. ...te mir
jetzt seine entbehrliche Ordination verkaufen! Von Guzerat aus hoffen wir
vielleicht nach Jahren zu h”ren daá er ... Fehltritt gethan habe. - Vom 6-8
zog ich mich aufs Land ins Bangalo von Cuttuparambu zurck, weil ich den
L„rmen und Zudrang unseres Hauses nicht mehr ertragen konnte. Ich konnte
aber nicht verborgen bleiben, die Leute berliefen mich, darum kehrte ich
b„lder als ich mir vorgesetzt nach Tellich. zurck und nahm das Anerbieten
der lieben Fr. Anderson an in ihrem Haus am Meeresufer mich bis zur Entbin-
dung meiner lieben Frau aufzuhalten. Die Ruhe dort that mir sehr wohl: auch
meine Rhubarb- und China-tr„nke segnete der HErr. Die Nerven wurden mir ru-
hig, das Blut khler. Die Andersons haben jetzt ihre Zeit ausgedient, er
geht in 2 Monaten nach Europ zurck und hat sich schon vom activen Dienst
zurkgezogen. So war nichts 2deutiges darin, solche Vertrautheit mit einem
hohen Beamten sehen zu lassen. W„re er noch im Amt, ich h„tte meinen Besuch
nachher mit allerlei Petitionen von natives um Verwendung etc bssen ms-
sen. - Sonntag 12 Sept predigte Fritz das erstemal in Engl. aber wie ich
h”re so leise daá er fast nicht verstanden wurde. Dagegen hat er im Mal.
recht ordentliche Fortschritte gemacht und kann die Morgen- und Abend-an-
dachten halten (versteht sich daá nichts hier geschriebenes gedruckt wird -
zum Drucken schicke ich die Inlage). - Dienstag Morgens (14 Sept.) wurde
ich von einem Billet meiner lieben Frau zurckgerufen "das Zeichen der an-
nahenden Entbindung sey da" - der HErr rechtfertigte unsern zuvor gefaáten
Entschluá, dieámal ohne weiteren Beistand das Kommende kommen zu lassen:
und schneller und leichter als die beiden erstenmale, kam - nicht zwar ein
M„dchen wie wir tr„umten - aber doch ein gesunder starker Knabe, der wie
ich glaube und traue, nicht blos in die Welt und fr die Welt, sondern aus
der Welt in den Himmel hinein wachsen wird. - Wir erhielten den n„chsten
Tag mit der diesmaligen overland einen netten Brief von Corcelles, von mei-
nem (bekehrten) Schwager Frederic. Ich wrde euch danken wenn ihr dorthin
die Nachricht, daá die Entbindung glklich vorber ist, der Kleine seine
Milch tapfer trinkt, die Mutter wohl und besten Muths ist schreiben woll-
tet. - Barth schrieb einmal nach Mangal: daá er keine Nachrichten von Wr-
temb. schreibe, Gundert's Vater usw. werden doch das alles besorgen: ob wir
es denn bers Herz bringen k”nnen, einen solchen Bissen ohne Mittheilung
fr uns zu behalten etc. Ich h”re schon lange nichts von Wrt. ausser daá
Weigle einen Brief erhielt, der von des K”nigs silbernem Regierungsfest im
Oct. meldete. Da wollen wir auch als Wrtemberger mitbeten und unserm Va-
terlande Frieden, der Kirche Reinigung und geruhiges Wachsthum unter unse-
rer milden Regierung anwnschen. Aus einer engl. Zeitung sehe ich auch daá
die Einnahmen des Staats zugenommen haben. Die Engl„nder wissen aber mehr
von Mengerts Vaterstadt (Bremen) als vom ganzen sdlichen Deutschland. In
Bayern h”ren wir nehmen die Jesuit. Einflsse zu. Warum k”nnen wir denn die
evang. Kirchenzeitung nicht erhalten? 1838 war der letzte Jahrgang. Auch um
hallische Medicinen habe ich seit 2 Jahren umsonst nach Basel geschrieben -
wenn irgendwo sich eine Mahnung anbringen l„át bitte ich darum. - Von Br
Ludw noch kein Wort! wie gehts in Barmen! wie im Gymnas Kloster Stift!
Stuttgarter Kirchen!!

Ich schreibe dieá in Anjercandy 18 Sept, wo ich wieder eine arge Geschichte
hatte - ein Getaufter und wie ich noch hoffe bekehrter Jngling vom Fleisch
betrogen! Doch preise ich Gott daá er den Herren hier n„her gekommen ist,
und sie zu einer mehr christlichen Art diese Sachen im Einklang mit mir zu
behandeln vermocht hat. Ravunni ist mir ein liebes Kind, habe ihn bisher
als Schreiber mit 3 Rup monatlich gehalten. Wenn wir gegen Ende des Jahrs
auf das strangesche Haus zurkziehen, wird er wohl die Besorgung des Bodens
bernehmen. - Wenn ver”ffentlicht, ist es freilich anst”ssig, daá soviel
vom Reis darinn steht. Aendern kann ich aber nicht, was eben Thatsache ist.
Wer Augen hat, merkts doch, daá der HErr auch durch den Hunger wirkt. Fr
euch zu Hause gibts eine Anschauung vom Leben in India, namentlich in un-
serm curiosen Winkel. Und hiemit seys genug. - Habe heute seit 6 Jahren zum
erstenmal Sauerkraut gegessen (ein Stck von den Nilgiris geschenkt. Fritz
schnitt es ein und war Koch - excellent!) - Geendigt in Tellicherry 19 Sept
nach der Predigt. Mit herzlicher Liebe an Alle
.
                                 Euer HGdt

Grsset bes. die liebe Groámutter herzlich von mir. Ich frage mich oft, ob
sie wohl noch hier unten ist. Auch alle Onkel und Tanten. Die kl und groáen
Brder. Universit„tsfreunde und die Lieschings und wer sonst nach mir
fragt.
.
                      Bin und bleibe Euer gehorsamer
                               Sohn Herrmann
.ns
.dr hg190941.2
