.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
(Ans Komite.)     (Aus dem Archiv.) +

                                                   Talacheri 20. Jan. 1841.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20. Jan. 1841.
Die Gnade uns. Herrn und Heilandes, die uns aus dem alten Jahr ins neue ge-
leitet, hat uns zum guten Schluss und guten Anfang eine reichliche Besche-
rung von Ihren Briefen gegeben. Denn ausser dem an mich gerichteten, der am
Christmorgen einlief, sind uns auch die an die 5 letzt heraus gekommenen
Brder, und die an die Mangal. und Dharw. Stationen gerichteten, zugekom-
men. Einen guten Grund glauben wir jetzt beral gelegt zu sehen - im Punkt
des Zutrauens gegen Sie und untereinander, und preisen den Herrn, wenn wirs
mit dem Status vom letzten Neujahr vergleichen. Gewiss der Herr hat in dem
einen Jahr viel an uns getan; und nach seiner Gte ists kaum noch ein Wun-
der zu nennen, dass er bei sinem vielen Werk an uns, noch Zeit und Kr„fte
zum Werk durch uns gefunden hat, wie Sie wohl bei einer Summirung der im
letzten Jahr geschriebenen Berichte finden werden. - Wir glauben auch, dass
nach dem abkhlenden - ja fast isolirten - Wesen unserer Verh„ltnisse un-
tereinander eine Generalconferenz in Zukunft goldene Frchte bringen wird;
ich meine Erfahrungen erwachsen in der geheimen Pflege individueller unge-
st”rter Wirkungskreise - und wir m”gen bienenartig bei Conferenzen noch
viel zu sammeln finden, wo es frher fast mehr hummelartig zuging.

Die Urgeschichte Keralas betreffend, sch„me ich mich fast, jetzt die Bitte
nachzuschicken, lieber mit dem Druck zu warten. Der Grund davon ist, ich
ging das Buch zu flchtig durch, (in der Absicht es Br. L”sch vor s. Abrei-
se von Dharw. zuzuschicken), um dann nachher an (verh„ltnism„ssig) zu Unbe-
deutendem wieder und wieder Missgriffe zu corrigiren, geht doch kaum an.
Den Sanscrit Text zu schicken ist eine undankbare Arbeit, ich kann nur eine
(sehr verdorbene) Handschrift auffinden, und weiss keinen Schreiber der
Sans. versteht, obgleich viele die Buchstaben nach besten Lesen abschreiben
wrden. Ein sorgf„ltiger Auszug, mit den Hauptpartien in Sansc., und worin
der Sinn durch Vergleichung des Sansc. und der (tradirten) Uebertragung mit
dem ziemlich unabh„ngig erkl„renden Index m”glichst genau hergestellt ist,
wird fr europ„ische Bedrfnisse gewiss ausreichen. Ich hoffe diese Arbeit
Ihnen bald senden zu k”nnen, und habe einstweilen die 64 (?) Anacarams von
Kerala fr irgend welchen Gebrauch berstzt. Gewiss ist ihre Existenz (ob-
gleich nicht in der jetzigen Form) „lter als die auf ihrer Grundlage zusam-
mengestckelte Purana; ich denke die Ordnung, in welche ich sie gestellt
habe, wird auch fr die derlei Gegenst„nden weniger holden, wenigstens An-
lass zu einem ertr„glichen Gesammtbild unseres V”lkleins, sowie zu besserer
Wrdigung des wahren an der Purana geben.

Meinen 2ten bibl. Tractat: Geschichte der Genesis von Abram an habe ich
vollendet, und wnsche sehr ihn und den ersten bald gedruckt zu sehen; mit
Verlangen sehen wir Ihren Beschlssen ber diese und „hnlichen Arbeiten
entgegen. Ich arbeite jetzt, er t„gl. Gottesdienste wegen, im Josua fort,
der noch nicht gedruckt in malayal. vorhanden ist. Auch mache ich Sammlun-
gen fr ein Lexicon des sdindisch Sprachstamms, worin die Ableitungen kurz
unter den Wurzeln befasst sind; diess zus. mit einem Sansc. Lexicon wird
Brdern eine wesentliche Erleichterung gew„hren, welche wie meine lieben
Mitarbeiter keine indische Studien zu Hause anfangen konnten.

Meine liebe Frau ist hocherfreut ber die Aussicht, die Sie er”ffnen, Ar-
beiten nach Art der Femal Educat. Soc. zum Verkauf zu senden. Sie hatte
selbst (unabh„ngig von Ihrer Frage) nach Genf etc. darber geschrieben.
Kleinere Arbeiten wie Glufenkissen etc. kurz petits ouvrages aller Art,
auch mit sogenannten Perlen, Kinderh„ubchen etc. wrden sich unsere Freun-
dinnen hier, eine Freude machen zu kaufen und zu verkaufen. Wollten Sie
sich der Mhe unterziehen, die Abreise von Missionaren oder Miss.frauen in
Corcelles und Genf anzuzeigen? Es isr uns schon viel Gesendetes zugekommen,
mehr verloren gegangen durch Umwege, Viele die senden wrden, werden miss-
mutig durch die Ungewissheit, mit der sie bisher ber die Wasser hinber
s„en mussten. - Hier einige Andeutungen von Bedrfnissen fr Miss.frauen,
bes fr den Aufenthalt in Indien ...611 (Hier folgen 2 Seiten - in franz”-
.an 2
-------------
1. ... in der Abschrift, ebenso der folgende Satz.
sisch - von allen m”glichen Dingen welche eine Miss.frau mitbringen soll.)

Auf die Frage ber Ordination habe ich die Antwort zu geben - ich bin nicht
ordinirt. Ich scheue mich nicht zu gestehen, dass ich - in Oetingers Sinn -
uns mehr fr Schulmeister, als fr Apostel ansehe, und gerne bleiben wrde
wie ich bin. Eine Ordination vor der Herausreise w„re mir ohne Zweifel zur
grossen St„rkung gewesen, und vielleicht auch ein entsprechender Akt der
H„ndeauflegung beim Eintritt in den Kreis Ihrer hiesigen Arbeiter, oder
insbesondere in die Tellichery Stat. Ein solcher Akt jetzt kann nur - wie
eben die Verh„ltnisse in den engl. Besitzungen sind - die bisher verrichte-
ten kirchl. Functionen aller Grundlage berauben, und mir fr meine Person
wenig ntzen, weil ich wenig davon erwarte. Wenn Sie aber wnschen mich or-
dinirt zu (sehen) wissen, m”chte ich den Vorschlag machen, ob nicht der
liebe Herr Inspector von unserer wrtt. Kirchenbeh”rde ein Ordinations-
schreiben fr mich auswirken k”nnte, wlches mir als Zeichen des Vertrauens
und fortw„hrenden Zusammenhangs mit der Kirche in der ich geboren und ge-
s„ugt worden bin, wahrhaft sch„tzbar sein wrde.

Nun kurzes Tagebuch: 24. Nov. Michael bittet um Entlassung, da der ihm ge-
reichte Gehalt (2 Rup. weniger als frher H. Brown) nicht gengt, und wir
wenn einem Arbeiter, auch zugleich den andern h„tten aufschlagen mssen. Er
hat anfangs mit dem syr. Priester Sirach umherreisen wollen, sich aber
jetzt doch bei Mller in Palamc. um eine Catechistenstelle beworben.

27-29 Nov. in Cann. wo ich 2 schon l„nger im Hospital vom Katechisten un-
terrichtet Tijer Ephraim und Manasse taufte; der 2.te ist an Wassersucht
krank, der erste geheilt, h„lt sich jetzt hier auf, witer zu lernen; indem
die Taufe mehr auf ernstliches, im Leiden sich einf„ltig beweisendes Su-
chen, als auf gefundenen Schatz hin, war erteilt worden. Beim Abendmahl wa-
ren 25 gegenw„rtig. Der Caplan Fennel von Street beredet, sucht der Mission
die - fr Dissenters etc. errichtete Kapelle zu entreissen, und unter
kirchl. Aufsicht zu bringen, weil sie der europ. Kaserne so nahe liegt und
vielleicht einer einmal darin Kezerei predigt. Doch ist bis jetzt noch
nichts entschieden. Die welche gr”ssere Summen subscribirt haben, genehmi-
gen Major Lawe's Schenkung, nur Wenige wnschen, sie solle unter Caplan's
Aufsicht kommen.

4. Dec. Eliesers und Elisa's Heirat. 4-6. in Anjercandy, wo ich dem Herrn
sei Preis 2 Seelen mit grosser Freudigkeit taufen durfte: Titus frher
Haupt der falschen Zeugen gegen Michael, seit 1 Monat Tag und Nacht von
Gott gestraft und offen s. Snde bekennend, mit guten Kenntnissen. Maria
die Frau Abels, Ehebrecherin noch vor wenig Monaten, bussfertig, und eifrig
von ihrem Mann zu lernen. Die jungen Christen sind gottlob, unter sich ei-
nig, und haben ziemlich Friede von aussen. - Zurckgekehrt fand ich einen
Brief vom Collec Conolly, der verhllten Tadel gegen des Subcollectors
<Goodwyn> Untersuchung (ber Knabenmisshandlung) und die Best„tigung ent-
h„lt, die Anklagen seien nach "strictest search" als utterly false befun-
den, dem verklagenden Individuum dafr das Missfallen der Beh”rde ausge-
sprochen worden. Dazu kam eine Schenkung Conolly's mit 50 Rs. fr die Schu-
le. - Wir haben seither auch Frieden mit Goodwyn.

7. Dec. 11-12. Dec 3-5. Jan. in Cannanore. Gnanamuttu den ich im Juli ent-
lassen musste, hat die Snde der Hurerei jetzt eingestanden, und mit Tr„nen
um Aufnahme in die Kirche, wenn nicht in den Missionsdienst gebeten. Wir
nahmen ihn endlich als Knecht ins Haus, und jetzt lehrt er die Knaben in
der lieben Brdr. Haus und unter ihrer Aufsicht, das tut er zwar fleissig, -
doch ist seine Bekehrung zum lebendigen Gott und Hass des eigenen Herzens,
bei ihm immer noch mehr als zweifelhaft. - Goldstein bei uns und in Cannan.
den 13. Jan. nach Engl. abgefahren. Ein - obgleich ers zu l„ugnen scheint -
getaufter Jude von Breslau, Missionar der Propog. Soc. von dem wir besser
schweigen, weil sich wenig gutes sagen l„sst.

In Cann. ist nun Aaron stationirt, daher ich den (auch des Malay. kundigen)
Vedamuttu hieher rief. Wir erhalten fortw„hrend viele Kinder von Cann.,
Knaben und M„dchen, namentl. von Spit„lern. Auch weden wir nie Not haben,
die hier erzogenen M„dchen an Mann zu bringen. Der am 15. Nov Tijer Jng-
ling Rama ist, nachdem er Kaste etc. mit mutigem Entschluss abgeworfen hat-
te, vom Gesicht und Verstand unseres M„dchens Francis gefangen worden, und
ist auf Briefverkehr mit ihr und Tr„gheit gegen das Wort Gottes ertappt
worden, wird seither scharf gehalten. Ein christl. Sipahi, der zu heiraten
wnschte, und mir sein Anliege durch andre mitgeteilt hatte, suchte m. Ein-
willigung zu erzwingen, indem er Urlaub auf 20 Tage von s. Officier aus-
wirkte, auf einen Brief von s. Mttr. hin, - ich sei willf„hrig an ihn zu
denken. Schon haben auch Heiden und Katholiken gesagt, sie wrden gern in
unsre Kirche bertreten, um unsre M„dchen zu heiraten. Nach aller Sorge,
die Kinder nie ohne unsre pers”nl. Aufsicht zu lassen, k”nnen wir eben doch
nur den Hter Israels bitten, mit s. Heerscharen sich um uns zu lagern und
uns Mut und Kraft zu geben, durch gute und b”se Gerchte unghindert unsern
Weg zu gehen. -

8-10. Jan. wieder in Anjerc. Hr. Brown hatte zuvor mich benachrichtigt, s.
Bruder in Engl. wolle die Bezalung des Anj.Katechisten nicht aus der Hand
geben. Da Paul auch von den Gutsherren abzuh„ngen vorzieht, muss man dem s.
Weg lassen. Gottlob die Anh„nglichkeit und Offenheit der lieben Gemeinde-
glieder, macht mir jede Vermittlung durch den Katech., ausser worin ichs
gerade wnschenswert finde, entbehrlich und dadurch wird auch er auf die
Hut gestellt, s. Credit unter ihnen nicht mehr wie zuvor durch stolze
Ueberhebung ber alles was Lehrer und Padre heisst, aufs Spiel zu setzen.
Zur Taufe fand ich keinen hinl„nglich vorbereitet, es gelang mir freie
Stimmen von Ungetauften abzulocken, so dass sie alle ihnen bekannte Anst”s-
se an andern Taufcand. aussprachen. Der Streit der sich im Augenblick da-
durch entzndete, zeigt genugsam, wie begrndet Klagen waren. Lieblosigkeit
wurde auch namentl. an einem der Getauften (dem alten Timotheus) ausge-
setzt; dagegen in den Getauften im Allgemeinen ein unl„ugbar neues Leben, -
wenn auch nicht sehr merklich - anerkannt. Wie gew”hnl. wird auch hier
leicht Wirkungseifer h”her gestellt, als stille Tadellosigkeit, und geistl.
scheinender Eifer (Lehren und Beten) h”her als Ernst und Kraft im Dienst
der H„nde. Etliche 30 christl. Ges„nge, die ich im Lauf des letzten Jahrs
gemacht, teilte ich in Handschriften aus an die Getauften (als Christagsge-
schenk) und hatte grosse Freude Lernbegierigen, die schon 300 Jahre in un-
serer evangel. Kirche wogenden Anbetungs- Lob- und Bet-weisen n„her auszu-
legen. Schon die gedr„ngtere reichere Sprachweise, wenn sie einmal zum Ver-
st„ndniss gebracht worden ist, erhebt die lieben Jnglinge ber ihre bishe-
rige Sclaverei. Die Katech. geben gew”hnl. nur Wasserklares wieder, oder
erfinden mystischen Unsinn; oder wollen berm„chtig exoitiren, ehe eine
Saat nchterner Lehre vorhanden ist. Ich bin daher getrieben, da die Anj.
Besuche rar und kurz sein mssen, allemal Speise zurckzulassen, die durch
Neuheit auch, Besch„ftigung fr die folgende Woche gebe. Leute im Vaterland
wrden sich manchmal wundern, wie tief in die Nacht hinein, etliche dieser
Sclaven noch beten, lesen und lauschen, nachdem sie den Tag unter heissen
Gesch„ften durchdient haben.

Hr. Baber steht mit dem Coll. Conolly ber Malabar-Sclaverei in Korrespon-
denz; Bekanntl. ist sie vom Parlament abgeschafft, von der Localregierung
halb anerkannt. Die Frage ist was jetzt darin tun? Wie die Befreiten aus
der Kastenerniedrigung zu Menschenrechten zu erheben? wird gewiss zur Auf-
l”sung nur durch Beistand christl. Missionare kommen.

Nach Br. Hebichs (t„glich erwarteter) Ankunft in unsrem Gebiet und Nachbar-
schaft hoffe ich endlich im Stande zu sein die lang beabsichtigte Reise
durch Wainadu (Hauptort Manantuwaddi) auszufhren, und zuerst mit den Ar-
beitern auf H. Babers Pflanzung daselbst bekannt zu werden. Ein franz. Ka-
thol. Missionar hat dort (mit der Sprache unbekannt, nur durch Vermittlung
der wenigen dortigen Katholiken) eine Anzal Heiden auf der Durchreise ge-
tauft, und geht von hier im Auftrag des Pabsts nach den Malediven. Auch
nach andern Zeichen zu schliessen, ist die r”mische Kirche wieder mehr auf
Malabar aufmerksam gemacht. -

Einen Gedanken den ich schon hatte, will ich doch nicht zurckdr„ngen.
Sollte nicht ein Wochenblatt in Malay. mehr und regelm„ssigere H”rer fin-
den, als sonstige Tractate? Das Verfassen wrde wnig Mhe, die Presse (1
kleine eisene v. Engl.) wenig Capital die Verbreitung wnig Patronisiren ko-
sten. Das Schwerste, auch fr tchtige Knaben, w„re Bereitung der Typen,
Setzen und Drucken. Ich zweifle nicht, wir wrden b„lder hiefr 1 Mann v.
Cottayam kriegen, als dortige Tractate (auf die wir unziemlich lang warten
mssen). Gewiss wrden die Kosten bald gedeckt werden. Erlaubten Sie mir
wohl, bei gentlemen hier und in Calicut einen solchen Vorschlag zirkuliren
zu lassen?

Ich sehe wieder, dass ich Ihrem Wunsche um eine sorgf„ltigere Handschrift
nur wenig entsprochen habe, und bitte Sie fr diesmal mit der Menge des
Uebersetzten und Geschriebenen zu entschuldigen.

Mit meiner lieben Frau und den 2 (gesunden) Kleinen, uns in Ihre Gebete
empfehlend
.
                         Ihr gehors.      H. Gdt.



Postscript. zum Brief v. 20 Januar 1841

Da ich h”re mein Brief werde nicht zum Umschlag dienen, will ich noch 2 Ih-
nen angenehme Postcripta beifgen.

1) Am 15. d. Monats kam unser bester Knabe Mattu Pedro, auch 1 Cochin Naz-
rani, dem ich seit etwa 1 Monat im Uebersetzen von Tamil ins Malayal. t„g-
lich Anleitung gab, hinter m. Stuhl und reichte mir 1 berschriebenes
Bl„ttchen dar. Es war 1 im kindl. Styl, in rohen Buchstaben abgefasste Bit-
te, ich m”chte ihn doch, nachdem er jetzt von der Liebe Christi fr ihn un-
terrichtet sei, auch unterrichten wie ers anzufangen habe, Christum wieder
zu lieben, und wie er ihn anzurufen habe. Ach, schloss er, Sie mssen sich
ber mich erbarmen und mir den n”tigen Rat geben. Wie ich mich nach ihm um-
drehte, sah ich ihn mit den Augen voller Tr„nen, und wirkliche Herzensangst
im Gesicht ausgedrckt. Ich erinnerte ihn an die Art, wie Kranke aller Art,
im Evangelium zum Heiland den Weg fanden, - sagte, das einzig zu Bedenkende
sei, ob wirklich s. Not gross genug sei, um 1 so grossen Heiland n”tig zu
haben. Das fhrte ihn zu sch”nen ungeschminkten Sndenbekenntnissen - na-
mentl. von Stolz, zu dem er viel Versuchung hat, nicht blos schnell erwor-
bener tchtiger Kenntnisse halber, sondern auch wegen natrlicher Gte und
Liebenswrdigkeit. Auch hat er durch Aufdecken von Snden seiner Kameraden
gezeigt, dass er nicht 1 Partei zu haben wnscht. Ich betete damals und
seither oft mit ihm privatim und habe im Herrn gute Hoffnung von ihm fr
unser Werk. (Er ist 14 j„hrig).

2.) Virasami, Br. <sp„ter heiát es "Vetter"> von Imanuel Strange's Ober-
knecht), hat um Taufunterricht gebeten. Er dient in Anderson's Haus, und
hat ein gutes Lob. Es geht ein Gercht er wolle Cutti Amah's (in Cann.)
Tochter zu heiraten, getauft werden. Er sagt, dies sei ihm angetragen wor-
den er aber nicht entschlossen. Ich schenkte ihm klaren Wein ein, Lebens-
und Namens-christentum betreffend. Er kommt jetzt t„gl. fr 1-2 Stunden Un-
terricht, liest ordentlich tamil, und hat bereits gute Bibelkenntniss im
Voraus gesammelt. Er mag doch vielleicht vom Herrn, auch seinem Bruder zum
Segen, auserlesen sein.
.
Gnade sei mit uns!
.ns
.dr hg080241
