.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, verl. Christophsstrasse, Stuttgart

                                                       Tellich. 20 M„rz 41.
                               <in Basel 5. May. (In Stuttg ca 8/9. May.)>*

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 M„rz 41.
Den letzten Brief (Jan. erhalten) zu beantworten, versp„tete ich mich -
Weigle war auf Besuch - eine groáe Freude, wir schw„tzten lang in die Nacht
hinein von dem was uns vor 5 Jahren neu war und seither wenn auch „lter
doch nicht gleichgltiger geworden ist. Schon im Dec. erhielt ich von Basel
einen Glkwunsch zu Samuels Geburt, im Jan. suchte ich umsonst darnach im
Stuttgarter Brief - Die Briefe gehen also nicht sehr regelm„ssig. Er ist
Hauptperson also zuerst von ihm - Er ist stark, dick, entw”hnt durch etli-
che N„chte voll Arbeit, h„ngt seither am Vater mehr, ist gesetzter tiefer
als Herrmann - letzterer war ”fters reitzbar, ist scharf und flink im Auf-
fassen, Nachahmen, spricht ein buntes Englisch Mal. Tamil und weiá seinen
Namen Hemann Gundert mit Wrde auszusprechen - Seither ist noch ein unehe-
liches Kind einer Europ„erin, die rathlos war, von uns aufgenommen worden,
Margarethe <Heath>*; wird aber vielleicht von der Mutter wieder abgenommen
werden, was eine Erleichterung fr Julie w„re - denn ihr lauft wirklich das
Gesch„ft Tag und Nacht so durch die H„nde daá wir Alles Ernstes Wochenlang
keine Zeit zum Zusammenbeten haben (Morgen und Abd Gottesdienst ausgenom-
men) und einem die Ruhe etwas ganz ungewohntes wird. Gottlob daá doch der
HErr den kleinen K”rper jeden Tag neu st„rkt und dem Geist das N”thige
reichlich zufliessen l„át. - Also Theodor ist auch aus dem Haus, der HErr
wolle bei ihm seyn und zum guten "Wechsler" machen, der Verg„ngliches und
Falschgemnztes gegen das Ewige eintausche - des lieben Ludwigs Verlobung
zu h”ren hat mich angegriffen, weil es mir so unzart gegen Dich, lieber Va-
ter, vorkommt, und dann ich doch nichts gegen ihn sagen kann, der Christ
dem Weltkind, weil ich ja dasselbe gethan zu haben scheine. Aber der HErr
ist mein Zeuge daá ich keinen Hehl haben wollte, und wie ich vor der Verlo-
bung mir den besten irdischen Berather, zu der Hochzeit den liebsten Gast
herbei wnschte. Denn das ist doch unzweifelhaft jedem Kind der Vater. Ich
kann nur verdammen was an mir selbst vom b”sen, alle Naturordnung in Frei-
heit sublimirenden, Zeitgeist ist h„ngen geblieben und nur Gott danken fr
jedes Zeichen der Rkkehr zur ersten g”ttlichen Ordnung. -

Zur Geschichte der hiesigen Station g„be ich Dir gerne ein Anknpfungs-
punkt, nur ist der oft am schwersten von denen zu kriegen, die mitten unter
Einzelnheiten stehen. Um 1817 kam der (wie ich glaube, respectabel gl„ubi-
ge) Caplan Hering hieher, der zu gleicher Zeit im Auftrag der Ch. Miss. ei-
ne Station hier grndete, einiges vom N.T. bersetzte, durch den reichen
und wohlth„tigen Hafenmeister Oakes (gest. 1822, hinterlieá ein Verm”gen
von 1280 Rs j„hrlich Zinsen den hiesigen Armen zur Reisaustheilung jede Wo-
che -) Zutritt und Einfluá auf die Armen, durch den - gem„ssigte Religion
begnstigenden Baber (sp„ter in Dharwar, jetzt pensionirt in Tellicherry
und auf seinen neuen Plantagen im Innern) den Beitritt der h”hern Eingebor-
nen zu einer engl und Mal. Befassenden Schule erhielt. Baptiste, noch jetzt
hier engl Schulmeister, aus der Tanjaur Mission von Schwarz, arbeitete im
nehmlichen Sinn, und da er selbst frher Katholik gewesen, wurde ein oder 2
portug. Familien dem Protestantismus gewonnen, bei allen das Vorurtheil ge-
gen protest. Schulen geschw„cht, etliche Heiden (2 in Tellich, ein oder 2
in Cann.) getauft, die seither gestorben sind - Seit Spring's Abgang 1826
zerfiel alles, auch Baber war fort, nicht nur mangels Geld und Einfluá,
sondern der ernstlich kirchliche Sinn, der die wenigen Protestantischen Be-
kenner durch ernstliche Gemeinschaft in christlicher Liebe und Erkenntnis
h„tte f”rdern k”nnen, - Einige Besuche von den sdlichen Kirchenmissionen
konnten bei der Gleichgltigkeit der mit der Miss. Gesellschaft nicht ver-
bundenen Caplane nichts wirken, das von Folge aufs Ganze gewesen w„re. Auch
unter den gentlemen war keiner wahrhaftig bekehrt, bis auf Strange (in 1837
zur Mang Commission ernannt die Aufrhrer zu richten, von Hebich bekehrt) -
Die protest. halfcasts schrieben einigemal an die Mang Brder, ihnen zu
helfen - haben sich aber auch seither ausser zum einmaligen Sonntags Got-
tesdienst, nur mit Mhe und selten in christliche Gemeinschaft herziehen
lassen. Strange's Schenkung (M„rz 1839) brachte mich hieher, da der liebe
Br Dehlinger mich schon ehe ein Monat vergieng verlassen muáte. Schon vor-
her hatte mich die nahe Pflanzung Anjerc. angezogen, wohin wie ich in Tin-
nev. erfahren hatte, Rhenius 1835 einen tchtigen Catechisten geschikt hat-
te, Michael, den zu beaufsichtigen Schaffter mir 1838 anbefohlen hatte. Bei
einer Reise Jan 39 war mir Anjerc. sehr ans Herz gelegt worden; es waren
besondere Hoffnungen und Gefahren mit der vom Besitzer beabsichtigten Civi-
lisation der Sclaven verknpft, wodurch sich dieser Wirkungskreis von allen
andern in Indien unterscheidet. Durch den Sommer 1839 war ich meist mit der
Sprache besch„ftigt, die ursprnglich mit dem Tamil fast eins und dasselbe
durch die unverh„ltniám„ssige Hingabe ans Brahmanenthum sehr mit Sanscrit
versetzt worden ist; in Folge davon nahm ich auch das in Tb. angefangene
(vom bengal. etwas gef”rderte) Sanscrit wieder auf. Im Aug und Sept fieng
ich das Bazarpredigen an um mich den Leuten bekannter zu machen - das Ge-
schrei der Gassenbuben und Mapillas (muhammed. Colonisten in Kerala, die in
Tellich z. B. den ganzen Bazar inne haben, die eigentlichen Juden dieser
Kste) lieá mich aber bald dieser Predigtweise mde werden, bei der nur
L„rmen kein Sprechen und H”ren zustande kam, und es auf bessere Orte und
Gelegenheiten verschieben - Inzwischen hatten wir etliche Waisenm„dchen ge-
sammelt, eine Tagschule fr die Erziehung der hiesigen kathol. und andern
M„dchen er”ffnet, und waren der Entfernung des Hauses wegen, Oct. 39 ins
Fort unter die Portugies. Bev”lkerung gezogen, mit gerade von Cochin ange-
langten unserer Kost bergebenen Nasrani Knaben und M„dchen. Die Tagschule
kam dort recht ordentlich auf, Besuche wurden h„ufiger. Durch Nachbarschaft
wurden wir mit der 19 Apr 40 (Ostern) getauften Hanna bekannt, in der das
Evangelium von Christo, im t„glichen Unterricht und durch Sorgen und Krank-
heiten hindurch rechte Wurzel geschlagen hat. Eine mit ihr getaufte Tamil-
dienerin <Sarah>* ist nachher durch Hurerei und andere Snden uns fern ge-
worden. Am 26sten July 40 taufte ich Joseph (Vettuwen frher in Anjarc. von
Micha‰l unterrichtet, nachdem er ber ein Jahr im Haus gedient und sich un-
ser Zutrauen erworben hatte. - Im <15>* Febr begann ich in Catirur (1 1/2
Stunden von hier) und M„rz hier beim Fort Malayal. (christliche) Schulen,
unter heidnischen, 2-3 Monate lang vorbereiteten Schulmeister, und habe
jetzt 2 andere auf gleiche Weise in der Schule. - Im Aug. stieg das Misver-
h„ltniá zwischen Cat. Micha‰l und seinen Herren in Anjerc. so hoch, daá er
entfernt werden muáte, sie aber auch nach manchen Besprechungen mit Br He-
bich und mir sich zu einer besseren Stellung gegen das auf der Pflanzung
einzufhrende Christenthum verstanden, und 23 Aug die erste Taufe erlaubten
(4 junge M„nner, von ihnen Abel der geprfteste, und eine treuglaubige alte
Frau Gnanappus) seither ist bei monathlichen Besuchen die Anzahl der Ge-
tauften auf 2 Knaben, 2 Weiber und 12 M„nner gestiegen, von denen aber ei-
ner wieder wegen versuchter Unkeuschheit vom Abendmahl ausgeschlossen wer-
den muáte. In den Schulen wo sich immer auch Erwachsene zum Zuh”ren einfin-
den, und von den Kindern zu Hause ist schon manches Gute Wort verbreitet
worden, auch kamen schon etliche die sich zur Taufe bereit erkl„rten, und
dann wieder umkehrten. Einer der Hoffnungsvollsten ist ein junger Rama von
Cannanur der um Christ zu werden reichen (sndereichen) Verwandten davon-
lief, auch hier eine Zeitlang - wegen Verliebtheit in ein Schulm„dchen hart
gehalten werden muáte, der aber doch was rechts zu werden verspricht. Von
den Cochin Knaben ist Mattu der ausgezeichnetste, vom Evangelium recht er-
griffene, auch fleissig und geschickt. - Von den M„dchen sind 2 verheira-
thet, eine Martha an unseren hiesigen christlichen Schullehrer Chinnappen,
die andere beste Elisa an den Mangal Schulmeister Elieser, einen wakern
jungen Christen. Etliche der M„dchen haben das Spitzenmachen recht ordent-
lich gelernt und k”nnen schon ihren Unterhalt damit verdienen. - Ich hatte
bisher die Reisaustheilung unter mir, predigte aber nicht selbst weil eini-
ge zarte Rksichten dabei vorwalteten. Vor etlichen Wochen aber kam der ka-
thol. Schreiber ein Portugiese als gerade der Catechist auf offener Strasse
mit Gebet seine Anrede abschloá, und hieá ihn zornig gehen - die Leute bes.
die mohammed. Bettler lachten laut und waren froh des l„stigen Worts los zu
werden. Vom Catech. benachrichtigt gieng ich hin und redete sie zuerst ber
die Nothwendigkeit dieser Gegenst„nde an; dann auch ber unser Recht als
Protestanten und versprach da sie am Catechisten was auszusetzen finden,
selbst nach bestem Verm”gen ihnen alles kund zu thun was darber geoffen-
bart sey - Natrlich wurde mir dann geschmeichelt, (die Armen hoffen auch
mehr Geld oder Reis zu kriegen, wenn sie sich in meine Laune schicken) -
ich habe aber doch seither viel aufmerksame H”rer an der Strasse gefunden.
Neulich fands einer grausam am Catechisten daá er unter ihnen (gegen 60 ca-
tholische Bettler) sollte Teufelskinder fr m”glich halten. Ich erkl„rte
denn allen was die 3 Kasten sind, von denen die Schrift spricht, Kinder
Ad's, Kinder Gottes und Kinder des Teufels und was die Abzeichen jeder Ka-
ste seyen - der Mann gestand im Verlauf vor allem daá Unzucht seine Snde
sey, daá seine Snden seyen wie der Sand am Meer, hielt aber dennoch fest
daá sie alle Gotteskinder seyen. Als ich ihn fragte, wo er Vergebung her-
kriege, war er stumm, als ich ihn fragte ob er auch beim vorj„hrigen Besuch
des Madras Bischoffs O'connor seinen Ring gekát habe (dem die Unwissenden
hier sndentilgende Kraft zuschrieben) sch„mte er sich noch mehr. Als ich
vom Blut Christi anfieng, ”ffnete er seinen Mund, und behauptete mit vielen
andern ja ja das meinen sie eigentlich das seys worauf sie bauen: ich zeig-
te das Gegentheil aus ihren fortdauernden b”sen Gewohnheiten (meist Trin-
ker) und ihrer stolzen Presumption - etliche Muselmanen die dabeistunden
und das Gesicht verzogen, und etliche 100e von Heiden (Blinde Auss„tzige
Lahme etc) auch aufmerksame unter ihnen bildeten einen sch”nen Kreis um uns
her, der es jedenfalls einem leicht machte, vom Herrschen der Snde und Be-
trug des Teufels zu sprechen. Schauerliche Bilder sind die meisten von ih-
nen - der verarmte Hindu, namentlich der Auss„tzige verliert am Ende mit
gleicher Gleichgltigkeit die von selbst abfallenden Fetzen seiner Kleidung
und die Gelenke der Finger und Zehen, bis ihm am Ende Bewegung unm”glich
wird und er auf eine thierisch-leichte Weise in die Ewigkeit hinbergeht. -
Ich wunderte mich ber die Bcherkiste - Keine Liste der Bcher noch Prei-
se, da ich das Meiste in Mang. lieá, haben wir jetzt noch Noth eine Thei-
lung an die 4 Statt. zu veranstalten. - Bitte um Wein bei Gelegenheit. Ein
Faá von 2 an Lechler geschenkten, tauschte ich gegen ein Capwinefaá aus,
und obgleich es stark geronnen, muá ich doch zu meiner Freude und eurer Be-
lehrung melden, daá wirs abgezapft gebouteilt und bisher getrunken haben -
in Branntweingl„schen, um lang daran zu haben. Es ist etwas ganz k”stliches
darum, und die Frage ob Wein sich h„lt entschieden - Ueber M„dchenerziehen
will ich nur kurz sagen - europ Frauen sind dazu n”thig, die vom Land auch
wenn bekehrt haben keine Energie und keine Schule in jeder Beziehung des
Worts - dann mssen sie vom 13-14 Jahr an Hausfrauen werden. Alles kommt
aber auf die Europ„erin an - groáe Anschl„ge (wie subrosa bei Fr. H„b. her-
vorscheinen) sind jedenfalls dem Land nicht angemessen, m”gen in St„dten
schon angehen. Herablassung ist das h”chste Erforderniá, ein groáes in ei-
nem Land wo 2-3 Stunden 2ruhiger1 Arbeit des Tags die gew”hnlichen engl La-
dies aufs „usserste ersch”pfen. Meiner Frau langts dazu mit den Kindern in
einem Zimmer von Morgens - Nachts zu seyn - Ich verm”chte es nicht, die we-
nigsten Frauen k”nnens - aber auf Willigkeit und auch Tchtigkeit dazu
kommt alles an. - Sind solche Frauen bereit, so kann man ihrer nicht zu
viele schiken. - Nun Friede mit allem unserem Haus und seinen Freunden. Mit
herzlicher Liebesbezeugung von uns allen an G...mama Gospapa und Gosmama.
.
                                                             Euer H Gundert
.ns
.dr hg200341.2
