.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cananore. Mit Chinappen.

                                                         Tellich. 20 Dec 41

Mein lieber Hebich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Dec 41
Danke fr alle Deine Mhe mit den Kindern. Ich war froh auch Mich. wieder
einmal zu sehn. Schicke nur die Bettstelle und Sthle gleich mit Coolies
herber und ich will dann den Wagen zu kriegen suchen. Warum denn keine Al-
meira. Du bist ein Krautsalat, Oken wie Neffe. - Hermann ist so ziemlich
hergestellt: Samuel ist unp„álich weiá aber nicht ob was draus werden soll.
Der HErr hilft uns doch zu allem was uns gut ist. - Hatten gestern Freude
beim Abendmahl: eine Frau Deiner Gemeinde Groámutter eines kathol. Knechts
Appavoo allhier war auch dabei, etwas versp„tet, weil sie sich gar nicht
gemeldet hatte und nur wunderte warum man sie bergehe, die nebst ihren
Altvordern seit dem Anfang der Tranquebar Mission von Allen Ayern das
Nachtmahl erhalten und auch Deine Gunst erworben habe. Ich gab es ihr nach-
tr„glich. - Die neuverheirathete Maria Buggy (einst unser „ltestes engl
Schulm„dchen) scheint katholisch werden zu wollen. Daran hat Fennel viel-
leicht auch einige Schuld. - Die Briefe an Mglg waren die Oberl„nder von
Dir geschickt. - Young's Wein etc ordere doch direct herab, nicht ber
Mang. daá nicht ein Monsun Aufenthalt dazwischen komme. Ich wnsche Dir
Glck zu Deinen Taufen. Der HErr verhelfe Dir zu was Rechtem, einem gedie-
genen Kern in der Gemeinde, der seinen Tod mit dem eigenen zu verkndigen
gerstet ist. Das wolle er uns aus Gnaden geben
.
                      In herzlicher Liebe Dein HGdt.



611Mein lieber Bruder!
.an 2
-------------
1. Ab hier Anfgung von J. M. Fritz.

Gundert hat mir wie Du siehest sehr wenig Plaz zum schreiben gelassen und
neues Papier zu nehmen, dafr will fr jetzt die Zeit nicht hinreichen. Ich
denke fast ich sollte so etwa nach dem neuen Jahr Dir wieder einmal einen
Besuch machen wo ich Dir den mehr sagen als jetzt schreiben kann. Ich fhle
mich viel besser seit ich auf dem Hgel bin. Meine Knabenschaar nimmt immer
zu und wenn es so fortgeht habe ich bald kein Plaz mehr fr sie. Doch dafr
soll gesorgt werden. Nun gute Nacht oder gut Morgen In Liebe Dein Fritz
.ns
.dr hg231241
