.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Insp. Hoffmann. ____ (Archiv) +

                                                      Tellich 20 April 1841

Verehrtester Freund!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 April 1841
Ich h„tte Ihnen gerne schon mit dem letzten Dampfboot eine Antwort auf die
wichtigen Fragen geschrieben, die Sie an mich gerichtet haben, die lang
verz”gerte Zurcksendung Ihres w. Schreibens, das von den oberen Stationen
zurckverlangt wurde, so wie eine gewisse Furcht privatim meine Meinung
ber etwas abzugeben das doch am Ende Alle angeht, lieáen mich zaudern.
_...611 Nun zwingen mich Mitteilungen aus Ihrem Schreiben an M”gling ohne
Aufenthalt zu schreiben, dazu bereden mich kleine Tatsachen, wie sie im
Brderkreis vorkommen, geeignet einem schneller als durch langes Nachdenken
zu zeigen was an der Zeit sei.
.an 2
------------
1. ... in der Abschrift

Zuerst kann ich mich nur froh darber aussprechen daá Sie die Frage ber
Gehalte der Brder angeregt haben. Fr meine Person habe ich keine Klage
gegen das bisher bestandene System vorzubringen. Die Haushaltung abgerech-
net schien mir eine j„hrliche Auslage von etwa Fl 200 fr den unverheirate-
ten, Fl 400 fr den verheirateten Brdr in der Ordnung zu sein. Der letztere
kann zwar durch Krankheiten, Kinderbedrfnisse etc zuweilen mehr brauchen,
als 2 unverheiratete, hat dafr aber den Vorteil seine Siebensachen in bes-
serer Ordnung erhalten zu k”nnen, so dá weniger Verlust durch Stehlen,
Nachl„ssigkeit und dergleichen vorkommt. Dieá ist namentlich an den Klei-
dern und der in ziemlichen Maá erforderlichen W„sche bemerklich. Auch er-
h„lt der letztere in Verbindung mit Familien der Engl„nder mehr Geschenke,
sage Kinderkleidung, Arzneien, M”bel etc was beim ersten wegf„llt. Der ver-
heiratete hat auch mit Knechten und Pferdeunterhaltung mehr Ausgaben, weil
er nicht so nachsehen kann. Dieá wird in der Rechnung nicht bemerklich,
weil ein solcher reist und daher berechtigt ist diese Ausgaben zu Reiseko-
sten zu schlagen. Dem verheirateten sieht dafr freilich die Zukunft etwas
dunkler aus - mit allem Glauben. In Frau Winslow's Briefen ist wahrheitsge-
m„á gezeigt, warum Missionskinder nicht auf dem Missionsfeld k”nnen erzogen
werden. Aus der N„he k”nnte ich Norton's Beispiel anfhren, der in Allepi
ber 20 Jahre arbeitete, aber in grenzenloser Verblendung ber seine, unter
4 nacheinander genommenen Gattinnen aufgewachsenen S”hne dahinwandelte, und
zu Missionare machen wollte. Beide, schon Katechisten der Ch. Miss. muáten
entlassen werden, der Vater soll aus Gram darber gestorben sein (Aug 1840)
- der ble Einfluá auf die Mission muá - das schlieáe ich schon aus meinem
5t„gigen Besuch dort - unberechenbar gewesen sein. Auch Rhenius erlebte
keine Freude an seinem Sohn; die Aufl”sung der Deutschen Mission nach des
Vaters Tod f„llt auch ihm teilweise zur Last. Der groáe Schaden liegt dar-
in, dá das Aug und Herz des Kindes an das Elend der Heidenwelt gew”hnt
wird, an Dienern und Altersgenossen Verbndete gegen den Ernst der Eltern
und listige R„nke gegen ihre Offenheit gewinnt. Dazu dann noch frhreife
Entwicklung. Mich gerade beengt dieá jetzt nicht - ich hoffe zu Gott der
Herr Jesu werde fr meine Knaben ein Mittlerherz haben, ihnen den Groávater
erhalten, auch sonst Erzieher und Untersttzer geben, wenn nur ich meinem
deutlich geoffenbarten Beruf hier in der Ferne treu bleibe. Andern Brdern
die keine solche Handhabe in der Heimat haben, wird aber der Glauben schwe-
rer werden. Und da denke ich w„re ein Gehalt wie Sie ihn vorschlagen von
hohem Wert, weil er diente das Herz ruhig zu machen. Vielleicht wrde es
auch dem lieben Kom. leichter, die j„hrl Ausgaben, wenn sie bestimmt sind,
zu bestreiten; als vielleicht auf einmal um groáe Zuschsse angegangen zu
werden. Und die Aussicht auf die Ausgaben einiger knftigen Jahre wrde
vielleicht noch mehr Sparsamkeit als bisher bewirken. Wenn aber die verhei-
rateten Brdr Gehalte haben, so mssen freilich den unverheirateten auch ge-
geben werden. Ich bin im Herzen berzeugt daá die dadurch bewirkte Abh„n-
gigkeit dem Verh„ltnis aller einen h”heren Ton g„be - kleinliche Beschuldi-
gungen die oft nach Schul- und Klosterjahren riechen, hier aber dem Werk
Eintrag tun, fielen weg. Die allgemeinen Ausgaben wrden vermindert, was
mancher jetzt nur mit Stationsgeld tut, wrde er so lang es unreif ist, aus
eigenen Mitteln oder mit Hlfe eines Bruders tun, und dadurch wrde die
Ausbildung jedes Individuums zu der Art Arbeit fr die er am meisten Beruf
hat, gebhrend begnstigt. Rhenius sagte mir einmal: 2Die1 Missionare die
nichts tun, stehen immer am besten mit dem Komite. Dies scheint ein harter
Ausspruch - in einer Missionsstellung wie der Episkopalen und der lutheri-
schen Brder zwischen Bischof und Komite, ist er aber wahr. Z.B. h„tte
H”rnle seine Besoldung bezogen und nie ans Taufen gedacht, nur viertelj„hr-
lich Berichte von Lernen und Lehren geschickt, kein Laut w„re ber seine
Angelegenheit verloren worden. Ich spreche aber jetzt ein gewagtes Wort -
die Stellung von jedem Ihrer Missionare hat auf „hnliche Weise etwas Be-
klemmendes durch die Geldgeschichten, fr die er direkt Ihnen, 2indirekt1 je-
dem Bruder verantwortlich ist. Je weniger ausgesprochen wird, desto mehr
fhlts einer, wenn er, wie eben die habits und Ansichten von Bedrfniá
sind, notwendiger und regelm„áiger Weise mehr braucht als der andere. Da
Sie das wohl schon bemerkt haben, darf ich Br L”sch wohl als ein Beispiel
von diesem best„ndigen sich unwohlfhlen anfhren. Wird das nun auch aus-
w„rts gesprochen, wie bei krankhafter Gereiztheit leicht geschieht, so
gibts eben der ganzen Mission, namentlich aber dem Komite, einen b”sen Na-
men. Ich bin aber berzeugt dá Sie keinen Arbeiter unter uns haben der
nicht bereit w„re zu jeder Aufopferung, wenn einmal der steamer die Nach-
richt br„chte, dieses Jahr k”nne statt des Ganzen nur 3/4 oder so des be-
sprochenen Gehalts gereicht werden. Man wrde sich freudig behelfen, sich
anstrengen einander zu helfen und statt Indifferenz oder Uebelnehmen wrde
die gesundeste T„tigkeit hervorgerufen.

Ich gehe nun zu 2 Beispielen, wovon das 2te eine Beichte und Bitte um Ver-
gebung von meiner Seite einschlieát. Br Hiller hat in Mangal. mit ungeheu-
rer Anstrengung eine Pumpe an den Brunnen gef„rtigt, die die Mittagssonne
ohne Mhe l”chericht machte; er hat nachher in Agumbi gepflanzt und bei al-
ler Entbehrungssucht eben mehr gebraucht. Gewiss h„tte er dergleichen gern
selbst bestritten, und sich sonst was abgezogen, w„re ein Gehalt gewesen.

Aus Ihrem letzten Brief an Br. M”gling erhellt, dass das Komite meine Trak-
tate nicht will drucken lassen. Die Stelle welche Ihnen anst”ssig er-
scheint, dachte ich fr einen Augenblick in deutscher Uebersetzung abzukr-
zen, da ja nach unserer Regel nur die Tendenz und Auszug des Traktats soll
geschrieben und heimgeschickt werden. Doch schien mir das nicht ganz in der
Wahrheit und ich schrieb wie es in malayal. steht. Es tat mir fast weh,
dass Sie zweifeln konnten, ob ich das aus Ueberzeugung oder eben um mich
dem mytholog. Standpunkt der Hindus m”glichst zu n„hern, geschrieben habe.
Ob die Ansicht in N. T. Apocr. enthalten ist, weiss ich nicht, habe sie
auch seither umsonst in Mayer's Apocryphen Uebersetzung gesucht. Ich h”rte
die Ansicht zuerst von Spleiss, der sie mit naturwissenschaftl. Facta zu-
sammenstellte, und sie ist mir seither als schriftgem„sse Ueberzeugung fest
geworden. Weil sie aber nicht w”rtlich enthalten ist, modifizirte ichs im
Traktat, als wahrscheinlich. - "Es scheine die Erde sei dem und dem Engel
bergeben worden - und durch s. Fall der Herrlichkeit beraubt worden" - es
fange aber die Menschengeschichte ohne weitern Zusammenhang damit in den
Worten der Genesis an. Ich verstehe nicht welchem Mythus der Indier ich
mich damit gen„hert habe. Gerade um dem Mythus entgegen zu wirken, zwang
ich mich, mit der Engelsch”pfung und dem werden eines Teufels anzufangen.
Gewiss kamen 1 Israeliten in Moses Zeit die Schlange und die Cherubim in
Genes. III nicht so unerwartet und unbegreiflich, als 1 Hindu, der eben
Gott, Teufel und Engel als gleichberechtigte, ungewiss ob ewige, selbster-
zeugte oder geschaffene Wesen neben einander bestehen l„sst. Ein kluger
Mukwer fragte mich vor etlichen Tagen - wenn wie ich sage, Gott k”nne keine
Freude an ihren Gottesdiensten habe, warum doch dabei Besitzungen, Gesichte
und dergleichen heraus kommen? Die darauf folgende Unterredung zeigte mir,
wie sehr auch dem Klgsten Gott ins Gesch”pf herab, die Engel und Teufel in
ihm hinauf gerckt werden. - Doch nicht zur Rechtfertigung, nur zum Ge-
st„ndniss einer Ueberzeugung deren ich mich nicht sch„me, und Andeutung des
Wegs auf dem ich dazu kam sie im Traktat auszusprechen, schreibe ich das.
Nicht einmal soviel w„re klug gewesen, zu schreiben, wenn eben der Traktat
nicht unglcklicherweise gedruckt w„re. Dies ging gegen meinen Willen so:
ich schickte ihn nach Cottayam, um 1 Berechnung fr Sie zu erhalten, wie
viel der Druck kosten wrde, Papier und alles zus.gerechnet. Ohne ein Wort
Aufforderung von m. Seite (wenn nicht die Bitte so ausgelegt werden konnte
"ihren Anschlag doch so wohlfeil als m”glich zu machen, indem davon abh„n-
gen werde, ob m. Komite mich zu ferneren Publikationen erm„chtigen werde"),
schickten sie mir nach 2 Monate Wartens, die 1 1/2 Korrekturbogen nach
Mang. So leid mir das tat, konnte ich mich nach reiflicher Ueberlegung,
doch nicht entschliessen mehr als eben 1 starken Verwis und Gest„ndniss
dass ich noch nicht zu diesem Schritt erm„chtigt gewesen sei, retur zu
schicken. Denn h„tte ich sie die Kosten selbst tragen lassen, so w„re dies
zum guten Grund geworden, mich und alle anden Brder knftighin auf graue
Zeiten warten zu lassen, wie sie bereits mit Malayal. Schriften und Trakta-
ten mich 1 1/2 Jahre lang, hatten im Stich gelassen. Noch ist mir die Rech-
nung nicht zugekommen, wohl aber dieser Traktat, mit 1 Menge ihrer eigenen
(wofr wir j„hrl. 25 Rup. beizutragen haben). ausser A. und N. psaltern
etc. und gtigen Schreiben. Was ich in diesem allem geirrt haben mag, bitte
ich eben mir zu verzeihen. Den Trakt. werde ich aber, ich kann das wohl
versprechen, nicht anders als in m. Privatrechn. eingeschlossen auf die
j„hrl. Rechnung bringen.

Eigentl. sollte ich damit schliessen und Schreiberei und Druckerei Vor-
schl„ge erst auf neue Aufforderung von Ihrer Seite hin in Anregung bringen.
Ich kann mir aber nicht verbergen, dass unser Notstand von der Art ist,
dass er Ihnen kaum begreiflich vorkommen wird. Sie schreiben, gr”ssere Bi-
belstudien mssen unsern Traktaten vorausgehen, und 1 Katechismus sollte
doch auf 1 Jahrhundert hinein gelten, daher lange berlegt werden. Nun er-
kennen wir unsre Armut in Bibelstudien an; nicht aber unsre Unf„higkeit,
durch die welche wir eben doch gemacht haben, zu ntzen; und wann sollten
wir bessere machen oder woher Brder kriegen, die viel bessere gemacht ha-
ben, ausser eben gerade durch die Probe, das was wir besitzen und aus der
Flle „lterer Hlfsmittel noch unter der Hand kriegen auf die bestm”glich-
ste Weise mitzuteilen. Es scheint unsre Schwachheit habe Ihnen das Zutrauen
soweit geschm„lert, dass uns fast gar das Zutrauen zum Anfragen ausgeht.
Bedenken wir aber 1) dass fr die Kenntniss des A. T. nichts da ist als 1
Uebersetzung der 5 Bcher Mosis, und der Psalmen, so darf ich wohl Mut fas-
sen, um Erlaubniss zum Druck eines Josua und Richter vereinenden, streng
biblischen Traktats zu bitten. Ich h„tte Lust eine chronol. Tabelle nach
Bengel anh„ngen, weil man eben doch ein System annehmen muss, und Unter-
schiede hierin nicht alsbald abgemessen werden. Ich habe die 5 Bcher Mos.
in den Morgenandachten durchgelesen und erkl„rt, um Josua zu lesen liess
ich etliche die Tamil Bibel nehmen, andre Mal. Auszug abschreiben - das war
aber mhevoll und seither kamen die Psalmen, nun lesen wir die. Wie machen
wirs hernach mit dem A. T. k”nnen wirs bei Seite lassen, oder soll ich
fortfahren zu schreiben ohne Aussicht auf Corrigirende Winke und endliche
Druckerlaubniss?

2). Ein Mal. Katechismus ist gedruckt, und wird gebraucht, weil ich keinen
andern habe -- 1. Frage: An was soll der Mensch besonders denken? Antw. An
Gott und die von ihm zu kriegende "Befreiung" (mocsha fr Himmel).

2. Frage. Wer ist Gott? - Der uns alle erschaffen und erh„lt. 3. Frage:
Welcher Art ist er? - Ein unsern Fleischesaugen unsichtbarer Geist. 4. Wo?
Ueberal etc. die natrl. Eigenschaften in hohem Styl, fast nach Gnani Ma-
nier, von moralischen, nur a) dass keine Maya an ihm sei; b) dass er alle
s. Kreaturen liebe; c) Gutes liebe, B”ses verabscheue...611 14. Woher weisst
.an 2
------------
1. ... in der Abschrift.
du dies? Aus s. Offenbarung in Kreaturen und Veda. 15. Wie hast du dich zu
benehmen mocsha zu kriegen? Ich muss die in s. Veda angezeigten Gebote
glauben (d. h. w„hlen) und darnach wandln. 16. Welcher Art ist der Mensch?
Mit vergehendem Leib und nicht vergehender Seele begabt (!) 17. K”rpers
Anatomie. 18. Geistes Analyse. 19. Diese 2 sind verschieden aber doch eins.
20. Von beiden welches das Vorzuglichere? Die Seele, weil wenn der K”rper
vergeht sie nicht vergeht, und ohne die Seele der K”rper nichts vernimmt.
21. Ist Seele nicht Gott? Nein, Gesch”pf, er Sch”pfer. 22. Was die gegen-
w„rtige Natur der Seele? Sndig. 23. Solche nicht erschaffen, sondern ein
Verlust des Ebenbilds Gottes. 24. wenn diese b”se Natur nicht gut wird,
gibts keine Mocsha 25. Nicht wir Gottes Gnade nur „ndert sie. 26. Was hat
Gott getan uns gut zu machen und zu erhalten? S. Sohn Jes. Christ. gesandt.
27. Diese Erhaltung (Erl”sung) beschrieben durch s. Vers”hnungstod, recht-
fertigende Auferstehung Verkndigung des Evangeliums. 28. Werden wir durch
Glaube an ihn erhalten? Ja, und erhalten dadurch ewige Mosha, - im Gegen-
teil ewige Strafe. 29. Wandel des Glaubigen: Liebe zu Gott und N„chsten
nach den 10 Geboten; 30. Die 10 Gebote w”rtlich. 31. Noch andere vernnfti-
ge Wesen als Menschen. 32. Beschreibung der Engel und ihres abgefallenen
Teiles. 33. Satans Schuldanteil an des Menschen fall. 34. Heiligkeit - nach
den Geboten wandeln. 35. Snde - nicht darnach wandln. 36. Ewige H”llen-
strafe fr die in Snde sterbenden. 37. Beschreibung der H”lle. 38. Mocsha
fr die im Glauben und Heiligkeit sterbenden. 39. Mocsha Platz fr Engel
und Heilige in Gottes Angesicht. Am Ganzen vermisse ich haupts„chlich das
Herz. Die Engl„nder bilden sich auf orthodoxe Kunstworte und scheinbar or-
thodoxe Philosophie viel ein - aber Katecheten sind sie einmal nicht. Lu-
thers Katechism. k”nnen wir wegen der Behandlung des Taufartickels nicht
wohl in der bisherigen Form bersetzen. Aber gewiss w„re es der Mhe wert,
wenn Sie einen fr unsre Bedrfnisse ausarbeiten und zum Uebersetzen uns
zusenden wrden. Dann w„re auch die so wnschenswerte Gleichf”rmigkeit fr
canar. und malayal. Schulen erreicht.

Vieles ists noch das ich auf Ihre Fragen zu antworten h„tte, wie mir gerade
die Verh„ltnisse vorkommen. Was Sie ber Stellung aller Arbeiter in die
Vorderreihe von Wnschen vorbringen, wird gewiss von allen als notwendig
gefhlt. Freilich sollte jeder Bruder sobald als m”glich im Stande sein,
fr jeden andern in den Riss zu treten. Was wir aber durch herzinnige Er-
fahrung inne haben, zeigt uns eben, dass solche Wnsche immer vorgestellt,
aber langsam erreicht werden mssen. Und das darum, weil wir eben, wohl mit
etlichen Kenntnissen, in dieses Land der Finsternis eintreten, aber blutarm
an practischer Bef„higung. Das machte mich auch ein ganzes Jahr scheu, mich
Missionar zu heissen, weil ich fhlte, mein Kinder- und Spitalstunden hal-
ten sei noch kein Beweis, dass ich auch hier nicht blos Heiden, sondern dem
Teufel ins Angesicht sehen und neben den innern K„mpfen, auch noch „ussere
von solcher Wichtigkeit fhren k”nne. Eines oder das andere scheint mir
darum wnschenswert, entweder dass zu Hause etliche Vorbung aufs Missioni-
ren getrieben werde, oder dass der neu herausgekommene Missionar sich
selbst vorerst mit ganzem Herzen in die Hinterreihe stelle. Hat er das et-
was probirt und es tut sich eine Lcke auf, so wird ihm trotz seines sich
wenig zutrauens der Herr Kraft geben, gerade dadurch zu siegen. Aber damit
will ich nicht sagen, dass ein l„nger gearbeitet habender den andern zu-
rckdr„ngen darf, wenn er auch den Kopf schttelt. Der Erfolg nur kann zei-
gen was vom Herrn eingeblasener Mut, und was Selbstvertrauen war.

W„ren wir allzusammen „lter im Kampf der uns verordnet ist, so w„ren die
frheren Zerrttungen wohl weggeblieben. Und wir wrden schneller alt, dh.
erfahrener), wenn nicht so viel frhreifes uns schon wirkliche Reife d„uch-
te.

Ich frchte manchmal ob es tunlich ist, sich so ber allgemeine Verh„ltnis-
se auszulassen, und ebendarum ob es nicht das gesegnetste bleibt, was vor
den Fssen liegt zu tun, unbekmmert was in der Missionswelt, Weltartiges
vorgeht. Ach dass uns immer das Herz brennte um den Unglauben in und um uns
wenn man uns ber Verh„ltnisse fragte, wir k”nnten eben antworten: willkom-
men jeder wer sich, den Heiland. und den Teufel kennt, und mitfechten will,
ob nun in derselben Gesellschaft, unter denselben Regeln, im Hausstand oder
ledig, besoldet oder unbesoldet; aber dass uns nur der Herr vor allem
Schelsehen und Ueberwerch stehen unter einander bewahre, denn das ist das
Verderben des Heers. Vieles das ich in der Beziehung auf der andern Kste
mitgesehen und mitgemacht, macht mir bitterweh in der Erinnerung, weil eben
kein Keim ewigen Lebens in allen, mit Bruderzwist verwobenen Stimmungen und
Arbeiten liegt. Der Herr sei gelobt, dass er in so mancher Weise uns ge-
warnt, bewahrt hat, und auch in der Gegenwart uns untereinander Zutrauen in
seine Arbeit an jedem Bruderherzen gibt.

Ein Besuch zu Hause von einem der 10-15 Jahre hier gearbeitet hat, wrde
wohl manchem Erholung zu neuem Dienst, und den Vorteil neuer Verbindung mit
Ihnen und dem l”bl. Komite geben. Wenn aber Engl„nder Geldes halber ihren
Urlaub oft l„nger als recht ist zum Schaden ihrer Gesundheit verschieben,
wie viel mehr werden Ihre Missionare sich besinnen, ehe sie ein so „ngst-
lich begonnenes und leicht verletzliches Feld verlassen. Wir wachsen doch
hier, ich glaube das sagen zu drfen, viel anders an als die englischen
Beamten.

Und nun empfehle ich das schnell geschriebene, kaum berdachte dem Herrn,
daá es doch zum Wachstum alles dessen, was sein Wille ist, gewendet werde.
Mich und meine liebe Frau, auch die 2 Buben Ihrer Frbitte empfehlend, Ihre
liebe Frau und Brdr Christof herzlich gráend
.
                        In Christi Liebe
                              Ihr gehorsamer
                                           H.G.
.ns
.dr hg200441.2
