.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, Stuttgart, Wurtemberg. Care of Mssrs Imer Cpgn, Marseille,
steamletter paid

<52>*                                                <(Tell 20 Aug 1841).>*

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <(20 Aug 1841).>*
Indem ich dieámal einen Brief an euch beginne, m”chte ich fast lamentiren
daá die alte Briefnoth wiedergekehrt ist; denn obgleich es den 4 Aug. ein
Jahr war daá ihr ein Enkelein Samuel habt, bleibt dessen Empfang bis jetzt
unbescheinigt <!!>* Der liebe Greiner hat mir nach dem Tod seiner lieben
Frau einige Erkl„rung gegeben, nehmlich daá in einer ihrer Kisten die von
Marseille aus zurkgesandt werden muáte ein Paket an mich gewesen sey. Das
wird nun wohl auch die Briefe oder doch einen enthalten haben, und ist eben
ein neuer nicht genug zu erw„gender Beweis, daá unsere Briefe nur direct
auf dem Postweg gehen und kommen, und alle andern Wege abzurathen sind.
Lang versp„tete Briefe wenn man sie auch noch kriegt, machen einem nur das
Herz schwer. So kann ich mir jetzt weniger als schon seit langer Zeit eine
Vorstellung von euren h„uslichen Verh„ltnissen machen. Zwar schrieb mir
Fritz Liesching, aber nichts von Neuigkeiten ausser dem Tod seiner lieben
Mutter und - wie es scheint - eine Anspielung auf Br. Ludwigs Hochzeit.

Ende Junis hatten wir eine schwere Zeit. 28* Jun. brachte der steamer dem
lieben Br. Mengert die unerwartete (uns sehr erkl„rliche) abschl„gige Ant-
wort der Committee auf seine Heirathsanfrage. Von da an gab er das Malayal.
lernen auf, und entschied sich unsere Committee zu verlassen. Er schrieb
zuerst an die Bombay Committee der Gospel Propag. Soc. mit der er frher
schon in Verhandlungen war gelockt worden; hat aber zu seiner groáen Ver-
wunderung bis jetzt noch keine Antwort: und weil es ihm pressirt hat er ei-
ne andere Unterhandlung mit der Regierung angefangen um ihr Mission„r auf
den Nilgiris zu werden. Ich bedaure ihn seiner Person wegen denn er berei-
tet sich viel Noth. Fr die Mission aber sind wir gewiá viel besser ohne
ihn. Er hat vom Anfang einen Geist der Unabh„ngigkeit, des Selbstvertrau-
ens, des Richtens ber andere verbunden mit solcher Z„rtlichkeit fr das
Fleisch und seine Gefhle gezeigt, daá ich mich ob seiner Wahl des Mis-
sionsberufs im Stillen verwunderte. Nicht nur gab ich alles was er forderte
hin, sondern verhtete auch sonst jeden Anlaá fr eine m”gliche Reibung.
Wie ich mir aber dachte geschahs. Treiben nach Unabh„ngigkeit rhrt eben
vom Wunsch her, der erste zu seyn und zu heissen, und das daá ich der „lte-
ste hier bin, konnte ich eben nicht „ndern. Er hatte darum schon etlichen
draussen gesagt, daá er nur ein Jahr hier bleibe (dann seine eigene Station
haben wolle.) Jetzt da die Trennung entschieden ist, bin ich froh daá der
HErr unsere Zungen bisher gehalten hat, so daá wir in keinen Zwist gerie-
then. Zu bemitleiden wegen Verlust eines Arbeiters sind wir nicht: er hat
bisher kein Herz zu den natives gezeigt, spricht mit keinem, lernt auch
„usserst nachl„ssig. Das machte mirs jetzt schwer wieder neue Brder zu er-
warten, wenn nicht Fritz auf der andern Seite nach dem ersten an einander
Herumtappen sich herzlich an mich angeschlossen und was mehr ist, vom An-
fang an Liebe zu den Kindern den Heiden und Treue der Hingebung gezeigt
h„tte. Mit ihm werden wir nach Mgts Abgang wieder 2eine1 Haushaltung haben. -
20 Juni kam die Nachricht von Schw. Greiner's Tod. Meine liebe Frau war
schon krank, nerv”se Angegriffenheit machte ihren Zustand jetzt bedenklich.
Sie hatte ber einen Monat das Bett zu hten, und wir hatten Zeit dem Tod
etwas in die Augen sehen zu lernen. Der HErr hat nach seiner Gnade gehol-
fen.

Samuel hat im 8ten oder 9ten Monat seiner Z„hne halber einen Stillstand
gemacht, kann auch jetzt noch nicht laufen, hat aber an Herzlichkeit und
Tiefsinn viel gewonnen. Er schl„ft immer an meiner Seite und der Vater ist
ihm alles. Herrmann ist wild und lauft und spielt den ganzen Tag mit den
Schulkindern um der Mutter Fsse herum. Sie h„lt ihre Schule meistens auf
dem Sopha liegend. - In Mahe hatte sie sich einige Tage in des dortigen
chef de loge, Barret's Hause zur Erholung aufgehalten. Die Frau ist in ei-
nem Freiburg Kloster deutsch (rationalistisch) erzogen, grosser Musikus
(geb. Geraldy von Paris) hat aber obgleich ich ihr Piano stimmte, sich sehr
an unserm Christenthum ge„rgert. Sonst besuche und predige ich an die Mahe
Protestanten einmal im Monat. Es sind vergngungsschtige gut mthige Leut-
chen, und haben noch keine Frucht gezeigt. Ich hoffe aber dennoch fort. -
Wrtembergica wrden mir ohne Mglg und Wgle gar keine zukommen; diese aber
theilen jeden Monat etwas Interessantes mit. - Die oberen Stationen in
Dharwar und Hubly sind uns sehr ferne gerckt, kaum einige wenige schlep-
pende Correspondenz. Mit Tinnev. und Groves ist sie auch fast eingegangen.
Mit Mang. aber sehr lebendig: und hoffe jetzt an dem lieben Fritz Liesching
einen Wrt. Correspondenten gewonnen zu haben, der auch von Zeit zu Zeit in
die Lcke eintritt. - Die schottische Hochschule in Madras hat in den letz-
ten Monaten 3 wahrhaft bekehrte Jnglinge den h”hern Kasten entzogen - was
einen heilsamen L„rm geschlagen hat. - Der Monsun jetzt zu Ende eilend ist
diesem Papier, so wie allem Leim und Papp im Hause frchterlich feind gewe-
sen - es ist als ob sich alle Bande d. h. B„nde l”sen wollten. -

Grsset herzlich Groámtter, Onkel und Tanten die Brder und wer sich noch
meiner erinnert im ganzen Land. Gebt mir Gelegenheit bald zu antworten; und
Fragen, daá ich weiá was euch zu schreiben das Beste ist. Von Freunden und
der Familie, bitte, eine kurze Scizze; auch k”nigliche und politische
Neuigkeiten wo m”glich auch einmal schw„b. Merkur und Magisterzettel. - Nun
der HErr erhalte und behte und segne euch und euren
.
                            Gehorsam liebenden
                                   Sohn HErrmann Gundert
20 Aug 41.

Bitte: Alle Briefe mit 2Oblaten1 zu siegeln.

<Baulbaith grát den lieben Br. Gundert und Fritz>*
.ns
.dr hg210841
