.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, paid

                                           Sonntg 21 Nov <41. Tellicherry>*

Lieber Br. Hebich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Nov <41>*
Heute die Committee Briefe. Den an Mgt schicke ich ab. Dir werden sie von
Mgl zukommen da ich gerne Fritz vor seinem (auf Mittw bestimmten Abgang)
noch dieselben zusenden m”chte. Entschuldige den Verzug. Hier zur Beden-
kung:

"17 Wir ersehen wohl daá Ihre Arbeit bei der immer gr”sseren Ausdehnung
welche sie Gott sey Dank - gewinnt, Hlfe fordert. 2 Br (von denen der eine
neuests wieder wegf„llt m”gen dafr nicht in die L„nge gengen. Wir wissen
aber nicht wie es angehen um fr jetzt weitere Hlfe zu schaffen. Wir haben
so eben 3 Br abgeschickt, wovon nur 2 ordinirt sind, Irion und Hall w„hrd
der 3te Stanger mehr fr „ussere Arbeiten wobei er brigens wohl mit Heiden
conversiren kann, soweit seine Gabe reicht, bestimmt ist. Diese Brder wur-
den zwar in Folge der dringenden Aufforderungen der oberen Statt. abgeord-
net, aber wenn, wie neuerdings dort die Ansicht zu seyn scheint - einer von
ihnen entbehrlich ist, oder wenn gar beide dort noch auf 1-2 Jahre entbehrt
werden k”nnten, so wrde sie die Comm gern nach dem Sden ziehen sehen."

- Nun bedenke dieá, lieber Br. und schreibe an die lieben Mitarbeiter im
Oberland. Wenn die Committee uns das Zutrauen erweiát, selbst etwas bera-
then zu drfen, so wollen wir uns anstrengen es auf die rechte Weise zu
thun. Ich stimme dafr, und 2mache Du den Vorschlag1, daá 2beide Brder1 ins
Malabar kommen, schon wegen des langweiligen Sprachenlernens. Ich will aber
die Brder droben damit nicht „rgern: glaubst Du es gehe nicht an, so
schreibe eben wie Du es fr das beste h„ltst. Bedenke wie ich und Fritz
jetzt und ”fters auf dem Hund sind, wie die Schwaben sagen. Da k”nnen wir
abwechslend zu Munschis wenn sonst zu nichts dienen: und dann ist doch bin-
nen eines Jahrs Hoffnung zur Ausbreitung da. Mit 2einem1 Br aber ist keine
solche Hoffnung da. Dieá ist meine Ansicht. Der HErr aber thue was ihm wohl
gef„llt.

Der liebe Gr. ist eben nicht gekommen, wodurch wir in die entsetzliche Aus-
gabe einer oder gar 2 halben Bouteillen Milch gerathen sind, ganz gegen die
altbekannte oeconomischen Grunds„tze meiner Schiffsgenossen. Bitte bitte
mich nicht weiter in solche Geschichten zu verrathen und den lieben Bruder
mir bald zuzuschicken. - Ich laufe wieder besser. Hermann weiát Du hat die
Masern. - Sutter's Heirath ist genehmigt und die Comm. deutet an daá L”sch
der 2Brder1 wegen (so wie des Cl.* halber) ausgetreten. Ich glaube das wars
mit Br L. in Deutschl aber mit Br L in Ind ists die Committee. - Ueber Mgt
schreiben sie nett und ruhig: kmmern sich um seine Tauf- und Ordinat.scru-
pel nicht. erkennen der wrt. Kirchenordnung gem„á meine Ordination an. -
Einen Privatbrief von meinem Freund Betulius an mich und zum Theil an Gott-
fried wenn er von Bomb zurckkommt.

Den staff mit JGr wenn er kommt Grsse ihn herzlich. Cooper lebt hinter
verschlossenen L„den diese ganze Zeit hindurch, sagt Menisse.
.
                            In herzlicher Liebe
                                      Dein H Gundert

Fennel hier: glaube - bearbeitet von Fr. H. gegen uns - Mgt hat ihr und sie
wohl F. gesagt, ich sey nicht ordinirt daher vielleicht die ”fteren Besuche
und das Geschw„tz das Du geh”rt.
.ns
.dr hg291141
