.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite. ___ (Aus dem Archiv.) +

                                                       Tell. 21. Aug. 1841.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21. Aug. 1841.
Wir denken es wird von Intresse fr Sie sein, zu h”ren wie der letzte, (v.
Mengert) sonderbar abgeschlossene Brief verfasst wurde. Ueberzeugt durch
das l„ngre Zusammensein mit Br. Mengert, waren wir unbedacht, unsre Ueber-
zeugung gleich auszusprechen, dass er die Gesellschaft verlassen wolle. Br.
Hebichs letzter Versuch ihn zu bestrmen, schien einigemal den Entschluss
des lieben Bruders erschttert zu haben, wir wollten daher das letzte Hin-
derniss das m”glicherweise von uns herrhren k”nnte wegnehmen, und schnit-
ten das erste Blatt, das Nachricht von seinen Schritten enthielt aus. Der
Herr hat unser Verlangen uns nicht zu gew„hren fr gut befunden; Er wird
auch ferner, uns und den lieben irrenden Bruder leiten. Er ist nun als Gast
bei uns, doch noch ohne Aussicht auf eine Anstellung, indem sein erster
Plan an die Propagation Soc. in Bombay sich anzuschliessen noch keine Ant-
wort erhalten, ein 2ter unter der Regierung auf den Nilagiri an den Todawer
zu arbeiten, mit vielen Schwierigkeiten zu k„mpfen hat. Der Herr kann ihn
auch hiedurch noch demtigen, und zu seinem Werke tchtiger machen. Die Ar-
beit an der Sprache hat er natrlich schon seit 2 Monaten eingestellt, pre-
digt aber gelegentlich der engl. Gemeinde, und besucht auch die engl. Schu-
le. -

In Anjercandy, - daran hat mich die Erinnerung an den vorj„hrigen August
gemahnt, hat der Herr binnen eines Jahres, Wunder getan. Die Herren sind
freundlich, die Ehen ungest”rt, weiteres auszuforschen hte ich mich, glau-
be aber alles Ernstes, dass die b”se Lust wenn nicht ausgerottet, doch be-
k„mpft wird.

Bei jedem Besuch habe ich Gebet und Bibelerkl„rung mit ihnen, was ein gros-
ses Zeugniss fr Dienerschaft und andere ist. Die Neubekehrten werden zum
Teil von Mapillas bearbeitet, und die Korans Hist”rchen von Jesus, sowie
Lgen ber unsre sittliche Auffhrung und Zwecke verbreitet, - das ist kein
Schade.

Ein Taufkandidat <Aaron>* wollte vor kurzem seine Frau verstossen, weil sie
- Kinderlosigkeit halber - einen Zauberer befragt und tchtigen Hass gegen
den Christen gefasst hatte, der von ihm als unsichtbarer Urheber aller ih-
rer Not war angedeutet worden.

Im ganzen regt sich jetzt etwas Eifer unter den Getauften, von Christo zu
zeugen, - ich wnschte nur es w„re mehr im demtigen Duldersinn. Doch gehts
bei keinem jungen Christen ohne Selbstberhebung ab. wie lange lernen wir
nicht an der Einen Lection wie wenig wir uns selbst, wie weit dem Herrn wir
trauen drfen!

Und nun befehlen wir Sie und uns dem treuen Heiland
.
                              In seiner Liebe
                                    Ihr ergebener
                                          H. Gundert.
.ns
.dr hg270841
