.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S Hebich, Cannanore, paid

                                                               <21 Apr 41>*

Lieber Bruder Hebich!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <21 Apr 41>*
Es thut mir leid einen Tag sp„ter zu schreiben als ich wohl gewnscht h„tte
aber am Montag Abend bin ich bald zu Bett gegangen, und am Dienstag war
noch ausser dem Basel Brief viel Gesch„ft da: so muá es eben der Mittwoch
seyn. - NB das merkwrdige ist ich blieb eine Stunde bei Fennels und zwar
alles ber Deine Geschichte, er schien sehr drunten, gestand etwas Eifer-
sucht ein, mehr aber den sonderbaren Gedanken, daá da der HErr ihn nach
Cann. berufen, es doch wahrscheinlich sey daá er ihn dort zum alleinigen
Hirten habe stellen wollen, und alle die zu Seiner Erkenntniá Lust haben
oder berufen seyen, auf irgendwelche Weise ihm (dem F.) werde zuzufhren
wissen. Ich lieá mich auf die Hauptfrage nicht viel ein ausser daá ich Dein
2Recht1 zu lehren und zu ziehen wen Dir der HErr nahe bringt wollte unbe-
stritten lassen; wenn er sich darin beengt fhle k”nne er ja Dir seine Noth
klagen, und brauche weder Papier noch Mc Alpie dazu - wer ihm denn hier
nach Gottes Gedanken n„her stehe, als Du. Er sagte Zusammenwirken thue sich
mit einem Minister derselben Communion, sah dann aber wohl ein daá gr”áere
Differenzen zwischen ihm und manchen Chaplan's seyen, als zwischen Dir und
ihm. Ich wollte ihm nur beibringen daá mit Liebe und Eingest„ndniá dessen
was er fhle er viel mehr Macht ber Dich habe als durch weltlichen Arm.
Ich sagte auch: Du seyest gewiá of yielding temper, wenn - da unterbrach er
bitter: er habe das gerade Gegentheil davon gesehen, kein Mensch so fest in
seinen Meinungen etc als Du. Ich warnte dann nur vor Spaltungen, die ihn zu
weltlicher Autorit„t, Dich auch zu Weltleuten als Bundesgenossen treiben
k”nnten und dadurch dem Feind in die H„nde arbeiteten. Daá er allen Europ
und halfcsts hier nicht genug thun k”nne, wollte er kaum gelten lassen -
warum in eines andern Mannes line einbrechen, wo so viel freier Raum da sey
etc - Die Sammlung meiner M„dchen lieá mich zu keinem Schluá kommen, ausser
daá ich eben die Hoffnung ausdrkte, noch sey die Breche nicht unheilbar -
k”nne es aber leicht werden, bes. wenn er auf hochkirchliche Rathgeber zu-
viel h”re. Er und sie sind sehr angegriffen, und bereuen glaube ich so weit
gegangen zu seyn, weiter weiá ich aber auch nichts versprechendes zu sagen.
- H hier sagt mir - der General k”nne wenn er wolle Deine Bauten anschlagen
und Dir den Preis verabreichen und aus Cantonment gehen heissen. Millingen
habe was der Art befrchtet, (im Spaá) als er sein Haus ausser dem Canton-
ment genommen. Anderson macht keinen Hehl daá ihm Fennel zuwider sey und
„rgert sich ber seine arguments - vielleicht aber mehr daá er* ihm* einmal
die Details eines Holzkaufs zumuthete oder zumuthen wollte. - Keine Briefe
von Haus ausser ... Franz von Rolle, und einem an Mller, der nach Tellich.
addressirt wurde, weiá nicht durch welchen mistake. Auch nichts von Mang. -
Sah Irby, er ist glaube ich vom Millingianism geheilt und nice, sagt aber
Mill. sey sehr b”se auf mich, weil ich die Freiheitslehre seines Knechts
ihm aufgeschrieben, und seiner Knaben Tante fast umgerissen habe. Er glaubt
also was der Spitzbub ihm gesagt hat. - Harris kommt wohl nach July fort. -
Nun leb wohl mit herzlicher Liebe auch von lieber Frau
                               Im Herrn Jesu
                                     Dein H Gundert

Tellich. 22d Apr 41611
.an 2
----------
1. Poststempel "Tellicherry 21 Apr ..., Cannanore 22-4-41.
.ns
.dr hg300441
