.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, priv. Bibelgesellschaft, Stuttgart, Germany, pd
<No. 54. Strassburg 6. Februar 42 In Stuttg ca 10 Febr 42>*

                                                       Tellich. 23 Dec 1841

Geliebte Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Dec 1841
Ich will dieámal nur kurz schreiben, denn die Zeit dr„ngt, und dann ist
auch ein leichter Brief wohlfeiler und erlaubt ”ftere Wiederholung Mit gro-
áer Freude und tiefer Theilnahme habe ich vor einem Monat euer letztes
Schreiben und dann das des lieben Betul. gelesen. Bei dem ersten spricht
mich natrlich am meisten die Sorge um meine Brder an, jetzt Brder nach
dem Fleisch, die es* aber doch auch noch im Geist werden mssen. Ich h”re
von M”glg daá auch sein Vater, begnadigt in mehr als einem Kind, mit den
andern um so mehr Noth hat. Soll das vielleicht zeigen daá wir uns der Be-
kehrung der einen nicht zu sehr berheben sollen? Vielleicht mehr noch das
Gegentheil, daá wir uns derselben mehr freuen, mehr danken sollten. Ich z.
B. bin ja auch nicht besser als meine Brder, eben Adamskind und vielleicht
- der HErr weiá die Tiefen des geistigen und leiblichen Verderbnisses - bei
Natur noch mehr ein Kind des Zorns als die andern: welche Gnade, welches
Wunder daá ich einstweilen der Erstgeborne geworden bin. Und doch k”nnen
die Ersten die Letzten werden die Letzten die Ersten. Es hat keinen Zwei-
fel. Also wollen wir eben einstweilen danken und hoffen, und bitten bis wir
sehen. - Wunderlich, aber unsagbar ernstlich hat mich Betulius Ueberschrift
von N angesprochen. Es hat aber keine Noth wenn das Alte wieder und wieder
gerichtet wird. Dank sey dem HErrn der mich herausgerissen und berreich
gemacht hat - ohn' all mein Verdienst und Wrdigkeit. Daá das reinhardtsche
Haus von wernerschen Elementen angesteckt worden ist, wundert mich nicht.
Wir lernen aber hier in der Hitze des Tags, daá nicht Verst„ndniá noch Ge-
fhl, sondern Thun und Leiden solang es Tag ist, an der Tages-ordnung ist.
Der HErr behte uns vor D„mmerung wie vor Nacht, und mache das Licht in uns
lichter durch das Licht von seinem Antlitz. - Aus dem Leben beschreiben wie
die Speculation sich in Indien ausnimmt, w„re wohl wnschenswerth. Aber zum
theologischen langt wenigstens bei mir die Sprache nicht mehr zu. Genug,
daá jeder Umgang mit den IchG”ttern lehrt, daá sie wohl auf Gott, aber auf
keinen Teufel eiferschtig sind. Das classificirt sie genug. An aller Man-
nigfaltigkeit k”nnen sie tragen, aber die Einfalt des Kreuzes regt sobald
sie verstanden wird im geruhigsten Philosophen, im smoothsten Hindu den In-
grimm auf. Weiberverbrennung und Menschenopfer wird gergt aber ohne einen
Finger aufzuheben. Ed. Zeller, schreibt Vater M”glg, verspricht ein theol.
Journal zu er”ffnen, in welchem alle Meinungen repr„sentirt werden, und
fgt bei, wenn das nur keine Lge w„re. Das ist ganz meine Meinung, wenn
ich auch wie der liebe Barth dem Maerklin die besten Absichten will gelten
lassen. Was ist Absicht, worin originirt sie wenn wir uns der Absicht des
Sch”pfers auf uns nicht fgen wollen. - Indessen haben mich Christenboten
erfreut, Merkure verwundert. Nehmlich darum weil in der groáen Welt noch
alles zu stehen und zu gehen scheint, wie wenn ich gar nicht von Stutgart
weg w„re. Und doch ist Gesangbuch <1841 in Wrtt.>* und Liturgie ein groáer
Fortschritt, was wir hier aussen besser sch„tzen lernen. Ach was g„ben wir
darum, statt neue Worte zu schmieden, alte Saiten wieder anschlagen zu dr-
fen und im Volk den Wiederhall zu vernehmen. Mit uns ist eben aller Fort-
schritt eine Wiederholung des ersten Anfangs, und wir sind glcklich wenn
der 2te Schritt n„her an die gerade Linie streift, als der zuerst gewagte.
Dafr haben wir freilich auch mehr Freiheit und sind weniger ans Vorhandene
gebunden. Mit allen Unterschieden sind wir eben doch in derselben Schule
wir ihr zu Hause und lernen uns gedulden. Hermann liebt die Kupfer und
dankt der Urgroámama wie dem Groápapa. Letzthin schnitt ich ihm ein Boot
aus einer Wassermelone. Darin wollte er zum Goápapa fahren. Er ist sehr
aufgeweckt, und verst„ndig, aber mehr heftig als heiter. Samuel ruhiger und
gemthlicher. Friederich der mildeste, anscheinend auch kr„ftigste. Die
Lehners haben ihre 2 Kinder an den Masern verloren. H. hatte sie 2mal nach
einander, aber leicht. Das ist mir auch ein Wunder, daá wir einstweilen be-
halten sollen, was andere vielleicht weniger Abg”ttereiversuchte abgeben
mssen. Der HErr lasse uns seinen Finger darin erkennen. - Von Onkel Gott-
lob h”re ich schon lange nichts mehr, was mir auffallend ist. Grsse doch
herzlich alle die lieben Verwandten, und auch Nast, mit Theodor an denen
ich herzlich theilnehme. Gott gebe uns allen ein fr”hliches Wiedersehen! -
Wo ist Onkel Salis? - Die Andersons haben uns verlassen und sind nach Engl.
zurck. Wir kamen ihnen noch recht nahe und fhlen uns innig verbunden fr
alle Liebe. - Ich schreibe dieá wieder im alten strange'schen Haus, wohin
wir zurckkehrten nachdem die Harris das von den And. ger„umte bezogen. Da-
her ist viel Arbeit im ersten Monat, die Knaben M„dchen etc recht einzu-
richten. Mit Freuden denken wir unter Gottes Leitung an eine Ausdehnung der
Mission nach Calicut. In wenig Tagen will ich wieder dahin gehen. Nach Ba-
sel schickte ich einen groáen Bericht ber meine Nilgiri Reise: Vielleicht
k”nntest Du lieber Vater solche Sachen von Herrn Insp. H. erbitten? Darin
gab ich die Hauptgrnde fr schnelle Besetzung von Cal. als Hptstdt von Ma-
lab, mit groáer Bev”lkerung, uns gnstigem Collector und Richter (d. h.
Kreisregierung und Kreisgericht), bedroht nicht von der Church Miss Soc.
aber von Bischoff und Church. Dr Spencer nehmlich ein lebloser geldschti-
ger Weltmann zeigt der Propag. S. und gleichartigen Kreisen die Punkte an*
auf die sich die "allein seligmachende" Kirche (im puseyschen Sinn) ausdeh-
nen msse, um "vertreten zu seyn" - da sichs bei ihnen nicht vom Pflanzen
handelt, sondern nur vom Stehen auf dem Boden, sollten wir uns bei Zeiten
dorthin auf machen damit nicht in Zukunft unser Feld in N Mal zu einge-
schr„nkt werde. Ich habe einen r”m cath. Nachbar gerner als einen neu auf-
geblasenen Jnger der pusey Schule. Der Letztere hat freilich mehr Gelegen-
heit zur Bekehrung - solang er aber jener Schule dient, schadet er der Re-
formationssache mehr als der Catholik. Wir haben Gott zu danken daá er uns
bisher mit einem so ununterbrochenen Feld beschenkt hat. Zur Ausdehnung
brauchen wir aber Brder, und die obern Stationen wollen nur einen Br Hall
senden, obgleich auch der andere Irion sich zu kommen bereit erkl„rt. Dazu
kommt von Basel das Versprechen eine Gehlfin zu senden, wogegen freilich
die Regel - "nicht ber 25 J" - und das Versprechen auf 5 Jahre keine ande-
re Verbindung einzugehen drawbacks sind. Ich habe mehr als 25j„hrige mit
Eifer Sprache und Erziehungsgesch„ft meistern sehen, wo 18 und 20j„hrige
auf einmal in eine neue Sph„re versetzt, von allen Seiten angefaát durch
Gefhl der Einsamkeit, briefliche Vorschl„ge zu sch”nen Verbindungen, die
prosaische Wirklichkeit der t„glichen Arbeit - bei bestem Willen zu gar
keinem Stck kamen. Und Versprechen auf Jahre hinein ist auch keine Assecu-
ranz. Mit den Brdern auf derselben Station wird es auch wohl Noth geben,
da sie allem Verdacht zu entgehen, sich auch in Haus und Tisch trennen wer-
den. Mit allem dem warten wir eben wie es der HErr richtet und wollen uns
jeder Seele freuen die mit dem einf„ltigen Wunsch Jesu zu dienen heraus-
kommt.

Von dem Jubil„um unsers K”nigs und dem Eindruck der unter dem Volk lebt
m”chte ich doch auch h”ren: der schw„b. Merkur von 1840 schien anzudeuten
daá das franz”sische Wesen vorber geweht ist und sich mehr Einheit in
Deutschland regt. Gott sey Dank auch dafr und er wolle unsern K”nig noch
lange erhalten, daá wir ein ruhiges etc -

Und nun grát Alle Verwandte und Freunde im Namen Jesu herzlich. Gott gebe
euch noch viele Freude namentlich in meinem noch nie gesehenen Brderchen.
Auch die Zeit die Enkel zu sehen wird kommen wenn es dem HErrn gut dnkt.
Indessen kommen wir nur immer n„her zum Berg Zion, auf welchem sich Bopser
und Nettur vergiát! Wir sind alle wohl auch Br Fritz wieder hergestellt.
.
______In herzlicher Liebe Euer gehors. Sohn H Gundert.

NB. Wenn ihr einmal was schickt, bitte ich auch um Dr Weismanns 2 Quartb„n-
de KGsch. Ich lieá sie zu Haus: (es ist lat. Memorabilia etc) hier w„re es
gut.
