.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                          <Zwischen 27 Juni und 3 Juli 41>*

Lieber Bruder! <Hebich>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <Zwischen 27 Juni und 3 Juli 41>*
Dieá ist nur Deinem lieben Brief gleich gemessen, was nicht aus b”sem Wil-
len abzuleiten ist. Ich vergaá das letztemal Dir zu sagen daá M„dchen von
christlichen Eltern auch fr ein Jahr uns schon recht sind, nur wollen wir
warten bis meine liebe Frau wieder bei Kr„ften ist, sie schirrt sich so zu
viel um die kleinen Taugenichtse. Heute ist sie aber so daá man Gottlob
wieder etwas L„rm von ihr schlagen kann, lauft und sch„ffelt was, und dankt
Gott wieder so weit aus dem Nichts herausgekommen zu seyn. Obgleich wir
freilich immer im Nichts stecken und das auch anerkennen mssen. - Ich
glaube nicht von dem was Fritz sagt daá Dein liebes Briefchen an Mgt den
Zweck erreicht hat, und gebe als gemach die Hoffnung auf daá es besser
wird, bis er eben seinen eigenen Willen probirt hat. Das ists was einen so
dauert, daá ihm eben fast alles entleidet ist, an der Mission alles Inter-
esse fort ist, er nicht mehr Malayal lernt dem Munschi gesagt hat er gehe,
und fast sich „rgert daá wir ihm sein Gehenwollen nicht glauben wollen. Ich
glaube daá wirs der Station schuldig sind etwas von diesem status zu
schreiben, damit der Wechsel nicht zu unerwartet komme; und ich gedenke da-
her ihm zu zeigen (im Concept) was ich mir recht denke und dann auch ber
Geldgeschichten u.s.w. klaren Wein einzuschenken. Tim. sagt Du wollest ihn
diesen Samstag <3 Juli>* haben, ich stelle mir vor, des monatlichen Abd-
mahls <4 Juli>* wegen. Ich hoffe Du gibst ihm viele gute Ermahnungen, aber
kein Pulver zu Feuerteufeln unter den Knaben. Er lernt eifrig, lieát schon
ordentlich und wirkt gut auf die Buben ein. - Frau Anderson hat auch einen
Schnupfen. - Irby schlieát sich nicht viel n„her an uns an, und h”rt viel
gegen newlights in Gesellschaften wie Goodwyn Blenkin usw. Doch half ihm
vorgestern Brennen Dich gegen beide zu vertheidigen. Harris ist der alte
treue war auch bei (Rama) Titus Taufe diesen Sonntag <27 Juni 41>* und Mat-
tus Confirmation und Zulassung zum Abendmahl. Er gab sich zufrieden ohne
Taufe und macht uns wahre Herzensfreude, ist durch Freudigkeit und Gaben
des Verstands ein vielversprechendes Geschenk des HErrn. - Das Mangal. Col-
lectors M„dchen hat endlich gelernt was zu thun, kocht fr die brigen hat
aber schon b”se Geschichten gezeigt. Eine verd„chtige Krankheit an bedekten
Oertern habe ich durch Queksilber Gottlob wegr„umen drfen - sie nimmt
jetzt auch im K”rper zu. Ich denke meine liebe Frau wird nun bald einige
Tage in Mahe zubringen, m”ge der HErr es segnen.
.
                            Herzlich Dein HGdt
.ns
.dr hg050741
