.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore. paid

                                                               <28 Mai 41>*

Mein lieber Bruder Hebich.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <28 Mai 41>*
Ich bin glklich hier mit Deschambeaux angelangt, habe Abends mit den Bar-
ret's und Anderson's getifft, dann die Donnerstagsstunde gehalten, und Har-
ris, Conolly etc gesehen, nachher noch mit den lieben Br'rn gesprochen. Co-
nolly hat von Millingen (der in Fennel's Auftrag gekommen zu seyn scheint)
die Nachricht geh”rt daá Du fest entschlossen seyest, an Sund. and Thursd.
Abends Stunde zu halten unbekmmert um des Capl. Arrangements. Er „usserte
gegen Harris, es scheine ihm der Wunsch in engl. Fach zu wirken msse Dir
natrlich so viel n„her liegen, da Du die Landessprache nicht redest, und
es scheine ihm unn”thig einen Mission„r an einem Platz zu haben, wo auch
der Capl. durch Dollmetscher etc dasselbe thun k”nne. Mill. habe ganz seine
mind getroffen wenn er sagte Canara sollte eigentlich Dein Feld seyn. Cro-
zier endlich hatte die Nachricht aufgefischt Du habest schon seit des Capl
Rkkehr so zu predigen angefangen. - Ich sah heute Conolly und sprach die
Sache durch - erkl„rte wie wir auf Lug's Bitten die ihm zu schwere Last der
Tamil Christen bernommen wie Du auf seinen Wunsch gekommen seyest, die
Committee mitunter auch durch die Nachricht unserer Einigkeit mit dem Capl.
zum Beschluá Dich nach Cann. zu senden gekommen seyn m”ge, jedenfalls daá
Du nicht selbst gew„hlt habest u.s.w. Der starke Boden aber auf dem ich
stand, war - nicht Dein ministerial 2Recht1, sondern der Umstand daá Du noch
nichts der Art gethan hast. Je mehr ich die Sache bedenke und bespreche,
desto deutlicher wird mirs, und auch den lieben Brdern (die zugleich wn-
schen daá ich Dir dieá schreibe) daá es fr das Interesse unserer Mission
am besten ist, wenn Du 2nie1 in des jetzigen Chapls Anwesenheit (ohne seinen
Wunsch) in englisch predigt, und - zum Ueberfluá - dieá auch bei Gelegen-
heit erkl„rst, und uns bevollm„chtigst es zu erkl„ren. Dann steht alles was
Fennel gethan hat ohne S„ul und Fsse da, und er kann Zeit vom HErrn krie-
gen sich seiner Furcht zu sch„men. Mir wars leid daá ich nie so fest sagen
konnte - Du werdest nie zu thun im Sinn haben, was ich doch froh war fr
noch ungethan erkl„ren zu k”nnen. Fennel's Furcht im entgegengesetzten Fall
treibt ihn nur mehr zu einem Arm von Fleisch und macht ihm Umkehr schwer.
Der L„rm darber kommt dann vor die Committee und daá die 2nie1 ein solches
Predigen billigen wird, kannst Du so gut wissen, als wir. Der L„rm ber den
Bau wird schon etwas alarmiren. 2Ich1 (d. h. meine Person) k”nnte aber noch
mehr sagen und bin khn genug es zu thun - Harris fragte, ob Du nicht als
2lterer1 Dir eine Zeit ersehen konntest, Fennel zu zeigen, daá Du sein (auch
von Conolly und allen fr ill advised gehaltenes) Benehmen nicht zu Herzen
nehmest. Fennel hat durch Deine feste und dreiste Sprechweise das Zutrauen
zu Unterredung mit Dir sehr verloren - er schrieb an H. ob nicht F. And.
diesen Weg komme, der Sache wieder aufzuhelfen. H. antwortete er denke ein
3ter sey hier nicht am rechten Platz und wollte F. Muth machen, Dich zu se-
hen. Das erwart ich kaum, er erinnert sich jetzt an alles bittre das er von
Dir geschlukt hat und nagt gewaltig an den Erinnerungen sogar von Deinem
ersten Besuch - da erkennst Du doch wohl auch an, daá Deine Art ob auch
gutgemeint, doch leicht selbst guten Christen Anstoá geben kann (wie z. B.
der Fr. Conolly Dein "sie verstehe die Bibel gar nicht - not at all") weil
eben nicht alle knocks auf so massiven Grund fallen wie bei Capt Bell (den
Du beil„ufig mit seinem Weib grssen muát.) Ich meine nicht daá Du jetzt
zum Kreuz kriechen sollst, ausser wie Du es - unserm Herrn sey Preis - t„g-
lich thust. Aber ich meine daá Du Dir wohl so eine Gelegenheit vom HErrn
erbitten kannst, bei der Fennel erkennen wrde daá Du nicht blos Schrecken
sondern auch Befestigung ins Herz bringen kannst, namentlich wo so kleine
Interessen der Streitapfel sind - denn die halfcasts hast Du ja damit nicht
aufzugeben, und wenn Europ. in Dein Tamil kommen wollen, h”ren sie ja auch
englisch. Vielleicht ist jetzt Fennel darum so berhaspelt, damit er sich
sch„men und Dir ber die halfcasts nachgeben kann. Nimm dieá in Liebe auf -
Schubert* nahm ich mit und ein ________ darin - will mit Cooly Bcher und
Record, (fr die Montag meeting schiken.
.
                    In herzlicher Liebe Dein H Gundert
                               Einen freundlichen Gruá von J. H. Mengert
.ns
.dr hg020641
