.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore. Bearing, not pd

                                                      Ootocamund 28 Oct. 41

Mein lieber Hebich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Oct. 41
Ich muá Dir doch auch einige Zeilen von hier schreiben, namentlich da ich
h”re Du beklagest Dich ber mein Verschwinden. Ich dachte es sey Dir ange-
kndigt gewesen, da ja Fritz und die 2 Brder nur 2 Tage zuvor bei Dir ein-
kehrten. Nahm daher nur kurz Abschied. Er ist auch kurz weil ich bald zu-
rckzuseyn hoffe. Dieses schreibe ich am 8ten Morgen meines Aufenthalts ge-
rade ehe ich von Maj Lawe's Haus dem Platz des Coll. in Wundoor <Wandur>*
zugehe. Ich wnsche der HErr wolle uns alle bei frischer Liebe und frischem
Muth erhalten. Die Uneinigkeit hier <Roe>* hat mich sehr niedergedrckt.
Was l„át sich auch machen - ausser bitten und beschw”ren das Band der
Einigkeit festzuhalten, denn von Arguments und discussions kann nur eine
Frucht herauskommen wenn man sich die geduldigste Mittlerrolle gefallen
l„át. Und dazu hatte ich nicht Zeit. Die Hauptgeschichte ist zw. Lasc. und
Roes und zwar eine Weibergeschichte. Sobald dieá bewerkstelligt war, h„lt
Fr R es fr Pflicht alles was innerhalb eines Jahres engen Zusammenwohnes
getattelt worden ist, den betreffenden Personen auszuplaudern - Dr Scudder
will vermitteln, ist aber nicht stark genug - und jetzt ist jedermann von
der ausserordentlichen Heiligkeit der R<oe>* berzeugt, und zweifelt sogar
am Christenthum der L<asc>* "Lie, falsehood" - und andere Worte cursiren
ungescheut. - Ich liebe Dr R. und alle die Christen hier - glaube aber et-
was wirklich schlangenartiges in Fr<au>* R<oe>* zu sehen. War 3 lange Stun-
den dort. Die 2 Tamil M„dchen mit ihr haben miserabel aus geturnt. Vielf„l-
tiges Huren, Stehlen, sogar Versuch der einen die andere zu vergiften! Und
glaube daá die europ. Hausmagd zu vielem Uebel half. - Fr L. und die Kinder
sind etwas highchurch geworden, eine Rea... gegen den Plymouthism ihrer Fa-
milie in Engl. Die Kinder sind lieb, die Tochter ich frchte sehr an K„lte
leidend wegen der Behandlung die sie von Christen erfahren und aus Stolz
wegen Lasc. Suspension. - 2Diese1 Geschichte habe ich schwarz auf weiá durch-
gegangen und sch„me mich ich darf es wohl sagen fr den Prov Court - alle 3
zusammen namentlich B.<aber?>* dessen Rath L. in allem bestimmte was er in
Mang that, und der doch mausstill blieb, wie es an L's Hals gieng. Es ist
wirklich eine Geschichte, die zeigt daá ein Pr. C. wenn er will jedem einen
Makel aufh„ngen kann. Darum vielleicht gut daá diese Courts aufh”ren. -
Maj. Lawe wnscht Du sollest nach seinem Boot sehen hasts vielleicht schon
gethan. Er grát Dich und sagt erst jetzt er habe gestern von Dir geh”rt.
Erw„hne gegen ihn nichts von diesen (von mir mitgetheilten) hillnews - ge-
winnst nichts dafr und 2wir1 verlieren. - Also 3 neue Br. Der HErr segne sie
und uns. Sein Friede sey mit uns.

Ich bringe wahrscheinlich einen Tamil christlichen Schulm. (auch engl. ver-
stehend) mit mir - weiá noch nicht ob ich ihn vielleicht fr Anand. austau-
schen soll, wobei der Gewinn auf Deiner Seite w„re.
.ns
.dr hg031141
