.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      611Calw den 1 M„rz 1871
                                                          <R 2 April /18.>*
Meine lieben Geschwister [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 M„rz 1871
Papa hat Euch von Stuttg. aus geschrieben gleich nach unsres theuren Pauls
Heimgang. Am 13ten Febr. reiste ich mit meinen Kleinen nach Stuttg, da Paul
.fo -
.an 2
----------
1. Brief von Marie Isenberg.
.fo +
sehr gewnscht hatte, die Kinder, bes. sein Pathchen Carl, noch einmal zu
sehen. Der Kleine streckte ihm die Hand hin und rief: Patsch! w„hrend Theo-
dor den kranken Onkele genau ansah und dann sagte: "Du bist krank, Deine
H„nde sind ganz dnn. Jetzt stirbst Du dann und siehst meinen Papa im Him-
mel!" - Ich fand den theuren Paul sehr elend. Das Gesicht ganz verzogen und
abgezehrt, das Sprechen und jede Bewegung war ihm zur Pein. Doch hatte er
Frieden im Herrn, und sehnte sich heim. Ich w„re so gern einige Tage ge-
blieben, allein, da der liebe Albert erkrankte und der Arzt die Pocken be-
frchtete, und da berdies das Zimmer in dem wir logirten, am nachfolgenden
Tag von einem Miethsherrn bezogen und vorher noch geputzt werden sollte,
und da ich berdies merkte, daá Mama Isenberg schwer an Sorgen und Arbeiten
trug, entschloá ich mich schon nach 2 Tagen wieder abzureisen. Der Abschied
vom theuren Paul, am 15ten, war herzbeweglich. Er weinte und umarmte unser
Baby, herzte und segnete es und gab ihm noch ein Abschieds Geschenk. Ich
fhlte wohl, daá ich ihn auf Erden nimmer sehen wrde. Am 17ten ging Dr.
Ostertag zur Ruhe ein, nach langen, oft sehr schweren Leiden. Paul wnschte
sich, am 19ten, des selgen Charles' Todestag, heim zu drfen. An jenem Tag
hielt der liebe Vater hier Missionsstunde. Montags ging er dann nach
Stuttg. Am Mittwoch (22ten) muáte er Nachmittags in Pforzheim beim Mis-
sionsfest reden. An jenem Tage um 1/2 2 Uhr durfte unser Bruder still und
schnell abscheiden. Es war meines Charles Begr„bniátag, ja sogar die glei-
che Stunde, in welcher vor einem Jahr der liebe Paul am offenen Grab stand
und sich sehnlichst wnschte, auch so frh und sanft einschlafen zu drfen.
Ach! ich glaube, er h„tte das Kreuz leichter getragen, h„tte er gewuát, daá
es sobald ausgek„mpft w„re. Aber ein unendlich schweres Jahr war es fr ihn
und ganz natrlich daá er oft bange fragte: Herr, wie so lange!" O wie g”n-
nen wir ihm nun sein seliges Loos! - Wir erhielten die Todesnachricht am
23ten Morgens. Friedrich reiste an selbigem Tage Abends von Basel ab, um
zur Beerdigung zu kommen, und Jettle und ich Freitag Morgens von hier. Wir
trafen die theuren Eltern recht gest„rkt, sich blos freuend fr den erl”-
sten Sohn. - In seinem Sarg lag er wie ein alter lebenssatter Greis, keine
Spur von Jugend an ihm zu sehen. In dem Saal des Diakonissenhauses wurde
eine Art Versammlung gehalten. Helfer Schmidt betete, dann gab Papa einen
Ueberblick ber und Einblick in Pauls Leben und geistlichen Entwicklungs-
gang. Nachher betete Oberhelfer Rieger. Am Grabe sprach Pfarrer Mast das
Gebet. Es war eine sch”ne Feier und ich glaube, daá manches Herz Segen da-
von empfangen hat. Besonders fr die anwesenden Studenten freute es mich,
daá sie da mehr von Pauls K„mpfen und Ringen und seinen besondern Anschau-
ungen h”rten, da er gewiá von ihnen sehr miáverstanden worden war. Von gan-
zem Herzen muáte ich bes. in Oberhelfers Gebet einstimmen, daá wir doch von
dem, was uns an diesem edeln Jngling zu einseitig und Alles verzehrend er-
schien, etwas mehr haben m”chten und am 2Ersten1 nach dem Reich Gottes trach-
ten m”chten.

Am gleichen Abend noch reisten wie hieher zurck, und kamen, sammt Friede-
le, der dann ber den Sonntag bleiben durfte, sehr sp„t hier an. Papa hat
sich auf dieser Fahrt tchtig erk„ltet und ist seither recht unwohl, sein
Hals ist entzndet so daá er kein lautes Wort reden kann. Die theure Mama
die in den letzten sechs Wochen ganz beim lieben Kranken war und nach auáen
und innen manches durchgemacht hat, ist recht gefaát und erholt sich nun in
der Ruhe und Stille. Jettle ist gerade in Stuttgart.

Nun ist ja Gottlob der Friede angebahnt. Am Montag soll groáartiges Frie-
densfest mit Kirchgang, Umzug, Illumination etc auch hier gehalten werden.
Theodor freut sich sehr drauf. Wir sind, Gottlob, den Winter ber gesund
geblieben, und blicken nun dem anbrechenden Frhling mit Verlangen entge-
gen.

Unser lieber Dekan kommt von hier nach Heilbronn, und wir sind Alle recht
begierig wer hieher kommt. Einige hoffen, Helfer Geá werde sich drum mel-
den.

Nehmt vorlieb mit diesem, die Kinder l„rmen um mich herum, daá ich kaum die
Gedanken sammeln kann. Gráet den alten Br Metz und unsre Freunde in Coo-
noor gelegentlich. Gott mit Euch! Er helfe uns wie unsrem theuren Paul bis
ans Ziel und sollte es auch durch Trbsalshitze gehen. Mit Kuá in treuer
Liebe
.fo -
                                Eure Marie


611Liebe Kinder.

.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
Also am 24. um 9 AM kam Fried via Bruchsal um 12 Marie und Jettle. Um 3
giengen wir ins Diakon.haus und hatten dort eine Vorfeier, weil der Stadt-
schultheiá wnschte, daá das Begr„bniá verschoben werde, bis eine Probe mit
Feuersbrunst l”schender Fláigkeit vorber sei. Da sonst Niemand sich er-
bot, redete ich ber Mal. 3,3 von Pauls Gang seit Nov 65 da der Ephorus un-
ter dem Ruf _______________ so pl”tzlich verschied. Rieger betete bes.
herzlich nach mir, wie Schmidt vor mir. Am Grab hielt Mast das Dankgebet.
Wir genossen noch was bei Tante Emma und kamen Nachts 10 1/2 hier an. Die
Condolenzbesuche hat Mama fast alle empfangen, weil ich kaum reden konnte;
erst allm„hlig macht sich der Hals, dem ich am Sonntg in Hirsau etc zu viel
zumuthete. Fried gieng 28. frh nach Basel ab, sehr ergriffen vom Scheiden.
Jettle ist in Stuttg geblieben. Mama besucht wieder ihre Kranken und lebt
daneben viel in der Erinnerung an die 6 Wochen in Stuttg. beim sterbenden
Sohn.

Herrm. Maehrlen hat sehr herzlich geschrieben, sein einziger Bruder ist bei
Champigny gefallen und seither ist dem Vater das Leben entleidet und steht
ihm der Tod nahe bevor.

Eugen Krauss ist als untchtig weggeschickt und soll wohl zu Blumhardt,
weil er nicht zu Zeller nach Winn. mag. Er kam auch noch geschwind zu Pauls
Leiche und da habe ich ihm auf dem Heimweg ans Herz zu reden versucht. Er
ist aber k”rperlich zu angegriffen, als daá das viel ausrichten k”nnte. -
Gestern 1 Mz hat Chevalier, nachdem er Herrenbg Nagd und Neuenbrg besucht,
auch hier seine Grunds„tze auseinander gesetzt, recht annehmlich, doch
nicht beredt. Ich h”rte zu. Die Rothen lieáen sichs sogar gefallen. Morgen
(3 Mz) wird gew„hlt werden.

Von Herm nur ein kurzes Wort, seine Kinderlein und Tine wohl auf und freuen
sich auf Frhling. - Adolf tr„gt eben schwer an seiner Last. Ernst schrieb
uns einen sehr sch”nen Bf ber P's Scheiden, da er selbst um einer Leiche
und Taufe willen nicht kommen konnte. Theod hatte gefrchtet seinen Theod
zu verlieren, doch ist er wieder besser. - Die angezeigten lexic Bogen sind
noch nicht gekommen. - Nun wnsche ich Euch des HErrn segnende Gegenwart in
Haus und Amt, und bitte daá Er euch Frucht bringen lasse Ihm zur Ehre.
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG010371.2
