.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        Calw, 1. Nov. 1871.
Liebe Brder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1. Nov. 1871.
Der October f„ngt mit meiner Frau Geburtstag an, den wir aber nach alter
Sitte nicht feiern drfen. Diesmal geschah es jedoch ausnahmsweise in einer
fr die Hausmutter sehr angenehmen Weise, sofern mein jngster Sohn <David>
sich den ersten Urlaub ausbat, um eine Unterbrechung in sein Freiwilligen-
jahr zu bringen, und die Mutter ihn also wieder etliche Tage in Civilklei-
dung um sich hatte. Wir freuen uns mit ihm, daá das Jahr, das ihm erst lang
schien, doch auch zu Ende zu gehen scheint und glauben, hintennach wird
auch diese Unterbrechung des Berufs den jungen Leuten als kein Verlust ein-
leuchten.

Am 5. heirathete die Tochter uns. wackeren Schullehrers Staiger einen Leh-
rer Reiáer in Eltingen. Ihr Bruder <Gotthold>, der ja in die Mission gehen
sollte, ist von seinen Oberen als Lehrer in Stuttgart festgehalten und wird
kaum je nach Indien kommen. Als ich von der Hochzeit kam, brachte die Post
von Wildbad her einen jungen Engl„nder, den wir schon etliche Tage erwarte-
ten, einen in Calicut geborenen <William> Robinson, der deutsch lernen
soll. Er hatte auf der Reise malheur gehabt, denn nachdem er mit seinem On-
kel Paris besehen, war er im Schlaf ber die deutsche Grenze bei Avricourt
gefahren und hatte sich um die Zollvisitation nichts bekmmert. Seines Ge-
p„cks beraubt kam er nach Straáburg und Pforzheim, fuhr dann aus Miáver-
st„ndniá mit der Eisenbahn nach Wildbad und rckte etwas gedrckt in seiner
neuen Heimst„tte ein. Sein Gep„ck hat er noch nicht erhalten, soviel dar-
ber geschrieben wurde. Jetzt wohnt er in Stuttg bei meinem Schwager Plebst
und Br. Metzger, einst schottischer Missionar in Chingleput ist sein Leh-
rer. Letzterer bringt sich gut durch mit Engl„ndern, die deutsch und Deut-
schen, die englisch lernen wollen, und berdem verlautet der Theologenman-
gel sei jetzt so groá, daá man's Missionaren in Wrttemberg leicht machen
werde, Pfarrdienste zu versehen, wenn sie sich dazu bereitwillig zeigen.
Man sagt, Zndel werde wohl in dieser Weise der heimischen Kirche zu dienen
sich entschlieáen. Metzger denkt auch vielleicht daran, da seine Frau wohl
nicht mehr nach Indien zurckkehren darf. -

Ich sah am 8. Eisenschmied in Herrenberg beim Missionsfest. Er erz„hlte mir
vom Schiffbruch der afrikanischen Carawane, der aber noch gn„dig ablief,
indem zwar das Vordertheil ihres Dampfers abbrach, derselbe aber noch vom
Sturm nach Falmouth getrieben wurde, wo Alle nach dem Todesschrecken glck-
lich landeten. Von der indischen Carawane aber h”rte man, sie haben ihr Ge-
p„ck in Italien gelassen. Ein Zeichen, daá wenigstens in einigen Stcken
die Mission nicht alt werden will, sofern sich die Reiseerfahrungen wie
auch andere Erfahrungen nicht vererben.

Die Conscription machte diesmal groáen L„rm und viel Gesch„ft im Lande
Wrttembg, indem 2 Jahrg„nge ausgehoben wurden und Alles nach dem neuen
Schnitt ging. Sie brachte auch den Sohn des sel. Miss. Weigle in's Land,
der von der Brdergemeinde in Kleinwelke ein neues Leben erhalten hat. Er
scheint nun Dragoner werden zu sollen und findet sich recht ergeben drein,
nachdem er erst gehofft hatte, wegen eines k”rperlichen Fehlers frei werden
zu k”nnen. Er wohnt derzeit bei seinem 2ten Vater M”gling in Eálingen, der
einen schweren Monat durchmachte, indem eine Lungenentzndung ihn an den
Rand des Grabes brachte, nachdem er gerade wieder seine canaresischen Ar-
beiten aufgenommen hatte. Jetzt scheint es besser zu gehen und ich hoffe
ihn n„chstens zu besuchen.

In Basel h”re ich, habe Dr. Fabri ber allerhand Schwierigkeiten in der
Mission verhandelt. Er wird wohl zum Kaiser gehen (oder gegangen sein), um
Schutz fr die chinesische Mission zu bitten. Dort sind ja den rheinischen
Brdern 2 Stationen vom P”bel zerst”rt worden, den die neue Lge vom Geni-
uspulver, das die Weiáen verbreiten, zu allerhand Aufruhr verhetzt hatte.
Die Basler hatten sich auch schon zum Abgang gerstet, sind aber doch ge-
blieben, und jetzt scheint sich die tolle Aufregung zu verlieren. Aber gut
ist es jedenfalls, wenn den deutschen Gesandten der Schutz der Missionare
frisch anempfohlen wird. Noch etwas soll Dr. Fabri im Sinne haben, den Kai-
ser um Freigebung s„mmtlicher Missionsz”glinge vom Milit„rdienst zu bitten,
und auch hierin k”nnte jedenfalls ein einheitlicheres Verh„ltniá angebahnt
werden.

Meine Tochter kehrte gest„rkt von Boll zurck, wo Blumhardt fortf„hrt, vie-
len Leidenden Geist und Leib zu erfrischen. Sie traf auch dort die H„ber-
lins, eine einzige Missionsstunde ber die Kols, trug 150 F. von den Bade-
g„sten ein. Sie fuhren auch zu einem Missionsfest nach G”ppingen, das Blum-
hard besonders eindringlich machte.

Nachher begab sich derselbe nach Berlin, um der groáen Octoberversammlung
evangelischer Christen beizuwohnen. Er hoffte nicht gerade groáe Erfolge
von dieser neuen Form des Kirchentags, wollte aber doch auch sein Scherf-
lein zur Mehrung der Eintracht beitragen. Seither werdet Ihr dies und das
ber den Verlauf geh”rt haben; einige wie Metz in Freiburg sprechen sich
befriedigt aus, weil doch das Gefhl der Zusammengeh”rigkeit vorherrschte
und sich in guten Reden aussprach. Andere fanden, daá die strengen Luthera-
ner doch eine Stellung zeigten, welche der preuáischen Kirchenbeh”rde eher
st„rkeren als schw„cheren Widerstand in Aussicht stellt. Ich gestehe, daá
ich nicht recht begriff, was man von einer solchen Versammlung eigentlich
erwartete, sofern die Kirchenbeh”rde doch nichts Neues vorzuschlagen er-
m„chtigt war, also das, was man bisher ihren Unionismus heiát, unver„ndert
fortbesteht. Ist es aber nicht berhaupt etwas zweifelhaftes um das Verlan-
gen, daá eine Epoche des Umschwungs der politischen Verh„ltnisse auch fr
die kirchlichen etwas Neues bringen msse, daá also, weil wir jetzt ein
deutsches Reich haben, wir auch 2eine1 deutsche Kirche zu Stand zu bringen
trachten mssen? Vielleicht wenn wir sie h„tten, gefiele sie uns erst
nicht; und wo w„re dann der kirchliche Bismark, der den Umschwung mit fe-
ster Hand durchfhrte? Am Ende fahren wir besser in den alten Geleisen fort
und sch„tzen die innere Einheit der wahren Glieder, die wir ja t„glich, so
viel an uns ist, pflegen und mehren k”nnen, h”her als was fr officielle
Einigung gethan werden kann. M„áig groáe Landeskirchen drften unter ge-
w”hnlichen Verh„ltnissen das Wohl des Volkes am besten f”rdern. Wir finden
leicht Kirchengenerale, die sie in ruhigen Zeiten regieren k”nnen, und
wenn's keine Kirchenmarsch„lle oder Kirchenk”nige giebt, so ist das kein
Schade. Fr die Zeit der Noth kann ja Gott Dictatoren schaffen, deren Wort
ber die Sph„re eines Consistoriums weit hinausreicht.

Die Altkatholiken machen indessen anerkennenswerthe Fortschritte. Der Erz-
bischof von Mnchen ging neulich in 2 Dorfgemeinden und excommunicirte in
den Kirchen beide Pfarrer? Beide legten aber Protest ein, und einem wenig-
stens folgte seine Gemeinde fast einstimmig nach, das ist eine an den Gren-
zen Tyrols gelegene. Der Widerstand einer solchen scheint mir viel bedeu-
tender als wenn 1000e von Gebildeten in den St„dten sich fr die Altkatho-
liken erkl„ren, wie auch solche Pfarrer wohl gr”áere Opfer bringen als die
Professoren der Lehranstalten. Gegen die Protestanten wenigstens steht D”l-
linger noch immer auf der Hut. Einem Freischotten erkl„rte er, daá er die
Presbyterianer fr Destructivisten halte und seine Sympathieen mit den
Episcopalen seien. Doch erkennt er an, daá man es bisher berhaupt mit den
Kirchentrennungen zu leicht genommen habe, und daá man nur wegen Hauptsa-
chen an Scheidung denken sollte.

Am 17. hielten wir Halbjahrssitzung unseres Vereins und bekannten uns
selbst, daá es mit diesem nicht gerade vorw„rts gehe. Die Theilnahme er-
lahmt sichtlich und zu gr”áeren Unternehmungen reicht die Kraft nicht aus.
Doch sind wir noch dankbar, daá wir noch ein Pl„tzchen ausfllen.

Unsere 4 Neger sind alle in Lehren untergebracht. Der Schneider Eduard von
Maulbronn schreibt: I am blissfull, und wenn Sie nicht wissen, was das Wort
bedeutet, so schlagen Sie es im Lexikon auf. Der Hafner Alexander ist nach
Neuenburg bergesiedelt und macht Freude. Der Seifensieder sagte neulich zu
seinem Gesellen: Frhstck gut, Zehnbrot gut; Mittagessen gut, Vesper gut,
Abendessen gut, Arbeit nicht gut; wurde aber sehr b”se, als der die Sache
gleich dem Meister verrieth. Der Schreiner kommt nicht mehr in die Bibel-
stunde, seit ich ihn auch einen Vers in der Reihe lesen lieá, was freilich
bei anderen Jnglingen Lachen erregt hatte. Dafr sind die guten Leute sehr
empfindlich. - Nach Africa soll Marie Ott gehen, welche uns hier besucht
hat und letzten Sonntag als Braut von Miss. Buhl proclamirt wurde. Am n„ch-
sten Sonntag werden in Aalen auch 2 Missionare fr die Sdmahratta-Mission
ordinirt, wobei ich gegenw„rtig sein soll. Gottlob es geht noch nicht aus
mit Jnglingen und Jungfrauen, die sich fr den Dienst am Reich hergeben. -
Mit groáem Interesse sehen wir nach China und Japan, wo die Mission heiáe
K„mpfe vor sich hat. Hoffentlich werden im letzteren noch neue Thren
ge”ffnet, wenn es im Februar zur Erneuerung der Vertr„ge mit den christl.
M„chten kommt.

                              Gott befohlen!
.fo -
                                       Euer H.G.
.ns
.dr HG011171.2
