.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Dec 71
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Dec 71
Ich glaube nicht daá Anand. so sicher fortbesteht, auáer vielleicht als Fi-
lial unter einem guten Katechisten. Weil Du Metzs Briefe nicht mittheilst,
r„che ich mich durch Sendung von einem, der mir durch Fr Rob zukam, den Du
aber behalten darfst. šber Weng herrscht wohl in Ind ein einstimmiges Ur-
theil; ob auch in Bas, weiá ich nicht. Aber ich h”re Pfl gehe im Frhjahr
wieder hinaus, was mich sehr freut. Denn damit kommt doch wieder eine bes-
sere Leitung des Ganzen zu Stande.

neivedya halte ich fr "Mittheilung" in dem Sinne, daá dem Gott "angezeigt"
wird, das Dargebrachte geh”re ihm, obgleich es ja nur ihm dargestellt, von
den Tempeldienern aber verzehrt wird. Darin scheint mir der Unterschied
dieser Zeiggabe von der verbrannten, oder sonst wie dem Gott wirklich ber-
machten Opfergabe zu bestehen. - Num 11,25 nehme ich auch: und sie thatens
nicht weiter. - Das von Cadesh Barnea ist wohl ewaldisch (nicht ursprng-
lich Vayhingerisch); ich vermag nicht zu entscheiden, drehte mich nach mei-
ner Art schon hinber und herber. Vergleiche den Anhang II von Kinzler in
biblischer Geographie 9 Aufl, dem ich einstweilen mich anschlieáe.

Hier was von Herm. Ich war deá eigentlich gewiá geworden, daá es geregnet
haben werde.

Wegen Heb habe ich noch keine Antwort von Basel: ob mein Anerbieten ange-
nommen oder der "Tractat" vorgezogen werde. Im ersten Fall bat ich Jos um
nochmaliges Durchlesen des Ganzen und Andeutung der ihm wnschenswerth
scheinenden nderungen. Geht er drauf ein, so kann ich Dir das ganze opus
(ich habs gesammelt) senden daá Du mit eigener Tinte oder blauem Bleistift
(oder sonst in kenntlicher Weise) grad drauf los streichest oder umorgelst.
Dann k„me ich erst nach und machte es endgiltig richtig. Man wrde auch die
Kapitel etwas anders ordnen, d.h. mehr zusammenziehen und berblicklicher
zu machen suchen. Es ist mir eine rechte Hilfe wenn Du das con amore thust.

Ich bin n„mlich am Wiederdrucken von Redenb. III, wozu ich ein IV, 1815-71
machen muá, und das gibt einen Haufen Arbeit, fr die ich jetzt immer etwas
zusammenh„ngende Zeit herausschlagen muá.

David hat nun eine Stelle bei Detloff 1350 Fcs und ein Zimmer dazu (ohne
Holz). So kommt er Fried zu Hilfe, bis 1 Febr, nachdem er etwa 1 Monat hier
verlebt haben wird. Der gute Rob. junr scheint eben wenig Energie zu besit-
zen und mit dem Essen gehts ihm wie Davidson (nach Frau Isenbgs Klage ber
den Schwiegersohn):
.
Denk Dir nur, er iát nicht einmal gestuftes (gehacktes) Gemse!

Hoffentlich verliert sich die Nervenschlaflosigkeit bei Deiner lieben Ber-
tha. "Denk Dir nur," letzthin h”rte ich vom Schartenmeier, der habe eine
fromme Schwester, die er einmal wegen seiner ehlichen Wirren berieth und
beim Abschied bat: Bet fr mich! Sie sagte ihm, das stimme ja gar nicht zu
seinen Ansichten etc er schied aber mit dem Wort: Bet eben doch! Das meine
ich nun mir und Dir auch sagen zu mssen, doppelt so, weil es ja mit unsern
"Ansichten" harmonirt und bei uns nur die praxis oft zu kurz kommt.

                      Mit herzlichen Gráen Dein HG.
.ns
.dr HG051271
