.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Aug 71
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Aug 71
So bist Du also glÅcklich angekommen, wenn auch etwas durchblasen am An-
fang. Ich hoffe das GeschÑft gehe nun wieder mit neuem Eifer.

Nicht von Menges war das Bild fÅr Aug, sondern von Stkpf. Ich frage mich
hin und her ob ichs denn nicht bestellt hatte, schrieb natÅrlich gleich an
Stkpf und so wirds in ein pr Tagen in Basel sein. Gedruckt mu· es aber erst
werden und zwar wie ich glaub ich an Herrn Schultze schrieb mit der Unter-
schrift:
.
                        Haartrachten der Fidschier.

Es ist gheiig da· ich erst jetzt davon hîre, denn es hÑtte sich noch leicht
machen lassen, wenn Sch. mich rechtzeitig gemahnt hÑtte. Meinem eigenen Ge-
dÑchtni· darf ich nicht mehr trauen, soviel ist mir klar.

Theod reiste nach St von wo aber Morgens schon Nachricht gekommen war Gr
Mama gehe nicht mit. Sie war etwas unwohl, Th aber meinte, sie scheue sich
auch vielleicht vor den Blattern etc.

Dav ist also noch in Ulm

Von Reiffs Versetzung war schon einmal ein Wink an mich gelangt, d.h. da·
man ihn wÅnsche, aber er selbst deutete nichts davon an. Ich glaube, er ist
in B. sehr an seinem Platz und wÅrde anderswo es erst recht spÅren, da· er
da mit dem Werke doch schon zusammengewachsen ist.

Man hat nun wieder neue Badbesuche, Pf Leyrer in Kl Wildbad mit einem frz
Schweizer Bridel, einem lieben jungen Freikirchler aus Lausanne. Er brachte
gestern 1 1/2 Stunden bei mir zu. Auch Heinr Rîmer kam von Zavelstein, er
sah Ayun in Uihingen, wo er Vikar bei Pf Gu·mann ist. Ich soll also 20 nach
Kirchh 24 Pfull 27 Ebing, eine harte Woche!

Marie schreibt wohl auch bald, Carle ist etwas cringe, Thodo spazierte ge-
stern Abd mit uns.

Sam's hast noch gelesen am Sonntag nicht wahr?

                                    Es kÅ·t Dein V.
.ns
.dr HG050871
