.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 2 Sept 71
Lieber Herrmann, <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Sept 71
Ich „rgere mich recht, daá ich erst jetzt an Dich zu schreiben komme; aber
dieser Sommer ist h„rter mit seinen Anforderungen, als irgend einer: so
viele Besuche von Badg„sten und Reisenden, nebst Missionsfesten an allen
Sonn und Feiertagen. Paul kam nicht 2mit1 mir, er konnte an jenem Montag von
Eál. her erst mit dem 2ten Zug fahren. Da hatte er also mir zu folgen, traf
fr”hlich Nachm. ein, machte dann mit Marie einen Besuch in NHengst. fieng
unterwegs einen Krebs, den er selbst sott und verzehrte, (so daá die 2
Kleinen auch was bekamen) und gieng am Mittw. nach Wildb w„hrend Frau nach
Stuttg. ich nach Tb fuhr. Er hat uns recht wohl gefallen und kommt wohl
auch gern wieder. Ich schrieb an Bertha nach der Rckkehr von Tb (wo ich
sein Nichtaufgenommensein erfuhr) und hoffe sie schickt ihn bald. Mir
schien er sehr anh„nglich an Dich und besorgt um die Herstellung Deiner Ge-
sundheit. Zu Palm, halte ich fr sehr gerathen, wenn er nicht Seminarhospes
wird. Mehrere Stimmen nennen Maulbr das beste der jetzigen Kl”ster, und die
Promotion wird eine strebsame sein. Um Wilh Zeller war es Oehl's bes. leid.
Gros um den sein Vater sorgte (ich traf ihn auf dem Weg nach Kirchh) ist ja
aufgenommen, und war ehe er es wuáte, entschieden 2irgendwie1 beim Prediger-
beruf zu beharren.

Es ist mir leid, daá es so langsam bei Dir vorw„rts geht. Das Schlafen ist
wenigstens Ein Fortschritt. Oehler hoffte die Krankheit werde Dir eine
grndliche Erneuerung bringen, wer sie durchmache - und sie sei freilich
ein langsamer Proceá - habe etwas wie Verjngung erlebt. Hat der Arzt noch
nie von Ochsengalle geredet, in Pillenform zu nehmen? W„re vielleicht die
Frage ihm vorzulegen? Es ist wohl Gallenmangel, der Dich am meisten mit-
nimmt. - 2So1 sehe ich es auch an, daá "2wenn Du willst1" in 2unsere1 Gebete um
Genesung eingeflochten werden muá. Irgendwie stehen wir doch dem Ende unse-
rer irdischen Laufbahn nahe, unentbehrlich sind wir nicht, Frucht schaffen
ist ja m”glich und wnschenswerth, aber groáe Aussichten auf Ertrag hegen
wir kaum mehr: so soll der Herr entscheiden, was das Bessere ist. Aber na-
trlich ists immer, daá 2wir1 gesund werden 2wollen1, vom veiragya im Hindusin-
ne sind wir Gottlob los und finden uns in das Maaá von Arbeit und Leiden
mit Geduld, das uns noch zugetheilt sein mag. Der treue Herr wirds versehen
und besonders was fr die lieben Kleinen und Bertha das Bessere ist, mit
kundiger Auswahl zu treffen wissen.

In Pfulling (24) war ich bei meinem Comprom. Bilhuber wovon nicht viel zu
sagen ist. 27 bei Traub in Ebingen gefiel mirs sehr wohl, sie fragten auch
viel nach Euch allen. Traub hat einen erstgebornen Theod, der jahrelang an
ausgewachsenem Rckgrat leidet, unendlich viel liegen muá, doch in griech
und lat der Erste bleibt, und mich so sehnschtig anschaute als ich vom
Glauben sprach, n„mlich ob er jetzt auch glauben k”nne, daá Gott ihn lieb-
habe. Herzog der Helfer predigte sehr gut; er konnte schon von Ayun's Ordi-
nation berichten, da er in Stuttg zugegen gewesen war. Frau war ja auch
dort, sie meinte aber Ay habe nicht einf„ltig genug geredet, man hatte ihm
- und er sich selbst - die Vorbereitung fast unm”glich gemacht, so kams et-
was sammlungslos heraus.

Dann bot sich Bourquin der nach Cannanor soll meiner Frau zum Begleiter
ein, Insp. wnsche, daá er noch was mal. lerne. Er ist nun diese Woche
hier, begabt, auch fleiáig und nett, doch macht er nicht den Eindruck eines
innigen Gottesfreundes. Im Miss.haus war seine Opposition gegen preuái-
sches, politisch deutsches und schw„bisch frommes Wesen etwas peinlich;
doch hatte er eine sehr entschiedene Erweckung erfahren. Marie ists bes.
die jetzt das Lesen mit ihm treibt.

Oehl's waren sehr lieb; doch eines Abds brach eine confessionelle, kirchli-
che Strafrede los, weiá nicht ob gegen mich oder gegen Pietisten oder doch
schw„bische Fromme berhaupt. Die Ursache war wohl seine Mdigkeit, er
sehnte sich an den Bodensee zu entkommen, wohin er Montags frh mit Frau
und Elisabeth abfuhr.

Gelegentlich h”rte ich Kapff habe D”llinger besucht und gegen ihn die Hoff-
nung auf Eine Deutsche Kirche ausgesprochen, nicht ohne Anklang zu finden.
Morgen soll ich in Nag. predigen und reden; auf Montag haben sich die Bre-
dius von Amsterd angesagt, und Robinson kann auch alle Tage eintreffen.

Dir die freundliche Gegenwart des Heilands wnschend
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG050971
