.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Apr 71
                                                               <R 3 / 3/4>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Apr 71
Gestern kam Dein Gruá durch Staiger, der Bf aber schon vorher. Jener fragte
auch nach den Bildern, allein die sind noch nicht da, Pfann nimmt sich au-
genscheinlich Zeit sie recht sch”n zu machen. Wegen eines Grabsteins mache
Dir keine Gedanken. Du weiást daá Ma dergleichen nicht liebt. Ich half zu
einem fr meinen Vater wegen der lieben Groámama, aber unsere Kinder haben
keinen, wie auch ich keinen wnsche und der Ansicht bin, man gehe am besten
ber solches weg und suche anders zusammenzukommen, im Geist und in der
Versammlung der Auferstandenen.

Ich sende Dir durch Weitbr Chr's Denkmal fr Dett. und ein Paket Briefe an
Pf. Schwarz, der in oder bei Zrich wohnt, was gewiá die Zricher Brder
wissen. Es ist der curiose, Baptist gewordene Geograph. Das packt man so
bald Du die Adresse weiást und beigefgt hast, irgend einem Zricher Paket
bei, und hats damit keine Eile.

Die Predigt, von Paul, die ich zuletzt beilegte, hast doch herausgenommen
und 2nicht1 zum Druck an Schultze geschickt?

Wir sind froh, daá David von der Kaserne los ist. Ein Hafner Linkenheil von
hier sah neulich zu wie er vom Feldwebel beim exerciren verschimpft wurde:
Geht denn nichts in Ihren dicken Kopf hinein? Der Hafner da wrde es besser
machen als Sie Dummkopf! So h”rt man gelegentlich auch von den S”hnen
selbst verschwiegene Nachrichten! Seinen Brief lege ich bei. Webel kommt
von Waibel, der frhere herold.

Morgen soll die Linde am Versch”nerungsweg gesetzt werden und Marie sagt,
man wnsche, daá ich ein paar Worte des Danks bei dieser Gelegenheit spre-
che. Will sehen.

Weiást Du daá Fomai seinen Lebenslauf aufsetzt und gern ins Miss.haus ein-
tr„te. Ich weiá es nur von Marie, er selbst scheue sich noch es mir zu sa-
gen. Ich glaube aber, es ist allerdings so besser, als wenn er Lehrer dort
wrde und dann als Lehrer hinausgienge, denn es hat sicherlich Vorzge,
gleich ein ganzer Missionar zu werden, was dann auch sp„ter sein besonderer
Arbeitszweig werden mag.

Nun lebewohl, mit Kuá von
.fo -
                               Deinem V.
.ns
.dr HG020471.2
