.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 2 Juni 1871
                                                                 <R 29/30>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Juni 1871
Das ist ja sch”n daá Elisab schon auf den Doddabetta den ich nie bestiegen
habe, der Schw„che halber sich wagt, doch wars vielleicht zu viel nach dem
letzten Anfall. Fr. Kittel wird norddeutsches Wesen zur Genge an ihrem
lieben Gemahl finden, und m”ge sie eine rechte Freude dran haben! Mich
freuts daá Mller seine Kinder bei sich hat, aber noch mehr, wenn sie auch
tchtig anbeiáen und etwas Rechtes schaffen, seis nord- oder sddeutscher
Art! Gráe bes. die lieben Hodges! Von Haultain las ich im luther Miss.-
blatt, daá er die Grundlegung der dortigen Miss.kirche zu leiten bernahm
da steht denn auch "ein Bekehrter von Heb." was anerkennenswerth ist. Ist
der Reid wohl der alte langstangige? Doch den gibt es kaum mehr.

Die B”gen kamen mit dem Bf und jetzt eben bin ich fertig damit geworden. -
In dieser Pfingstzeit geht einem Paris immer im Kopf und Herzen herum. Ach
wenn wir nur viel besser w„ren daá es uns nicht auch noch trifft! Dav
schreibt, unsere Soldaten drin werden in Masse syphilitisch, viele unheil-
bar; die Offiziere bilden keinen Damm, was doch bei den Preuss der Fall
sei. Lehm. w„re gern wieder in uns. Mission, was ich ihm weit weg warf, er
ist schrecklich taub, merkt es aber selbst nicht recht, besuchte Josenh in
Leonbg. Warth, gescheidt, grát Dich, nahm Sachen fr Herm mit. Am 20/21
(Cannstatt) sah ich Adolph und Anna, jener sehr froh, diese Verzeihung bit-
tend. Es hat sich aber seither bei letzterer eine solche Niedergeschlagen-
heit eingestellt, daá ihr Haushalt, Kinder etc Alles schwer aufliegt. - Ma-
rie ist seit 22 in Tb wo sie sehr viel Anregendes findet und sich rasch zu
erholen scheint, sie war etwas drunten, fhlte sich sehr matt und dachte an
des sel Carls complaint, wovon aber Sick nichts bei ihr fand, daher er eben
einen Erholungstrip anrieth. Den kann sie jetzt am besten nehmen, denn bald
h”rt Vacanz auf und dann wird sie Frau Prof. d.h. lehrt die Oberrealschler
in 3 Stunden w”chentlich engl. Das Cultminister. nahm erst Anstand diese
Berufung der Stadtbeh”rde gut zu heiáen, Grill beruhigte durch Herausstrei-
chen dieser energischen Pers”nlichkeit.

Breitenbach lieá nicht viel heraus, ist mehr hann”verisch. Jul Dreiss hat
sich in die Handelsgesellsch nach Basel gemeldet, sein Leben gieng an Jo-
senh ab. 27 wurde hier das Georgianeum er”ffnet, eine Art Museum, der Stadt
geschenkt und gestiftet vom Generalconsul Emil von Georgii von Georgenau.
Grill freute mich, daá er den Bombast vermied, denn geredet wurde sonst in
mehr als Einem Sinn etwas viel.

An Pfingsten predigte ich hier und in Stammh (29) katechisirte ich ber
"Sei nicht stolz, sondern frchte dich." Wenns Juli w„re h„tte ich das h„u-
figere "Frchte dich nicht" vorgezogen, weils aber Mai sei, halte ich jenes
fr preferable. Natrlich mahnte mich vieles an den sel Paul, der 70 noch
da war und die Krisis sich holte, von der er ja nicht mehr nach Tb kam.

29 machte Mama einen Geniestreich und fuhr mit mir nach Stuttg, besuchte
auch Josenh den sie sehr gealtert fand, dann Stkpf, der froh an Dav's "gro-
áem" Brief war (what a rare thing!) Olgastr, Silberburgstr etc. Ich indes-
sen in Miss.cfz. Man sprach auch von Chrisch. daá diese mehr anziehe, weil
krzere leichtere Vorbereitung, da denn Kapff meinte, so seien eben die
lieben Bauernbrder, halten fr besser was wenig koste. Ad widersprach dem
(gegen mich allein) die Bauern wissen wohl zu sch„tzen, was wirklich werth-
voll sei - im Einkauf von Waaren. Josenh war schon sehr bang gewesen, wenn
er durchs Haus lief und sich vorstellte, wenn es einmal halbleer wrde!
Fried schreibt halb emp”rt ber die harte Behandlung und schlechte Kost der
Z”glinge, daher ich ihn gleich zu moderiren suchte, denn in solchen Dingen
jumpt er leicht auf eine einseitige conclusion. Rothe klagt, man komme zu
leicht in die Mission, daran ist was, daher ein Sieb wohl angebracht
scheint, wenn es nur alles Spreu absonderte! Schreibe ihm lieber nichts da-
von, er nimmt es leicht zu sehr zu Herzen. Aber Du selbst bist doch gesund
durchgekommen. - Am 1 Juni besuchte dann Mama unsere Wildb„der GrM Emma Ju-
lie von Waibl fand sie alle recht ordentlich in Gesundheit und spazierlu-
stig, besuchte auch Fr Moerike in ihrem Kinderbad. Zu mir kam gestern ein
57j„hriges Weiblein und bot sich fr den Dienst in der Mission an. Ich be-
wies ihr aber daá man sie nicht ausschicken k”nne, weil zu alt und unf„hig,
neue Sprachen zu lernen. Natrlich hatte sie noch besondere Grnde, weil
sie hier gar keinen Weg sieht, im Weinberg des Herrn ntzlich zu werden,
mit den Geschwistern nicht gut steht und dergleichen. In Gechingen hat neu-
lich ein Mann, der bald Pietist, bald Methodist, bald Ungl„ubiger war, sein
Weib aus Eifersucht erschlagen, dann auch sein Kind erwrgt und sich selbst
erhenkt. So haben wir wohl das Evang, aber seine Frchte fallen doch sehr
sp„rlich aus. Gott helfe uns nicht matt zu werden, sondern etwas vor uns zu
bringen, solange der Tag w„hrt! Er helfe auch euch t„glich weiter.
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG040671
