.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      Calw, d. 3. Juli 1871
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3. Juli 1871
Heute g„be es Stoff genug, ein und auch 2 Circulare zu fllen, aber mit der
Zeit bin ich im Gedr„nge, weil eine Woche in Basel draufging. Also nur das
N”thige! Am 9. kam Miss Schnepf hier durch, auf seiner Reise bei Aden vom
Orkan durchschttelt und eine Zeit lang sammt dem Schiff in groáer Gefahr,
seiner Gesundheit aber scheint es gut gethan zu haben, daá er aus dem Bett
geworfen wurde und eine Rippe gebrochen zu haben glaubte. Dann begleiteten
mich Miss D„uble von Agra und Christaller von Africa nach Zwerenberg auf
ein Missionsfest; da wir auf dem Rckweg auch den alten Missionspapa, Pf
Schauffler besuchten, der sich von einem leichten Schlag erholt und den
jngsten der Fellbacher Werner zum Vikar hat. Papa Werner war auch aufs
Fest gekommen und hatte da seinen anderen Sohn Samuel reden geh”rt, den und
seine beiden T”chter Pfarrfrauen in der Nagold-Di”cese zu besuchen, muáte
ihm diese Vakanzreise dienen! Der 13te brachte eine indische Freundin, Frau
Robinson, ins Haus, indem sie einen Sohn will Deutsch erziehen lassen. Am
18. war ich auf einem Missionsfest in Giengen an der bairischen Grenze, wo
ich mit meinem Sohn, einem Soldaten aus Ulm zusammentraf. Dieser meinte die
Soldaten aus Frankreich bringen doch manches Schlimme mit, was mir auch et-
liche Begegnungen auf der Eisenbahn best„tigten. Den groáen Einzug der
Rckkehrenden sollte ich nicht sehen, obgleich eine Brigade durch Calw kam
und da einquartiert wurde. Denn das geschah, w„hrend ich in Basel war, das
Fest mochte ich doch nicht vers„umen. Ich h”re nur, daá der Einzug groáe
Freude machte und die meisten sich gut hielten. Aber bei uns war doch einer
betrunken, und Morgens als sie abmarschirt waren, vermiáte man den Betttep-
pich, der sich auch nicht mehr gefunden hat <fand sich sp„ter hier vor>,
was mir fr die Ehre unserer Wrtemberger leid thut. Doch was w„re es gewe-
sen, wenn die Frauen mit Franzosen zu thun gehabt h„tten!

Basel erreichte ich am 24. Abends mit zusehends wachsender Verst„rkung der
Festg„ste. F. Mller, Christaller Hahn etc. kamen mit mir an. Ich begab
mich am 25. nach der Martinsstunde in Rathsherr Christs Garten, den aber
der Regen leer erhielt, man muáte sich - die Wenigen, die da waren, unter
Dach begeben. Dr. Appia erz„hlte da den Damen vom Krieg und der geleisteten
Hlfe; wir M„nner saáen mittlerweile in der Veranda und hatten auch aller-
lei zu besprechen. Straáburger Brder baten am 26., doch die Wunden ihrer
Stadt und ihres Landes nicht zu berhren, was auch durchaus vermieden wur-
de. H”chstens bei der Begráung im Mnstersaal kam ein kleiner Miáklang
vor, als ein Inder erz„hlte, welchen Antheil Hindus und Mohamedaner am
Krieg genommen haben und wie sie es mit den Deutschen gehalten haben. Einen
eigenthmlichen Plan hatten Neuschateller Geistliche gefaát, den internir-
ten Franzosen von Bourbakis Armee einen nachtr„glichen Besuch abzustatten
und nach den Frchten und Wirkungen des ausgestreuten guten Samens zu for-
schen. Sie lieáen sich dazu von der Bundesbeh”rde in Bern die 80000 Adres-
sen der Internirten geben und laufen ihnen nach, so gut es geht, kommt
nicht das gewnschte Resultat heraus, so doch vielleicht ein anderes
gleichfalls erwnschtes.

Von der Mission legte Inspector einen mehr als 3stndigen Bericht ab, sehr
gewissenhaft ausgearbeitet, ber dessen Vortrag aber viele miábilligende
Stimmen laut wurden. Nachher sollten noch Reinhardt und Eisenschmied reden.
Doch kam nur noch der Erstere aufs Tapet und zwar ohne sehr nach dem Schluá
zu eilen. So folgte ihm denn Blumhardt und machte den Schluá mit etlichen
warmen Worten und Gebet.

Die Finanzen stehen nicht schlecht: 933000 Frs. waren fr alle Zwecke der
Mission eingegangen, gewiá eine sch”ne Summe in einem solchen Jahr, die zum
Schluá berechtigte, daá die Missionsgemeinde nicht wie man so oft klagte,
berfordert sei, vielmehr noch bedeutenderes leisten k”nnte. Die Gemeinden
hatten einen Zuwachs von 598 Seelen, den gr”áten der Gesellschaft seit ih-
rem Bestehen. Am bedeutendsten war der Erndtesegen im Tululande, wo Mulki
und Udapi nun 23 Auáenstationen zu besorgen haben, auch noch viele Taufcan-
didaten brig sind. Man hat ihnen 4 weitere Katechisten zur Verfgung ge-
stellt, von denen 2 zu Diaconen ordinirt werden sollen, auch wird dort eine
neue Station Karkala in Angriff genommen werden, an dem Ort, welchen Blum-
hardt vor 37 Jahren zuerst in's Auge faáte als eine einstige Station im
Binnenlande. šbrigens er”ffnete sich auch noch eine Aussicht auf sp„tere
Verst„rkung der Arbeiter in Nordcanara und besonders Sd-Mahratta, wo mit
den gegrndeten Stiftungen fr Reiseprediger schon jetzt sich etwas mehr
thun lieáe, als geschieht, ”ffentlich kam dieser Punkt nicht vor, aber pri-
vatim h”rte man, daá Hebich's Vorgang noch weitere Nachfolge verspricht,
n„mlich in solchen Reisepredigerfonds, die nicht angegriffen werden drfen,
sondern bloá Zinsen fr den beabsichtigten Zweck auswerfen. Die Stiftungen
sind aber so verclausulirt, daá man keine neuen Provinzen in Angriff nehmen
kann, sondern eine bestimmte Reihenfolge eingehalten werden muá. Finden die
Missionare in Sd-Mahratta keinen Reiseprediger, so darf auch noch keiner
fr China oder ein afrikanisches Gebiet angestellt werden, daher man drau-
áen sich beeilen sollte, diese sich anh„ufenden Zinsen flssig zu machen.

In Africa, wo der Zuwachs 107 Seelen betr„gt, bleibt noch immer Hauptsorge
das Schicksal der Gefangenen in Kumase. Diese sind lange wunderbar gesund
geblieben, leiden aber jetzt an verschiedenen Krankheiten. Fr. Ramseyer
sieht einer Entbindung entgegen. Schrenk hatte sich erboten, Kumase zu be-
suchen was aber die engl Regierung nicht erlaubte. Die Verhandlungen gehen
noch fort und werden besonders von den ltesten in Kumase erschwert, w„h-
rend der K”nig von Ashante die Europ„er, wie es scheint, gerne freig„be.
Aber sein Rath miábilligt sehr, daá Elmina von den Holl„ndern an die Eng-
l„nder abgetreten wird, weil Ashante damit die Verbindung mit der Kste
verliert, und so muá die Zurckhaltung der Gefangenen einem vermeinten
Staatszwecke helfen, obwohl die Engl„nder sich entschieden weigern, die
Freigebung der (nicht auf dem Boden des Protectorats d.h. in Anum) verhaf-
teten Deutschen zu einer Friedensbedingung zu machen. Nur privatim verwen-
det man sich fr sie, und auch dies erst, seitdem Bismarck zu ihren Gunsten
ein Wort gesprochen hat. Der Friedensunterh„ndler sei derselbe Capit„n, der
seiner Zt. Christiansborg zusammengeschossen hat. Es muá also rein auf Gott
gehofft und zu ihm gefleht werden brigens wird dem K”nig schon vorgeschla-
gen Missionare in sein Land zu senden, wenn er jene freilasse und wird der
Gedanke ernstlich erwogen, sich in der Richtung nach Kumase auszudehnen.
Das Missionsgebiet auf der Goldkste ist auch wirklich diese 30 Jahre her
ein gar zu beschr„nktes geblieben.

Nach China kehrt jetzt Ajun zurck, der am 29. eine Rede hielt, die allge-
mein ansprach. Er meinte unter anderem, jedes Volk der Erde halte sich fr
das gr”áte, also drfe man es den mehr als 400 Millionen Chinas nicht bel
nehmen, wenn sie bekannt mit andern Nationen besonders hoch von sich den-
ken. Er hat groáe Hoffnung fr sein Volk, in welchem er so werthvolle,
sittliche Elemente finde (vielleicht schl„gt er sie jetzt aus der Ferne et-
was zu hoch an). Den Engl„ndern gab er einen Hieb mit dem schmachvollen
Opiumkrieg, was mich nicht betrbte, obgleich zwei zuh”rten, Dr. Lorimer
von der Engl. presb. Mission, der gut Deutsch kann und Col. Larie, der kein
Deutsch kann. Um so merkwrdiger war's, daá der Letztere alle Versammlungen
besuchte, 4 und mehr Stunden lang dasaá und sich je und je was verdolmet-
schen lieá, dazwischen auch etwas schlief, was Niemand dem alten Kriegsmann
bel nahm. Weibliche Erziehung interessirte ihn besonders, es ist sein
Steckenpferd (neben dem Studium der Propheten), daher nahm er besonderen
Antheil an den Missionskindern und an dem Tag von Beuggen, wo er Kirschen
und Testamente in Masse kaufte und vertheilte, den jungen Dreiss, (einen
Handlungscommis der Mission, der jetzt Ga lernt) zum Dollmetschen nahm,
sich bald lesen, bald Fragen beantworten lieá und unter dem kleinen Volk
Furore machte. Solche Colonels findet man denn doch nur bei den Britten. Er
kann nie vergessen daá sein Sohn durch Hebich bekehrt wurde, derselbe steht
jetzt in Chota-Nagpul und ist, wie der Papa sagt, durchaus fr die „lteren
Missionare.

Eingesegnet wurden: Ajun fr China, Hafner, Ott, Nbling, Bourquin, Welsch
fr Indien, dazu der Druckereivorsteher Hirner und ein Polytechniker, Htt-
niger, der eine mechanische Werkstatt in Mangalora er”ffnen soll. Antisthes
Stockmayer hielt seine 1te Rede in der General-Conferenz, in der er erw„hn-
te, daá sein Vater 1ter Secretair der Missionsgesellschaft gewesen sei, be-
reits vor 50 Jahren verschieden. Der jngere H„rter von Straáb. widmete dem
edlen Pf. Krais einen Nachruf, der ja ein Opfer seiner Liebe geworden sei.
Erquickt wurden wir Alle, wenn wir auch etwas mde vom Fest zurckkamen.

                         Gott befohlen! Euer H.G.
.ns
.dr HG030771.2
