.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 3 Mz 71
                                                               <R 4/5 crt>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Mz 71
Heute hab ich also Chevalier gew„hlt. Am 1. Nachm 5 Uhr kam er in den Wald-
hornsaal, und setzte seine Gedanken auseinander, nicht beredt, aber ver-
st„ndlich und gesch„ftsm„áig. Schuldt und Schwarzmann sprachen auch. Gust
Wagner sen brachte seine Scrupel vor, Freiheit des Einzelnen, der Vereine,
der Presse, Di„tenlosigkeit etc. Chev antwortete gut, wieá auf seine ameri-
canische Zeit zurck und erw„hnte auch wie nur die allgemeine Geltung der
Bibel american. Freiheit erm”gliche.

Du hast 2 Records geschickt (8 und 13 Febr), die schon da waren. Ich sage
es nur, daá nicht 2 sets of papers vermischt werden.

So kamst Du also glcklich hin. Bei mir geht es auch besser, doch brauchts
etwas Zeit, bis die Kraft zum Arbeiten wieder ganz da ist.

Die Inlage an Herrn Weitbr ist abgegeben.

Die Bilder sind bestellt. Du sollst ein groáes haben. Ich habe von 3 Gr”áen
verlangt, damit man ruhig vertheilen kann.

Seeger schrieb auch, er habe Ps Faá schon abgesendet.

Wir werden dem lieben Paul seine Ruhe mit jedem Tag mehr g”nnen. Wenn ich
an die groáe Versammlung denke, an die Geschwister Fried I Christiane, an
die Groámtter und Groáv„ter wird mir das Herz warm und ich freue mich auch
ein Candidat fr diesen Reichstag zu sein. Die Gesetze des Himmelreichs
werden dort nicht erst festgestellt, die stehen Gottlob auf ewiger Grundla-
ge, aber die Siege werden vorbereitet und mit gefeiert und die ganze Wolke
von Zeugen interessirt sich fr die welche noch da unten im verordneten
Kampfe laufen, leiden und schwitzen. Am glcklichsten wer immer zu dem An-
f„nger und Vollender des Feldzugs aufblickt und ihm unverdrossen nachl„uft.
- Eugen Krauss sei nach Boll, h”re ich, weil er sich nicht vor Zeller stel-
len mag. Adieu

                              Es kát Dein V.

Von Carle verkrampelt!
.ns
.dr HG030371.2
