.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Mai 71
Lieber Herrmann [M”gling]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Mai 71
Jetzt habe ich wieder eine etwas strmische Zeit hinter mir. 27 Apr war un-
sere Jahressitzung, darauf hatte ich Geldgesch„fte in Stuttg das ich am 29
besuchte. Freute mich zu h”ren daá in 2 Wochen Anna um ein gutes besser zu
meinem Bruder zurckkehren darf. Am 30 kamen dann Eisenschmid und Blumh.
welcher auch einen Soldaten Graf Blow mitbrachte, am 1 Mai predigte und
die Festreden beschloá, auch unz„hlige Besuche, Gráe etc aus Nah und Fern
in Empfang nahm. Gestern gieng er weiter, um noch in M”ttl. zu predigen. Es
ist eine rechte Freude ihm so in seinem Thun zuzusehen, wie doch fr gar
viele etwas von seinem Tisch abf„llt. Er war recht gesegnet, und trotz des
schlechten Wetters fr eine groáe Anzahl von Besuchern. Sein Soldat
schweigsam, still, aufmerksam, vielleicht auch langsam zu denken. Eis.
recht nett und in seiner Arbeit zu Hause.

Schwarz's Karte erhalten! Danke sch”n und wnsche ihm Glck. K„me er nicht
vielleicht hieher auf 21 Mai zu einem Miss. Fest in Zwerenberg, wohin ich
ihn fahren wrde? Dann stellte er sich auch den neuen Verwandten vor. Lade
ihn doch bei n„chstem Zusammentreffen ein.

Ich meine Reuth sei in Mang gestorben

Rothe ber die Mission habe ich in einer Abschrift, die Dir vielleicht
nicht convenirt von weiblicher Hand, doch deutlich. Wills einmal senden.

Hoffm's Deutschld wrde 2ich1 nicht kaufen. Er braucht Geld und sammelt dafr
bei Kapff und den Stuttgartern, die sie doch selbst nicht zu lesen Zeit ha-
ben. Ich meine er selbst sollte sie zu schreiben keine Zeit mehr haben. Ja,
wenn das dem lebendigen Christenthum aufh„lfe, demselben Eingang verschaff-
te bei den Aussenstehenden! Aber Bl. sagte mir mit Betrbniá, daá im ersten
Buch Hoffm's ber Deutschld im Kap. das vom Reich Gottes handle, der Name
Christi nicht einmal vorkomme. So wird diesem Namen auch bei dem jetzigen
Werk fleiáig ausgewichen sein. Sollte er nicht vielleicht am Mangel der
Subscribt. merken, daá Gott gerade diesen Dienst nicht von ihm will?

Ich bin noch etwas umgetrieben von den Besuchen, komme darum schwer ans
Schreiben. Wurm erz„hlte vom Miss. Fest in Strasbg: die am meisten verloren
haben, schimpfen am wenigsten. Rist liest keine frz noch deutsche Zeitung
mehr, sondern nur die Times und soll bitterb”se sein. Dagegen Haerter und
Reichardt entschieden deutsch.

Nun lebewohl. Mit herzlichen Gráen auch an Bertha
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG060571
