.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Oct 71
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Oct 71
Also doch in Eál. wieder! Ich hoffe, mit hergestelltem Lebensmuth, dem die
Organe so nach und nach Folge leisten werden. Vielleicht hat die Kissinger
Abmagerung doch etwas zu schnell sich bewerkstelligt, ich staune ganz, wenn
ich 195 als meine Zahl anerkenne, und dabei mir denke, in etlichen Wochen
um 1/4 Ctr leichter zu werden! Du wirst nun gemach thun mssen mit aller
Arbeit; daá Du gleich wieder in Gesch„ften nach Stuttg gehst, sieht doch
etwas erzwungen aus.

Von China gleich ein Wort. Lechler und andere schrieben, und ich will es
seiner Zeit senden, aber jetzt eben ist die Zeit der Redaction des Calwer-
blatts. Lechl schrieb, die 2 Hinrichtungen in Fatschan haben gut gewirkt,
er glaube, das Schlimmste sei berstanden und die Lebensgefahr vorber. Der
Heidenbote fr Oct hat schon das Neueste, so findest Du es dort. Zu berech-
nen sind freilich die localen Ausbrche nicht im mindesten. Im Hauptquar-
tier Peking scheint die friedliche Str”mung gewonnen zu haben, aber der von
dort eine Zeitlang gegebene Impuls wirkt jetzt erst in den Extremit„ten des
Reichs, und der gieng seit einem Jahr und mehr auf Steigerung des Fremden-
hasses. Andere Einflsse gnstigerer Art machen sich jetzt dort bemerklich,
die 3 gr”áten Fremdenfeinde sind gefallen oder gestorben. Ich freue mich,
daá Bellons ausharren, es mag etwas gewagt sein und doch fr die Gegend
selbst reichen Segen bringen, sofern ein Abzug leicht als auf Schuldbewuát-
sein deutend groáe Aufregung hervorbringen k”nnte. Es ist durchaus so, die
groáen St„dte bringen im Nu was Neues, auf dem Lande erhitzt man sich nicht
so schnell.

Als ich nach Nrting fuhr und durch Eál kam, regnete es tchtig, so erkl„r-
te ich mir daá Paul nicht kam. Hoffentlich weiát Du nun was Festes ber
ihn, ob er Hospes wird. Wir halten ihn in gutem Andenken und wnschen ihm
von Herzen eine fr”hliche Erfahrung, die seine Miástimmung hebe.

David ist seit Samstag hier und hat Freude daran in Civil zu stecken. Am
Sonntag muá er wieder zurck und findet hoffentlich Carl irgendwo. Im Ex.
sei er bestanden, sagt sein Hauptmann, aber das Jahr muá er zu Ende dienen.

Die Reiffs sind auch wieder froh an Basel, obwohl es sie ordentlich nach
Barm. zog. Prof. Bcheler kenne ich nicht. Den jungen Robinson erwarten wir
t„glich 2mal, er reiste ber Paris wohin ihn sein Onkel begleitete.

Das Mal lex ist jetzt im te und f„llt gut aus, correcter als ich mir wahr-
scheinlich dachte. Die biblischen Alterthmer sind von Pf Kinzler, von mir
im 2ten Theil ziemlich beschnitten, weil zuviel gelehrte Excurse sich ein-
schlpfen wollten, die freilich dem Verfasser ans Herz gewachsen waren. Er
ist eine sch”ne Kraft, hat aber manchmal was Absprechendes, Dogmatisches
und l„át die neuere Critik auch da kaum zum Wort kommen, wo sie Grnde fr
sich hat. Doch schadet das nichts fr die Stellung die unser Verlag ein-
nimmt.

Der Sam. hat meinem Wink gleich gefolgt und es mit Diez ins Reine gebracht
woran ich froh bin. Fried fhlt sich besser als im Sommer und kann seine
Aufgabe bemeistern. In Boll erholt sich Marie mit ihrem Kleinsten, Blumh
ist brigens nach Berlin zur Oct Versammlung. Es freut mich, daá er da mit-
rathet, obwohl er nicht viel Erfolg hofft. Mit herzlichen Gráen von Allen
.fo -
                                  Dein H.
.ns
.dr HG041071
