.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 4 Juni 71
                                                                   <R 5/6>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Juni 71
Gehts jetzt besser? Hoffentlich l„ást Du Dir mit Wein etc nichts abgehen.
Ich denke, die Natur hilft sich mit solchen Krisen.

Die Miss. Mag. sind wohl gekommen, aber Weitbr sagte nichts, so muá ich
eben sehen. - Das mit Kost etc sage ich niemand. Stehts in der Kche nicht
recht, so rathe eben wie eine andere K”chin zu kriegen! Man hatte lange ei-
ne recht gute, die aber nicht mehr die Kraft besaá. Dergleichen Wechsel muá
man berall mit in Anschlag bringen und oft die Ohren zumachen, auáer wo
man helfen kann. Neulich kam eine 57j„hrige zu mir und bot sich fr den
Miss.dienst an! Ich muáte lachen, und sagte ihr warum ich sie nicht in Ba-
sel anmelde. Probirte brigens, sie mal. Laute aussprechen zu lassen, und
siehe da, es gelang nach einigen Versuchen. Da Mama am Donnerstag im Wild-
bad war, schickte ich sie erst auf den andern Tag zu ihr, zu h”ren wie man
was im Weinberg schaffen k”nnte; sie kam aber noch nicht wieder. So meinen
manche, ihre Arbeit liege drauáen, w„hrend sie in der N„he nichts finden,
weil es irgendwo fehlt. - Dav. hat ja Urlaubsaussichten, wenn er erst nach
Stuttg zurckgekehrt sein wird. Am Samstag (heute in 3 Wochen) hoffe ich zu
kommen, bringe wohl Colin mit. Am Freitg darauf will die liebe Uranie sich
in B einfinden und rechnet darauf, daá Du sie abholst.

Mama also war in Wildb und traf Julie viel besser aussehend, Gr M und Tante
heiter, alle waren spazieren, so daá Mama l„ngere Zeit allein warten muáte.
Sie richtet sich auch darauf mit Ur. hinzugehen und zu baden.

Heute Nachm habe ich Miss.stunde. Der gute Helfer wird tchtig angestrengt
weil der neue Decan solange nicht eintritt. Ald. von Hall sagt, dieser Dec
Mezg sei ein ganzer Aestheticus, so nimmt er sich wohl des Gesangvereins
an.

Mit Seeger scheint es sich langsam zu entwickeln, ein neuer Actuar der
kommt, soll die Sache betreiben. Am Ende scheint er doch sich veranlaát zu
fhlen, von hier abzuziehen. Doch ist das noch unbeschlossen und also ein
Geheimniá. Es mag aber zur Rettung der Seele gemeint sein.

9 Jul soll ich nach Altstg, 16 Juli nach Pfzh zu einem Gemeinschaftsfeste.
Um diese Zeit etwa bist Du da und kannst mitfahren zum einen oder zum an-
dern wenigstens. Hier ist Digele sehr krank, auch Deutschle leidend, man
h”rt auch von Louise in Cannstatt bei Frl Seckdf daá es nicht viel besser
gehe. Doch scheint sie zu merken, daá sie geistlich bedeutend herunterge-
kommen war und einen neuen Anlauf braucht.

Nun lebe wohl. Laá Dich vom Herrn Jesu erfrischen und laufe stracks nach
der Krone. Es sind so wenige die es thun, glcklich wer sich durch nichts
draus bringen l„át. Am Ende ist der Lohn gewiá so wie der Schade fr die
welche nicht ganz mitthaten.

                           Herzlich kát Dein V.
.ns
.dr HG040671.2
