.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                       <Calw 4 October 71>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <4 October 71>*
Hiemit das Neueste. Morgen ist Pauline Staigers Hochzeit, wozu ich auch ge-
laden bin. Gotthd besuchte mich letzthin, und nun kam auch die Braut, und
bestehen darauf, daá ich kommen msse. Ich hoffe es geht.

Rob noch nicht da, wir warten alle Abde bis 10 1/2 dh David und ich.

Die Inlage an Reiff magst lesen schlieáen und dann abgeben. Ich lege Dir
dazu eine „uáere Oblate bei. Hoffte umsonst von Kbler N„heres zu h”ren.

M”gl ist nicht so wohl wie ich glaubte Die Chin Mail die Du heute sandtest
war mir werthvoll. Ich sende durch Weitbr an Dich die letzten 2 Hefte des
Dict.

                             Nun Adieu es kát
.fo -
                                            Dein V.


                                           611Cannstatt, den 2. October 1871.
Verehrter Herr Doctor!

.an 3
----------
1. Brief von anderer Hand, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen
___Brief benutzte.
.fo +
Heute morgen kam das Paket Bcher, das mir durch Ihren werthen Brief vom
29ten anoncirt wurde, glcklich bei mir an; ich danke Ihnen herzlich fr
die gtige und sorgf„ltige Besorgung; ich habe nun das N”thigste, das ich
brauche. Das Polytechnikum beginnt zwar, wie ich erst sp„ter erfuhr, am 16.
October, somit habe ich noch 14 Tage Ferien, die ich aber ganz gut zur Ein-
leitung in meine neue Th„tigkeit bentzen kann. Eine besondere Freude mach-
te mir das beigelegte Buch "Bibl. Alterthmer" soviel ich bis jetzt daraus
ersehen, ist der Inhalt interessant und lehrreich. Ich denke, morgen den
lieben Roos aufzusuchen und ihm die ganze Affaire mit der Einbruchsscene zu
erz„hlen.

Indem ich Ihnen nochmals fr die freundliche Aufnahme in Ihrem Hause, sowie
fr die gtige Besorgung danke, bleibe ich mit Empfehlungen an die liebe
Frau Doctor, sowie Frl Enslin

                           Ihr dankbar ergebener
.fo -
                                         E. Neuffer.
.ns
.dr HG041071.2
