.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Jan 71
                                                               <R 4/5 crt>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Jan 71
Ich kann mir denken daá Du Pl sehr ver„ndert getroffen hast, doch freuten
uns Deine Nachrichten. Aber von Heimkommen kann ernstlich betrachtet keine
Rede sein, ich muá ihn eben hinhalten, wenn er sich nicht berzeugen l„át.
Dav wird freilich den Wechsel sehr spren. Ich freue mich morgen beide zu
sehen.

Hoffe Du kamst gut nach Basel mit Deiner Ladung. Sam schrieb recht nett, es
ist nach Stuttg, blos die Inlage l„uft von Marie an Dich weiter. Tom Stanes
hat ihm 1 pegu um 150 Rs abgelassen, den er vor 1 Jahr um 300 gekauft. Eli-
sab erstarkt und soll auch reiten lernen. Der Sattel in auction um 3,2001 Fl
gekauft (die 2 Nullen wegzulassen!)

Von Herm hatte ich noch was fr Dich aufbehalten, das mir erst jetzt wieder
in die Hand kommt, so folgt es mit. Es ist das von Ansel handelnde. Insp
weiá es wohl schon.

Mit Carle soll jetzt ein neues Nacht exercitium beginnen, daá er anfange
sich reinlich zu halten. Das ist gar zu lang vers„umt worden, aber sei
stille davon! Ikke schlief bei den Kleinen, da Mama: Marie Ruhe brauchte,
und sie wills durchsetzen. Es w„re eine Wohlthat.

Ich will morgen frh fort, um allerhand in St fertig zu bringen, ehe ich
nach K und hieher zurckkehre. Rob Albr's Miágeschick wird Dich auch in An-
spruch nehmen. Ach wie viele Mtter haben betrbte Neujahrszeit!

Frau Krauá schrieb von ihm "sein Geist ist viel ruhiger geworden, auch war
sein Umgang ertr„glicher als sonst" - sie meint aber zum Schluá "es thut
eine sanfte Strenge nichts schaden", was ich auch fr probat halte.

Auf 2 Febr soll ich nach Nag zur Miss.conferenz. Albertine Schauffler ist
Braut von Rep Widmaier, h”re ich eben. Kannsts gelegentlich auch Herrn
Insp. mittheilen.

Hier sind Staig's noch in groáer Noth. Sie wnschten, daá Du die Sache wis-
sest, um auch mit Gotthd frei sprechen zu k”nnen. Der Richter habe geweint
als er die Mutter sah und h„tte gern die Verhaftung ungeschehen gemacht.
Doch h„lt sich der Vater recht stark im Herrn. Nun Adieu

                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG070171
