.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 179>*                                                 Calw 5 Apr 71
                                              <(In Mt Clem. 26. April 71)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Apr 71
Vorgestern kam 179 an. Noch wuátest Du nicht von Ps Abschied. Den Wilhelm
hat uns der Vater etwa 1822 gegeben und ist mir noch eine Circassierin oder
Georgierin im Sinn, die wir Tante Vike hieáen, eine verschleierte Person,
meine ich. Herm Breuning soll nun tobend sein; doch h”re ich wenig n„heres.
Anna wird Georgii wieder zu Ad ziehen, nicht viel besser. David erst am 31
Maerz bei Tante Emma eingezogen und sehr fr”hlich ber die Erl”sung von der
Kaserne soll nun doch auf etliche Wochen nach Ulm marschiren. - Im Reichs-
rath bekennen die Ultramontanen Farbe, was mich freut. Dollinger <excomm.
20 April>* hat schon gegen die Infallibilit„t protestirt, was Du lesen
solltest; aber was will das heiáen, ein 72j„hriger Probst gegen alle die
Bisch”fe, die des Papstes Lakaien geworden sind! - Hildner dauert mich,
aber irgendwann wird er erfahren wozu solche geh„uften Schl„ge gut sein
mssen. Wenn die Kleinen am Ende nur selig werden, obs dann zum Strahlen
und Leuchten auch weniger reiche; als bei langgeprften šberwindern <(wie
Paul etc)>*, wir lernen uns drein finden. - Weiát Du daá Gess nach Breslau
kommt? Am 23 Mz starb der liebe Theod Heermann von Tb oder B”bl. bereits
Vicar, den Paul in seine K„mpfe mit hineingezogen hatte, so daá er im letz-
ten Sommer vor dem Examen noch nach Herrenalb zur Erholung muáte. Er war
ein gar lieber, treuer Knecht Christi geworden. Unterleibsentzndung mit
typhus raffte ihn weg, seinem Vater dem B”bl Decan ein tiefer Schmerz. 25
reiste Jettchen Isenbg ab, die bei Marie 10 Tage geweilt hatte, und Plebst
fuhr durch um Effring u.a. Jnglingsvereine zu besuchen. 28 kamen 2 junge
Oehler durch, liebe Leute, jetzt in der Vakanz, da Paul vor einem Jahr noch
in Calmbach predigte. Jetzt hofften wir auf Dav. wenigsts 2-3 Tage, allein
der bekommt geschwind Befehl am Karsamstag per Bahn nach Ulm zu fahren und
dort noch einmal das Kasernenleben zu kosten. - Am 26. predigte ich ber
die Wahl des Barabbas und kam dabei auf unsern Kaiser zu sprechen, wie der
vor 23 Jahren, also in den Tagen seines festlichen Einzugs (18/19 Mz) aus
Berlin flchten muáte, sein Palast zum Nationaleigenthum erkl„rt ward, und
auch die Geistlichen die Kriecherei vor dem Volk soweit trieben ihn nicht
mehr ins Kirchengebet einzuschlieáen. Gottlob daá wir jetzt doch gesndere
Zeiten haben. Aber wer kann fr Nichtwiederkehr der Krankheiten stehen! Die
Ultramontanen regen sich doch rhrigst. Mich freut D”llingers mannhafte Er-
kl„rung wider sie, alle Gebildeten stimmen ihm zu, aber was wirds helfen.
Kein Bischof wird wagen als Vertreter der altkathol. Kirche sich an die
Spitze zu stellen <(ao 1873 Ende Reinkar)>* der 72j. D<”ll.>* wird sterben
und nach etlichen Haderjahren steht doch die kath. r”mische Kirche wieder
in ihrer starren Einheit da. Es ist ein bezauberndes Wesen um solche Ein-
heit d.h. Einf”rmigkeit, daá auch redliche Leute ihm doch die Wahrheit op-
fern, die sie erkannt haben und aus dem Netz nicht herauskommen. So tief
liegt das Bedrfniá nach Macht im Menschen, daá er sichs viel kosten l„át,
wenn er nur gewaltig und dominirend dasteht. Nun werde ich fr meine Person
froh daran sein, wenn die evang. Kirche durch ihre Getrenntheit gen”thigt
ist, diesen imposanten Machteindruck gar nicht machen zu wollen; aber ich
meine, die Liebe zu den Katholiken sollte schon vielen so weit nachgehen,
daá sie nicht um unbedeutender Unterschiede willen gleich die „uáere Ein-
heit durchbrechen und die Zahl der Namen vermehren, bei denen Zweige und
Ausl„ufer der Einen Gemeinde genannt werden. So freut mich daá die Alt und
Neupresbyt. bei euch sich wieder vereinigten, und ich wnschte von Herzen,
bei uns k„me man auch n„her zusammen aber das Schimpfen zwischen Luth. und
Unirt dauert in alter Weise fort, wie Du ja in der N„he zu bemerken Gele-
genheit hast. Wie weh dem Herrn dieses fleischliche Eifern thut, wirst Du
mit mir fhlen.

Ich soll morgen am Karfreitg in Stammh predigen, am Ostertag in Calw Vor-
mittags. Hier spannt man sehr auf den knftigen Dekan. M”glicherweise k”nn-
te ein sehr unlieber kommen, dem ich mich dann etwas fern halten máte.

Es scheint, daá Mama nun ihr rheum. und Katarrhleiden berwunden hat, das
mir manchmal etwas bange machte. Sie war doch sehr angegriffen von ihrem
6w”chentlichen Stuttg Dienst, was sich erst nach der Rckkehr herausstell-
te.

Nach Frankreich blicken wir mit Mitleid hinber. Wie ist es doch angefhrt
mit den eingebildeten Staatsleitern, denen es an Gewissen, d.h. an Selbst-
erkenntniá und Selbstzucht so g„nzlich fehlt. Wenn sie aber bald zu etwas
leidlicheren Zust„nden sich durchschlagen, drfen wir dankbar sein, denn
ich wnschte nicht, daá Deutschld die Polizei in Paris bernehmen sollte.
Wir haben besseres zu thun. Die Engl„nder aber merken nun ein wenig, wie
morsch doch ihr Alliirter war, dem sie fast gar den Kopf gehalten h„tten.
Gottlob daá sie es nicht durchsetzen konnten. Daá aber Deutsche in Paris
berhaupt einrckten, halte ich fr recht und zum Abschluá des ganzen Trau-
erspiels unerl„álich. Sollten die Schweizer nicht etwas demthiger werden,
so stehen ihnen gewiá auch noch Demthigungen (nicht von auáen) bevor. Jo-
senh. sprt es tief, wie aufgeblasen sie sich geberden ohne doch gereizt zu
sein. Fried. wird nun etwas vorrcken im comptoir, da Heá austritt. Nun le-
bewohl.

                           Es kát Euch Euer V.
.ns
.dr HG050471.2
