.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Aug 71
                                                                  <R 7/12>*
Lieber Frieder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Aug 71
Ich habe eben Dein liebes Schreiben vom armen J. D<reiss>* erhalten und
kann eben ihm einige Gebete nachschicken, wo er auch hingegangen sein mag.
Denn wahrscheinlich ist mir doch, daá er irgendwie aus seinem Pfad hinaus-
gieng, auch wenn am Ende ein nicht gewolltes Unglck dazukam. Ich zeigte
Dein Schreiben blos der lieben Mama und warte jetzt auf weiteres.

Nagels Miss. Evang. sind mir fast nie ganz regelm„áig zugekommen, sende das
n„chstemal an Weitbr. folgende Hefte fr mich: 1870. Febr. 1869 Nov. 1867
Jul Aug. 1866 Sept. Oct. 1865 Oct.

Sonnt. 6 <Aug>* kam dann Reiffs Bf, den ich Fr Sprenger und Ramsbgrs mit-
theilte. Diese waren abwesend. Erst heute 7 Aug sah ich dann erstere, die
ziemlich gedrckt war. R hatte im letzten (zurckgeschickten) Brief Jul
versprochen ihm 30 Fl durch Herrn Weitbr zu senden so daá er sich darber
keine Gedanken machen zu mssen brauche. Jul aber hatte mit Fr„ulein Spr
(Kinderhaus) auf gestern eine tour nach dem Hauenstein ausgemacht, was wie-
der zweifeln l„át, ob er je einen Plan hatte fortzugehen oder eben augen-
blicklich von einem Versuchungsgedanken umgeworfen wurde.

Nach seinen Briefen hieher war er gern in B. bes. froh an der Festwoche,
und freute sich auf Africa. Gott seis befohlen!

Dav ist also in St. Mama und Uranie wollen ihn heute besuchen, U sich auch
photogr lassen. Gestern hatte ich Administriren und Nachm Predigt hier,
heute Cfz in Stammh. Carle war unwohl, ist aber wieder heiterer. Mit Gottes
Hilfe wird sich ein Reiseplan fr Ur. entwerfen lassen, die noch sehr ge-
drckt ist von groben Briefen (ber die Erbschaft) von den Fillingerschen.
Nun lebe wohl! Es eilt Mit Kuá
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG090871
