.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 185.>*                                        Calw 5 Jul 71 <1871.>*
                                                    <in Mt Clem. 26 July.>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jul 71
Zu vielem reichts heute nicht mehr, Basel hat mich sehr zurck gebracht und
Besuche, Abreise u.a. Intermezzo h„lt auf, wo man gerade im besten Zuge w„-
re. Die NYork Bcher sind also gekommen, sch”nen Dank dafr! Ebenso Dein
letzter Brief mit der Nachricht vom Flmer <(Flm. sen. I Erkranken)>* vom
Seminar <(an westl Syn.)>* von Deinem Geldausleihen <?>* etc Nimm Dich et-
was in Acht mit letzterem!

Weiá nicht mehr, wann ich das letztemal schrieb, it seems quite an age! 23.
Abds kam Colin zur Fahrt, die am 24 von 5 - 6 1/2 dauerte, ziemlich lang-
weilig. Fried empfieng an der Eisenbahn, er war nicht ganz just, k”rperlich
und geistig, so daá ich mit ihm allerhd zu verhandeln hatte. Er ist eben
schwach und leicht etwas aus der Fassung gebracht, daher ein Basler Fest
etwas trying fr ihn ausf„llt, auch wenn wie diesmal sein Vorg„nger Hess
auf Besuch kommt ihm zu Hilfe zu eilen. Das Fest fiel sehr befriedigend
aus. Nur 1/6 weniger als sonst eingenommen in einem solchen Kriegsjahre und
Zuwachs der Gemeinden 598. Doch das lieást Du sonst. Ich hielt die Martins-
stunde und sprach etwas in GCfz, meine Rede Donnerstag Nachm. aber lieá ich
ausfallen, weil ich sie nach 6 Uhr vor der Einsegnung h„tte halten mssen
und mich vor Thierqu„lerei frchtete. Es dauerte doch bis 7 Uhr
<Abends!!>*. Der Chinese Ayun redete am besten nach meinem Gefhl. Nachher
saá ich mit Riggenb. dem prof der immer auch nach Dir fragt und mit seinem
Schwager Zimmermann in Insp's Zimmer, h”rte viel ber euren Z (Vikar bei
Hartm) und konnte dem Vater einiges aufkl„ren. Der Sohn in Basel in Verbin-
dungen des Studentenlebens verstrickt, scheint sich ja zu machen. Im Garten
bei Bischoff (86j„hrig) und Ros Burkh wars auch nett, dann trug Blumh zur
Erheiterung bei und andere Anregungen, von Engldrn, Els„áern etc fehlten
auch nicht. Man lernt immer wieder was Neues. Reinh sah und h”rte ich auch,
er schien mir sehr oberfl„chlich und leicht, besuchte ihn nicht. Er kehrte
ber Palaest zurck, landete in Haifa, besuchte Naz dann Jerus und Beirut
und schien dem Gedanken an Rckkehr nicht so abhold zu sein, wie man wohl
glaubte. Seine Frau war glaub ich ein Jahr in Basel, ehe sie Fr Pf Hager
sah, er reiste das erstemal durch nach Baden, ehe er ins Miss.haus gieng.
Man hat auch von seinen Reden den Eindruck als ob er sehr selbstzufrieden
sei. Kurios lautete, was er zB in der Leonh. Kirche preisgab, daá auáer dem
was die Missionen thun, auch die engl Regierung und die g”ttliche Vorsehung
viel fr die Neubelebung Indiens wirken. Sonst war er gespr„chig und nett,
kam zB auf den Bahnhof zu meiner Abreise, um mir noch Tellich.photogr'n zu
zeigen. Von Dir wurde gar nicht die Rede. Sam bekam eine kleine Rge in
Insp's Bericht, den Du ja siehst. Diez scheint nicht gut von seinen letzten
Arbeiten in Palgh berichtet zu haben, brigens h”rte ich von Insp nichts
darber.

Am 30 (Beuggen) kam Uranie von Fried abgeholt, um 1 1/2 auf den Platz vor
dem Hause angefahren, trank Kaffee und nahm nachher ein gouter bei einer
Bekannten Faesch die noch auf den Bahnhof gegangen war. Als ich sie dann
zum Abendessen holen wollte, sagte sie On a justement gout‚, on ne soupe
pas … Corcelles (was Marie noch tief empfindet). Am Morgen des 1 Jul. fuh-
ren wir erst per Schnellzug nach Freibg, da Pf Peter mitgieng, sehr unter-
haltend. Er war nach 6 Jahren zum erstenmal wieder gekommen und redete sehr
pathetisch in der GCfz, dagegen sehr lieb im Waggon. Da Ur. Tags zuvor et-
was Blut gespieen hatte (auf der Fahrt) fragte ich ob 2d place weiter fah-
ren, sie w„hlte aber 3. wie ich auch lieber thue. Auch in Carlsr. war sie
noch nicht ersch”pft, schlief je und je, sah dann Heidelberg zu die Bahn
abzweigen - h„tte es selbst gern gesehen, denn in Heid. fiel Fritz krank
auf seiner Reise nach Engl und Amer. und jetzt war er ja verschieden und in
NYk begraben (aber 2nicht1 im Erbbegr„bniá der Dubois) kostete 180 $. Was es
Ur. kostete, ist nicht zu sagen. Sie liebte ihn wie eine Mutter und betet
noch fort fr ihn (was mit Stillschweigen zu bergehen ist, sie vertraute
es nur ihrer Julie an). Zwischen hinein knappte sie mir aus restauration in
die waggons nach im alten entschlossenen Zug, mit dem groáen Kissen bewaff-
net, auf das sie sich gerne setzte. Erst hier kam an den Tag, daá sie es
Mama schenken wollte, in Basel h„tte es fast Zoll zahlen mssen, da man
lachte, daá Fried mit einem solchen zu fahren gedenke. Hier hat sie nun al-
lerhd Gaben ausgekramt, Zwetschgen etc aber auch 200 Fcs in Gold, als Bei-
trag zu Pauls Kosten! Den h„tte sie nach Julie gern zum Erben eingesetzt!
Die beiden Schwestern waren nun viel zusammen und bleiben es vielleicht
noch l„nger. Diesen Morgen fuhren sie ins Wildbad ab, wo Gott sie bescht-
zen und segnen wolle. Gestern waren auch die Eugen Krauá ber Mittag hier,
er noch immer amtlos und wie ich glaube geisteskrank, Frau und Kind dauern
einen. Nun Adieu, der HErr helfe uns Allen durch.

                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG060771
