.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Frau Doktor Gundert z. E. H.>611

                                                             Calw 5 Sept 71
                                                                   <R 6/7>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Sept 71
Gestern sandte ich Dir nur geschwind 2 prospecte, die ich vorfand, dann ka-
men die Holl„nder Herr Bredius mit Schwester und Sohn Abraham, Zs (Schwe-
ster, eigentlich Hausjungfer) Elisabeth, der Vetter Herr Klinkhammer und
Frau, und Abr's Hauslehrer Herr Ldeking aus Lippe, zusammen 7 Personen.
Blieben zu Essen, Spaziergang, Thee, Gebet. Schliefen im Wirthshaus. Da
machten sie noch 1-2 Besuche im Haus und wir bei ihnen ehe sie 8 1/2 von
hier abfuhren. Liebe Leute! Sie werden etwa Dienstag Abd von Bern her in
Basel eintreffen, dann am Mittw Liestal und Chrischona besuchen. Einkehren
werden sie wohl im hotel beim central Bahnhof und Abr der auch Dav in
Stuttg aufgesucht hat, besucht Dich gewiá. Frage dann auch wie es mit sei-
nem 8 Tage alten Husten steht, der uns beunruhigt. Den Reiff haben sie auch
mit Beifall geh”rt und freuen sich drauf ihn zu bekommen, da sie mit Barm
eng verbunden sind. Mir dagegen thut es 2sehr1 leid.
.fo -
.an 2
----------
1. Alte Anschrift von anderer Hand.
.fo +

Sonntg mit Mama, Bourq Weitbr Fr„ulein Herm von Liebenz in Nag wo ich Vorm
ber den barmherz Samariter predigte, und Nachm. nach Elsaesser Zndel und
Eisenschmid redete. Pf Werner von Effring ist nun mit seiner Schw„gerin
Oeffinger verlobt.

Unsere Marie in GrHeppach taugt nicht zum Kinderlehren. Man will Diaconis-
senhaus versuchen. Die 3 Neger sind jetzt als geheilt (von Kr„tze) aus Spi-
tal entlassen, dafr scheinen sie etwas dankbar, man hatte es ihnen gut ge-
macht. Dagegen ist der erstangesteckte Thomas noch l„nger zu behandeln. Im
Ganzen scheint Bourq weiter zu kommen, will schon in 8 Tagen nach Basel.
Adieu Mit Kuá
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG060971
