.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Dec 71
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Dec 71
Jettchen brachte gestern alle Gráe und Erinnerungen von Eál mit, auch
Carls Berufung nach Strasbg die uns manchfach bewegte. Gott helfe ihm zu
lieben Brdern; daá er an Louise ein ordentliches Haus zum Rckhalt be-
kommt, ist schon ein Angeld.

Den Redenb III haben wir erst in 2 Auflage zu drucken, ehe IV in die Presse
geschickt wird. Dagegen schicke ich Dir was wir sonst Neues herausgaben.

Dav. frchtet sich vor sich selber, bes. seit er andere zur Mission sich
hat melden und verunglcken sehen. Daher ist es auch ganz aus der Mode ge-
kommen, daá man ihm nur ein W”rtchen davon sagt. In Basel mag er fr sich
selbst sehen. Ich glaube, es juckte ihn schon manchmal, aber er sieht, daá
man erst selber was rechtes werden muá ehe man sich auf so ferne Unterneh-
mungen einl„át.

Von Herm wollte ich Dir Neueres schicken und vergriff mich mit dem letzten,
das ich meinem Br Theodor senden wollte, weil letzterer unsere Familien-
erinnerungen von 1833 an zu schreiben angefangen hat (wie ich meine, mit
mehr gutem Willen als wirklichem Geschick)

Von Lehm schrieb er nichts mehr. Hoffentlich hat der etwas gefunden, wobei
sich eine Zeitlang ausharren l„át.

Mit Johannes Angelegenheit hat Jette schon etwas angeklopft; wir mssen
eben sehen, wo sich ein Thrlein ”ffnet.

Im Sonntagsblatt <Pfr Held>* wird die Sammlung fr Persien so betrieben,
daá die beiden Kapff Anstoá nahmen. Der Helfer befragte mich, ich konnte
aber nur zur Stille mahnen, weil doch Bruce der Church Miss[iona]ry nach
dem Record schon seine 30 Muselmanen in Ispahan getauft hat, also aus der
groáen Noth auch einige Frucht herausspringe.

Daá 2viel1 geholfen werden kann auáerhalb einiger Mittelpunkte, halte ich
nicht fr m”glich. Erst im Frhjahr wird man bersehen k”nnen, was vom al-
ten Persien noch brig ist.

Nun Gott befohlen. Wnsche der lieben Bertha eine glckliche Reise nach
Fkft.

                        In herzlicher Liebe Dein HG
.ns
.dr HG051271.2
