.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Apr 71
Lieber Herrmann! <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Apr 71
Allen voraus noch einmal eine Erkl„rung der Postregulations! Ein doppelter
Brief kostet 7 kr. nicht 6, sonst muá nachbezahlt werden 5 kr. Du hast also
wie ich von Weitbrecht h”re, nur noch 3 kr bei ihm gut.

Es freut mich daá Carl so wohl berathen ist bei Br. M”chte ihm doch der Ka-
sernenaufenthalt geschenkt werden! Letzterer wird meinen David hart ankom-
men, der gerade sein logis in hohe Straáe bezogen hatte, als ihm der Befehl
wurde, Samstag per Bahn nach Ulm abzufahren und dort noch etliche Wochen
die Sáigkeiten des Kasernenlebens zu kosten. In Stuttg war er in 7 Zimmern
und 7 Betten herumgekommen.

Julie hat die Steinhofersche Predigt im engl nicht gelesen. Sonst aber ist
sie gerade jetzt im St. sehr zu Hause, von dem ich ihr Alles anschaffen
muáte, weil er den Heiland so groá macht und in sein Herz einfhrt.

Wann geht der liebe Kies nach America? Ich g„be ihm gern ein Paket mit an
meinen Hermann. Ei hat er auch etwas ber die Hebichsche Biographie fallen
lassen? oder ist er ber die tempi passati hinweg? Und weiát Du was von
Rob. Albrecht, ob er genesen ist?

Wen meinst Du unter dem Moroba Canoba? Doch nicht den Selbstm”rder in Folge
seiner Wittwenheirath, der im Febr Bombay in Aufregung versetzte?

Bisch. Crowthers Leben habe ich nirgends beisammen gefunden. Aber im Miss.
Mag. steht schon zu Ostertags Zeit Manches, ebenso in sp„tern Jahrg„ngen
von mir, wozu Du noch die Beilagen nehmen kannst.

Judsons Leben, herausgekommen als wir noch in Ind waren, habe ich leider
nicht.

Die Beilagen mhsam herausgesucht, schicke mir lieber wieder, da sie aus
Jahrg„ngen genommen sind.

Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG070471
