.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Oct 71
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Oct 71
So ist also der liebe Karl gekommen, seine Bestellung bereits ausgefhrt,
und jetzt wohl auch seine Bestimmung um etwas klarer geworden. Ich bete,
der Herr wolle ihn vom Dienst frei machen, doch nicht so wohl von dem der
Waffen, als von dem der Menschen die in den Kasernen das groáe Wort fhren
und so viele nach sich ziehen. Der Herr kann ihn ja wohl bewahren, doch
ists besser auáerhalb dieses Kreises!

Dav kann am Montag nicht kommen. Das Exerciren dauert 7 Stunden des Tags!
Carl muá ihn in St aufsuchen, denn nach diesem Urlaub bekommt er nicht so
schnell einen andern. Er muáte auch zu diesem das Unwohlsein der Mutter
(die etliche Tage bettl„gerig war, aber wieder ordentlich wohl ist) als
Grund anfhren. Viele herzliche Gráe an Carl von uns Allen, kommt er nicht
auch her, wenns gut ausf„llt?

Also zu Palm kommt Paul, das freut mich fast mehr als eine der 4 Stuben im
Kloster. Mein Paul hat viel an P. gehabt.

Von Birks Isaiah erwarte ich nicht gerade viel. Nach einer Beurtheilung im
(critisch geneigten) Athenaeum fehlt es ihm doch etwas am Hebr. und die
Identit„t des Verfassers der 66 Capitel steht ihm von vornherein fest. Dar-
um kann aber doch vieles Einzelne sehr werthvoll sein.

Mit Frau Albr wirst Du wohl nicht viel ausrichten, wenn es auch ganz am
Platze ist, daá Du ihr namentlich ber ihr herzloses Auftreten gegen Kaund
was sagst. Hast Du Richter ber Curg gesehen? Mich hat es im Ganzen befrie-
digt, h„tte ihm nicht soviel Buchmacherkunst zugetraut. Aber daá er Can.
und Curg nicht grndlich gelernt hat, tritt doch ”fter als unser einem lieb
ist, zu Tage. Ich m”chte mich gern auf seine Deutung der Worte verlassen
k”nnen, und spre wie er da und dort den Knoten ausweicht und sich mit
Halbheiten begngt. Aber ins engl. hat er sich tchtig geworfen, w„hrend
unser Reportmacher in Mang curios damit haudert. Sieh einmal p. 17 den 
der mit whilst anf„ngt, und p. 38 wieder einen solchen mit whilst, das er
fr "Indessen" zu nehmen scheint.

William Robinson kam gestern Abend an. Auf der deutschen Grenze (Avricourt)
schlief er und verlor seine portmanteaus, in Pforzh fuhr er nach Wildbad
weiter und hatte 22 Stunden zu warten, ehe er zu uns per Post kommen konn-
te. Ist sehr unentwickelt, hat 2 englische Romane bei sich, in denen er
liest, oder stiert er in meinen Postmarken, und wird zum Deutschlernen et-
was streng angehalten werden mssen. Dabei sehr nett, vertrauensvoll und
gutes Muths. Bekommt er seine portmanteaus, so soll er Sonntg Abd Dav nach
Stuttg begleiten. Ich aber muá nach Herrenbg zum letzten Missionsfest.

Adieu oder nach Strebel Bht Gott!
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG091071
