.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Merz 71
Lieber Herrmann! <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Merz 71
Hast es im Beischlieáen mit dem Maaá nicht getroffen. Carls hatte ich
schon. Aber sch”nen Dank fr Stokes' etc

<Pfr Sam>* Werner war auch schon bei mir und scheint mir zu vielerlei im
Kopf zu haben fr seine Zeit. Hat doch 2 Gemeinden, dann Jglgsboten mit
Georg, Sonntagsbl mit Held, bietet sich mir an fr Jgdbl mit Macht (nur daá
noch nichts gekommen ist!) will auch den Engld helfen - vielleicht auch den
Holl„ndern - - - Willst Du die sdd. Originalien, so k”nnte ich sie schik-
ken. Aber nach meiner Ansicht ist das nichts fr Drummond & Co, da geh”ren
Kraft- und Schlag-stcke hin, 1 oder 2 Duzd. auf einmal bekehrt und der-
gleichen. Unsere besten Sachen sind zu sinnig fr dieses Geschlecht und la-
boriren an zu viel Kezerei oder Individualit„t.

Von Carl meinte ich, der Handelscursus sei beschlossene Sache. Ich denke
mir, wenn so etwas statt finden soll, sei keine Zeit zu verlieren.

Gros schrieb sehr herzlich. Sein Immanuel will auch nach Maulbr, pr„parirt
sich in Tb. Hoffentlich gelingt es. - Ich bin seit der Rckkehr allein, da
Jettle in Stuttg blieb, kann wegen Heiserkeit noch nicht sprechen, was mir
etliche Stunden weiter gibt, doch sind die Nerven etwas abgeschlagen, daher
nicht mehr Arbeitskraft herauskommt. Deáwegen wird Dein concept hier keinen
2raschen1 Leser finden. Ich w„re fr etwas m”glichst kurzes und spre wohl
die Schwierigkeit, es fertig zu bringen, aber der Buchhandelrisiko wird
fast dazu n”thigen, wenn nicht die Tract Society was briges thut. Wird
aber diese zu deutschen Gedanken gleich Ja sagen?

David kommt vielleicht nach Ulm und wird sich bald selbst zu verk”stigen
haben.

Hier war der 3te Merz der Festtag, groáer Umzug, Gottesdienst, Illumination
und dergleichen. Ich kam aber nicht zum Hause hinaus. Irgendwie liegt mir
doch auch der Friede etwas schwer auf und zum unbefangenen Fr”hlichsein im
Herrn wills nicht recht langen. Wie wird es einem Volk gelingen wirklich
dankbar sich zu erweisen? ist mir eine fast unl”sbare Frage. Anl„ufe dazu
sieht man doch nur bei sehr wenigen.

Von Paul kamen seine Sachen aus Tb. zurck. Da finde ich nun curioser Wei-
se keinen meiner Briefe aus der schweren Zeit. Ich glaube fast, er muá sie
vernichtet haben, etwa weil sie ihm ein __________________ wurden; wenn er
sie nicht vielleicht andern mitgetheilt hat, was nach einer Andeutung von
a. 69 auch m”glich w„re. Anf. 69 nahm er einen schwachen Anlauf zu Tage-
buchnotizen, sie h”ren alle auf als die Steigerung im Seelenleben eintrat.
Eine einzige Predigt ber "Alles ist Euer" ist da, aus dem Anfang 70. Darin
zB. das Wort: "Er (der Christi ist) kann deáhalb in der vom Sohne Gottes
ihm bergebenen Vollmacht, wenn er auch nur senfkornartigen Glauben hat,
ber die Creatur herrschen und die Wunderwerke thun, welche sein Meister
that, ja noch gr”áere denn diese. Berge, Krankheiten, b”se Geister und an-
dere creatrliche M„chte mssen seinem im Glauben gesprochenen Befehl ge-
horchen und ihn als K”nig anerkennen." etc was Kolb am Rand als Paradoxie
bezeichnet "weder neu noch biblisch begrndet."

                            Nun Adieu! Dein HG.
.ns
.dr HG070371
