.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Jul 71
Lieber Herrmann [M”gling]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Jul 71
Mit Schrecken entdecke ich in meinem Briefpack von Basel zurck das einge-
schlossene, das ich dahin mitgenommen hatte um von dort zu antworten, und
nun v”llig vergessen habe. So gehts, es ist auch etwas abw„rts gegangen mit
dem Ged„chtniá und der Sommer bringt gar so viel Abhaltung mit den Miss.
Festen ausw„rts. Zur Mitreise hat sich niemand gemeldet, Pl. sagte, weil
noch Besuche in der Stadt zu machen seien. So kam ich allein und doch nicht
allein zurck, d.h. Uranie von Corcelles kam mit, das erstemal ber den
Rhein. 5 Tage vorher hatte sie den Tod des armen Fritz Fillinger erfahren,
der sich eigentlich zu todt getrunken hat, wenn wir auch gerade ber die
letzten Wochen nichts wissen. Sie war ihm von Kindheit an halbe Mutter ge-
wesen, bes. aber hatte sie ao 70 da er seiner Mutter Verm”gen antrat, ihn
mit ungemeiner Liebe getragen. Jetzt berfiel sie das Heimweh mit Macht und
ich brachte sie also zu Julie. Da saá sie nun etliche Tage und athmete wie-
der auf; am Mittwoch giengen beide Schwestern ins Wildbad und scheinen sich
recht drein gefunden zu haben. - Fried war angegriffen, kommt wohl bald in
die Vacz die ihm zu g”nnen ist. Dav ward wider Willen in Ulm festgehalten,
l„át sichs auch gefallen, ist jetzt Rottenmeister. Ich sah ihn am 18 in
Giengen bei StPf Gros, deren T. mit einem Pf Elwert verlobt ist. Es gefiel
mir dort.

Jos. hatte diesmal in 3 1/4 Stunde den report verlesen. 598 Seelen Zuwachs
- wie sich jetzt herausstellt. Er fhlt daá zB in Mang seit Pfl's Abgang
groáe Schw„che besteht, allgemeine Muthlosigkeit und Verlegenheit herrscht,
auch sonst das ind. Regiment wenig Energie beweist. Im Miss.haus auch vor-
herrschend schwachbegabte Leute, die tchtigeren darum versucht, sich anma-
áend zu geberden, wozu politica, Unzufriedenheit mit einzelnen Lehrern
("Man lernt nichts bei dem") etc Anlaá gaben. Grund genug zum beten fr die
Mission, die eben sich knapp durch die Klippen durchsteuern l„át. Um so
gr”áer der Dank, daá man doch auch durch ein solches Jahr - noch mit sch”-
nen Frchten gesegnet - ohne Scheitern durchgekommen ist.

Sonntag in Altensteig, den n„chsten in Pforzh, Jacobi in Wildbad etc so
gehts fort. Dazu Besuche wie sie der Sommer bringt. Zur Einquartirung hatte
Frau den kath. Feldgeistlichen Pr”bstle und seinen Bedienten (der am Morgen
den Bettteppich mitnahm, nachdem er Abends betrunken war). Nun lebe wohl
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG070771.2
