.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 7 Sept 71
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Sept 71
Es freut mich, zu h”ren daá Du etwas ber Null stehst, hoffentlich f„ngt
nun das Steigen an, daá Du wieder was "wurst." Dein chines. Brief hat mir
wohlgethan, es weht doch ein kindlich fr”hlicher und dabei gesund nchter-
ner Geist darin. Von Imm's Vorhaben war Oehler nur gar nicht erfreut, bes.
weil derselbe als Hauptgrund angebe, Math zu lehren, werde so langweilig -
als ob Husten und Bauchweh curiren nicht auch langweilig werden k”nnte. Wie
leicht h„tte Imm es im math. Fach so weit bringen k”nnen, daá er bis zu ei-
nem academ Lehrstuhl gestiegen w„re.

Paul kam also am Samstg, zu Fuá ber Altburg gieng aber schon Dienstg wei-
ter, mit 7 Holl„nd. Besuchen, die ihn glaub ich auch interessirten. Er wird
sie in Eál. zu Gruners zu fhren haben wo ein Neffe von Bredius in der Leh-
re ist. Diese lieben Leutlein haben uns sehr wohlgethan durch ihre treue
Liebe; aber Abraham Bredius beunruhigte etwas durch sein schnelles Wachsen
und Husten. - Ich h„tte gedacht Paul w„re am besten geblieben, denn die
paar Lerntage wollen nicht viel bedeuten, da aber die liebe B. ihm selbst
Weisung gab, lieá ichs so laufen. Eingeladen ist er auf Wiederkommen. Was
Du mir schreibst, thut mir leid fr ihn wie fr Euch. Er hat unsere sich
gehen lassende schw„bische Art zur perfection gebracht und steht damit uns
ganz wohl an, aber fr anders gezogene ist wohl manches darin provoking.
Gesprochen habe ich noch nichts mit ihm auáer dem was zeigte, wie tief er
Deinen Verlust fhlen wrde. Ich will aber, was Du erw„hnst, gern mit ihm
durchsprechen. Willkommen ist er immer und kann auch an einem und dem an-
dern Sonntag einen Ausflug mitmachen auf ein Missionsfest.

Sam Werner in Effring sah ich 3 Sept in Nag als Br„utigam von seiner Schw„-
gerin Oeffinger. Gefreut hat mich auch die Begegnung mit dem OAmtsarzt Dr
Emmert, mit dem ich in Maulbr etwas n„her zusammengefhrt war (er hospes)
w„hrend ich in Tb ihn aus den Augen verloren hatte. Er mit seinen T”chtern
h„lt sich nett zur Zellerei.

Hier wird nun unsers Nachbars (Fabrikant Seeger) Proceá bald entschieden
werden; es handelt sich um ein kaufm„nnisches Vergehen, und ist noch zwei-
felhaft ob es auf Vertragsbruch oder Betrug hinauslauft. Vor einem 1/2 Jahr
h„tte er es mit Zahlung von 1000 Fl an den Besch„digten beilegen k”nnen,
jetzt th„te ers wohl gern. Aber am Ende ist das Gottes Weise, ihn aufs Wort
h”ren zu machen. Er ist der Sohn des alten Consistor. Raths Seeger aus dem
Lotterschen Kreis in Stuttg und ist alt geworden ohne sich recht ziehen zu
lassen. - Am Sonntg soll ich nach Sindelfing und so gehts weiter nach Vayh
Nrting Herrenbg Bourquin lernt ordentlich, soll aber n„chstens nach Basel
zurck. Daá Reiff fr Barm gewonnen ist, falls Fabri ins Elsaá kommt, weiát
Du wohl. Mir thuts leid. Nun Adieu.
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG100971
