.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Apr 71
                                                              <R 8 / 9/10>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Apr 71
Es ist Karfreitag und ehe ich in Stammh predige, will ich Dich noch sch”n
gráen und Dir den Segen des Tages wnschen.

Daá ichs nicht vergesse, mahne ich Dich gleich an 2erlei. 1.) spricht Mglg
von einem Circular Reiffs an die Brder (Geschichte des Kriegs?) das ich
nicht erhalten habe. Besorge mirs gelegentlich. 2.) halten wir 27 Apr. un-
sere Vereinssitzung. Solltest Herrn Insp. sagen, daá ich da gerne einen
Vorschlag zu irgend welcher Druckuntersttzung vorbr„chte, die dem Basler
Werke zu gute k„me. Ob er nichts auf dem Herzen habe fr Chin Ind Afr?

Die Briefe an Pf Schwartz sind frher von ihm an Zeller in Nag gesandte,
jetzt zurckgesendet von der Wittwe. Pressirt nicht.

Hechler ist ganz willkommen, w„re froh einen guten Correspdten in der w afr
Mission zu haben. Aber machen l„át sich dergleichen nicht.

Woher ist denn Dein Packer? d.h. wo war sein Vater Pfarrer?

Mit Joh. bist Du falsch daran. Niemand will ihn beeinfluáen, niemand darf
seine Zukunft bestimmen, er ist in Gottes Hand, nicht der Menschen. 2Ich1
wnsche Niemand mehr ins Miss. Feld zu bringen, nur helfen will ich, falls
Gott einen sendet. Deáwegen mache ich eher auf Schwierigkeiten aufmerksam,
als daá ich lockte. Gott weiá was fr J. das Beste, das Einzig richtige
ist, das soll geschehen, sonst nichts. Du h”rst natrlich Manches, was das
Fleisch vom Miss.haus abschrecken kann. Ist aber dies Gottes Weg fr ihn,
so hilft ihm Gott ihn durchsetzen und wenns durch lauter Dornen gienge. Die
Angeberei geh”rt einmal zu solchen Anstalten, weil es viel leichter ist,
die Fehler des N„chsten zu notiren als die eigenen zu verbessern; wieviele
bleiben Jahre lang im Dippel, wachsen aber doch endlich darber hinaus. Man
muá sich daran gew”hnen, von wenigen erkannt, von den Vielen miákannt zu
werden - und das ist auch eine ntzliche Vorbereitung auf den Stand des
Missionars unter den Heiden. Das berlasse also getrost dem Herrn und mitt-
lerweile suche 2Du1 den Verkannten ihren Weg zu erleichtern.

Durch Staiger sollst Du ein Bild erhalten. Es ist gekommen.

Dav. geht also morgen nach Ulm, er habe etwas wie loose bowels, schreibt
Emma.

Gráe die Cooks herzlich. Kommen sie nach Wrtbg (wo sie Fried Mller ken-
nen) so k”nnen wir sie auch vielleicht sehen. Erst am 3 Apr kam der 14
Maerz geschriebene Bf an Mama.

Uranie will mit mir nach Calw reisen am Fest. Es freut mich, wenn sie
kommt.

Pauls Predigt ist etwa vom Jan 70. Er predigte sie bald nach seiner Rck-
reise ums Neujahr. Ich hoffe, sie war noch nicht gesetzt!

Am Ostertag soll ich Vormittags hier predigen. Nun der Herr helfe weiter
von Schritt zu Schritt!

                       In seiner Liebe kát Dein V.
.ns
.dr HG070471.2
