.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Jun 71
                                                                   <R 8/9>*
Lieber Fried

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Jun 71
Das ist curios mit Mangalura, warum hast nicht stracks corrigirt uru oder
ur beides gleich richtig, oder Mangalapura. Netra wati ist das correcte Ne-
travat heiát Augen habend, netravati ist fem. die Augen habende (wadi Fluá,
arabisch; ist ganz verschieden. - Dein Gefhl wegen eines gesunden Mannes
frs Gesch„ft ist richtig. Aber dem sich daran anh„ngenden Gefhl, als ob
Du deáhalb nicht hinpassest, wrde ich nicht nachgeben, vielmehr also den-
ken: ich bin von Gott hergesetzt worden, und habe dafr dankbar zu sein;
beim šbernehmen an Hess' Statt habe ich vielleicht meine Kraft bersch„tzt,
um so mehr bitte ich jetzt Gott, weil eine gesunde Person hergeh”rt, mich
fr diese Stelle gesund zu machen, damit die Sache zu Seiner Ehre ausschla-
ge. Denn Seine Ehre kommt zu kurz, wenn wir auf schwankenden Wnschen und
Antipathieen uns ertappen lassen. Deáhalb auch besonders hat man sich des
Richtens zu enthalten, weil ehe man sichs versieht, einem der Boden brennt
auf dem man steht und man schwach wird, wo man mit 2v”llig1 freiem Gewissen
ganz fest auftreten k”nnte. Ich meine, Du solltest Dich im Herrn recht fas-
sen, neuen Muth erbitten, und die Freude an ihm zu Deiner St„rke machen, so
wird Alles ins Reine kommen.

Pf W. in Effr. war gestern hier ber nacht, er gedenkt nicht bei Hs anzu-
fragen, da sein Vater abr„th. Hat jetzt was anders im Sinn. - Pfverw. Horn-
berger ist Br„utig. mit Pauline Mller in Stuttg. ich hoffe, sie werden ein
glckliches Paar.

Jul Dreiss ist eben von Cannst. Gmnd etc zurck und hat Anerbietungen von
Stellen in Wien und sonst abgewiesen. Er scheint heiter im Geist. Seine
Schwester L”rcher dagegen ist etwas gedrckt in der Gesundheit und gibt
Sterbensgedanken etwas Raum.

Carle ist fortw„hrend nett. Wir wundern uns wie er seine Mama empfangen
wird. Gestern sagte er als von ihr die Rede war: Mama net wisse! ob er
meinte, sie wisse nicht, was er jetzt thue, oder er kenne sie nicht mehr,
bleibt ungewiá. Er sagte es ganz gleichgiltig dem Anschein nach. Gern geht
er mit uns spazieren, namentlich wenn man ihn viel fleigert oder tr„gt und
Alles ihm zu Diensten steht.

Ich h”rte gestern bei Helfers, Thecla Dreiss (die Schwester von Fr Ramsber-
ger) habe ihren Austritt aus der Kirche erkl„rt, weil sie zu den Meth. ge-
h”re. Helfer war etwas „rgerlich, daá sie ein Papier verlangte, er wisse
nicht wie eines ausstellen. Nun lebewohl
.fo -
                              Es kát Dein V.

.fo +
Eben singt Carle "Pilger in der Ferne, stolze Franzos, weil ich Jesu Sch„f-
lein bin" alles in ein Lied verfaát, h„ngt dran an "Thodo gehen" und wie er
h”rt, morgen komme Mama, sagt er ganz nett: Mama T(K)uáele!



                                                        611Esslingen 22. May.
.fo -
.an 3
----------
1. Ab hier ursprnglicher Brief von anderer Hand, dessen Rckseite Hermann
___Gundert fr obigen Brief benutzte.
.fo +
My dear Doctor

Mr Reuther is engaged and therefore unable to acceed to your wishes. - With
brotherly affection to you all

                               your affectly
.fo -
                                    C. F. Schwarz
.ns
.dr HG080671
