.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Nov 71
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Nov 71
Ich lasse mich dazu herbei Deinem Winke zu folgen und das abgeschnittene
Blatt zu einer Antwort auf Deinen lieben Bf zu bentzen. Mich freute es
doch mehr als wenn ichs vor dem Besuch bekommen h„tte, denn so gar hohl und
anstreichenswerth wie Du meinst, bist Du mir nicht erschienen. Vielmehr als
einer, der mit einer neuen lease anf„ngt. - Also in Eáling <Cannst.>* Frau
Dreiss besucht und als ich die nicht antraf Fr Miss Mller, bei der eben
ein argument ausgearbeitet und der Entscheid wegen der conscription erwar-
tet wurde. Dann zu Fr Heberle und ihrer Schwester, wozu auch noch die 3te
(Frau Dr.) kam, auáer dem von Heberles angenommenen M„dchen Marie Uber, die
vielleicht mit Hornberger nach Africa geht. Doch ist das ein faciendum,
kein fact.

Abds bei Kbel in Eáingen wo es mir sehr wohl ward. Eine so gute Predigt
wie am Morgen habe ich schon lange nicht geh”rt. Es konnte den Baron wie
den Bauern packen und festhalten. Ersterer war auch da wie er immer thut
(ein von W”llwarth). Dann nach Aalen mit Kb gefahren, der von seinem Ruf
nach Barmen und den Verhandlungen mit dem consistor. voran Prof Lange komi-
sches erz„hlte. Er bleibt vorerst in Wrtbg, und thut uns gut auch in sei-
nem Schulboten vom neuen Jahr an.

In Aal predigte gerade Roth. Noch vor der Thre sagte K: Ei der schreit
wieder das Beste weg! Es war eine gute Predigt, aber die Critik doch cor-
rect. Nachher Ordination der Beiden und Essen beim (beckianer) Helfer Ko-
ber. Ich fragte Kbel wie lang wirs auch am kalten Nachmittag machen sollen
- Er meinte 2 1/2 Stunden w„ren aller Ehren werth, ich hielt aber 2 fr
wnschenswerther, stieg also hinter Br Grieshaber und fragte, wie viel Zeit
er brauche. "In einer 1/2 Stunde, meine er, k”nne er fertig werden." Roth
„uáerte, das klinge wie 3/4 Stunden; von Hasenwandel verlautete, 1/4 Stunde
reiche fr ihn hin. Nun sollte aber der Vicar Salzmann mit einer regelrech-
ten Predigt den Anfang machen jussu Decani. Also mit bangem Herzen drein!
Den Schluá sollte ich thun, doch ohne das Gebet, was Dec sich vorbehielt.
Salzm machte es ordentlich. Griesh. aber entrollte uns das Gewebe seines
Lebens mit dem weiáen Zettel und dem schwarzen Einschlag in so eingehender
Weise, daá mir das Herz schwer wurde; muáte vieles abbrechen, "der Krze
der Zeit wegen", machte mich aber wild ber alle Autobiographien, daher ich
Dir verspreche, keine von mir zu hinterlassen. Nun fieng aber erst die
glowing description Indiens an, vom Gold das seine Flsse rollen, und vom
Silber und Bernstein etc L”we, K”nigstiger, Nashorn, Eleph etc dann die 150
Mill Menschen unter 330 Mill G”ttern etc. Wir sitzen jedoch nicht mehr auf
jenen Nadeln, sondern die 51 Minuten giengen auch herum. Hasenwandel war
dann frisch und natrlich und kurz, was sehr wohl that, ich jedenfalls
kurz. Zu meiner Besch„mung nahmen die Leute wie ich auf dem Heimweg merkte,
alles wie gelungen an; jener erste habe es freilich lang gemacht, aber er
sei auch noch jung etc hoffe nun, er werde „lter und gescheider (so ists zu
schreiben - nach etymol. Resultat aus "scheiden"); aber fr SMahr. verspre-
che ich mir gerade nicht viel von ihm.

Also Abds in St. bei Robinson, dessen Gep„ck nun doch bis Pforzh gerathen
ist, als gerade er mit Dav sich aufmachen wollte es in Strasbg zu suchen.
Georg und Emma hatten Werner besucht und eine Bibelstunde von ihm geh”rt
2nach1 einem seiner asthmatischen Anf„lle. Hier viel Schreiberei! Nun Gott
befohlen
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG081171
