.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Jun 71
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jun 71
Die 65 Fl richtig erhalten und den Conto studirt, so weit es gieng. Nur ei-
nes fiel mir auf. David sagte (schrieb) er habe 50 Fl bei Dir geholt, diese
erwartete ich nun im Kinderconto zu finden. Vielleicht aber hat er sonst
Rechnung mit Dir gehabt? Wenn nicht, so schreibs eben frs n„chstemal auf,
den Kindern oder mir.

Das glaube ich auch, daá Anna besser thut, sich etwas auf dem Land umzu-
treiben. Ich h„tte an Hirsau gedacht, wo sonst auch Stuttgarter ein stilles
Pl„tzchen suchen und finden. Doch spricht gerade jetzt der Umtrieb mit dem
Bahnbau etwas dagegen. Und dann ist natrlich ein n„herer Platz wo Du
leicht besuchen kannst, fr Dich erwnschter. So meine ich drfte Buoch
wohl passen. Meuret ist ein lieber Mann, wenn auch nicht sehr anziehend,
jedenfalls ein Christ. Ich k”nnte an Zavelstein denken, wenn der Pfarrer
dort noch Gros w„re. Aber so mag ich nicht rathen, obwohl der Ort und die
Luft prima qualitaet w„ren. Da Sam. Werner dieser Tage bei mir war, habe
ich auch an Effring gedacht, doch ist das fr Dich zu weit und ein logis
w„re wohl nur im Pfarrhaus bequem zu finden, da sonst niemand dort Leute
ber Nacht bei sich haben wird. Ich treffe ihn wohl am Sonntag in Zwerenbg
und will ein fragendes Wort fallen lassen.

Ich bin froh, daá Dir der Herr guten Muth schenkt, daá sowohl fr Dich es
ausreicht und auch fr die liebe Anna was abf„llt. Du wirst eben jeden Mor-
gen neu anklopfen máen um den Vorrath der fr den Tag n”thig ist, und
stecken l„át Dich der gute Herr gewiá nicht.

Fried. macht auch etwas Sorge. Sein Galle-aufstoáen etc stellt sich wieder
ein und m”glich w„re, daá er doch zuviel aufgeladen hat.

Die 301.30 behalte bis auf Weiteres. Meine Frau hofft, daá die liebe Emilie
(Gustavs) ihren Bf erhalten hat, der coaks bestellt. Wenn diese <100 Cent-
ner> gekauft sind, wirst Du schon so ein 100 Fl blechen mssen. Dann stehe
ich auch fr Dav. ein, der vielleicht bald nach Stuttg zurckkommt und noch
manchmal was brauchen wird.

Am 17. hoffe ich durch St zu reisen auf dem Weg nach Giengen. Doch weiá ich
noch nicht recht, wie ichs einrichte. Auf dem Hin oder Herweg hoffe ich
Dich zu sehen.

Marie kam heute gest„rkt von Tb. zurck. Ihr Carl ist voll Freude seinen
Thodo und Mama wieder zu haben. Thod betete manchmal in Tb, der Heiland
solle doch den Carle nachschicken. Natrlich! Ihm selbst gefiels dort so
wohl, daá er nicht all zu schnell zurck wollte.

Und nun lebe wohl und gráe die liebe Anna herzlich von Julie
.fo -
                                                          und Deinem H.
.ns
.dr HG090671
