.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Jan 71
                                                              <R 9/10 crt>*
Lieber Fried

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jan 71
5 Jan frh nach Stuttg Frhstck bei Pl<ebst>* der noch im Bett lag, dann
zu Groám in Olgastr. nette Kinder; auch Carol. gesehen, die fieberlos ist
aber noch sehr schwach. Mit Carl gesprochen und bei Bonnet Geldsachen abge-
macht, dann zu Paul bei dem (Mittagessen ausgenommen) bis 5 Uhr geblieben
oder l„nger. Half ihm sich anziehen und marschirte im Corridor. Im Ganzen
ertr„glich aber noch fleischloser, er hoffte jetzt wieder etwas Wein oder
Bier zu erhalten. War still und freundlich. Zu Dav in Caserne Nro 13. er
war nicht da. In hoher Str. fand ich ihn mit Lieut. Bader der erz„hlte. Be-
gleitete nach Nachtessen D heim, der noch in der neuen Uniform steckt wie
einer, der sie nicht ganz ausfllt. Er scheint etwas heiterer, doch noch
kleinlaut, gab wenig heraus. Fr Steinkopf hatte ihm Insectenpulver ge-
schenkt, was ihm den Schlaf erleichtert. 6 mit Scholl, Mller etc nach
Kornth, Reiff predigt, f„ngt auch Nachm. die Festreden an, nachdem Mller
gebetet; ich und Theurer folgen. Abds zurck mit Ad. an Bahnhof und dort
geblieben von 5-7 erst allein, dann mit Ditzinger und andern Festg„sten. Um
10 1/4 in Calw, wo alles aufblieb, bis ich um 11 auserz„hlt hatte. Paul k„-
me eben gern nach Hause. Sick ist gerade selbst krank. - Die Bchlein kamen
und Emilie zahlt mich; also schreibe mir fr Verlagsverein 2 Fcs 48 cent
auf. - Mit den Jugendbl.bildern brauchst Du Dich nicht zu befassen, das
w„hrte zu lang bis sie erscheinen. - Das von Riegers Gedicht freute allent-
halben. - Wir Marie und ich waren gestern bei Grill wo die beiden Grillin-
nen ein Duett oder 2 aus Elias sangen, recht nett. - Von Fr Digels Tod wuá-
test Du noch nicht, heute im Mercur. Es ist wieder ein Verlust fr die Mang
Station. Wenn man da allemal nur die Reserven so zur Hand h„tte, wie bei
den Preussen. Nun lebewohl! Der Herr schmcke Dein Zimmer mit seiner Gegen-
wart, daá es Dir nie kahl vorkomme und immer voller werde.

                         In herzlicher Liebe kát
.fo -
                                              Dein V.

Grundemanns Polynesia lag bei Weitbr
.ns
.dr HG080171.2
