.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 8 Febr 71
                                                         <R 9 / 10/11 crt>*
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Febr 71
Du siehst aus den 2 Bfn der lieben Mama wie es steht. Der liebe Kranke
freut sich ja auf seinen Heimgang, wenn er ihn auch noch nicht so nahe
glaubt. Gott wolle ihm geben, was fr ihn selbst das Beste ist.

Wir machen so ane. Carl hat sehr guten Appetit und schl„ft auch trefflich,
trotz seines Ausschlags. Ich freue mich immer ber seine neuen Worte.

Dec Lechl war bei mir und sagte, daá er also nach Heilbr ernannt sei. Gott
wolle es ihm und den Seinigen zu einem Heilsbrunnen machen! Hier wird er in
Manchem vermiát werden. Ich wundre mich, wer herkommt.

Gestern besuchte der neue brave praec Staudenmeier, dessen Frau auch in den
Miss.verein kommt. Man hat eine Lust daran, einen kr„ftigen Mann fr die
Jugend zu gewinnen, die sonst immer in dieser Klasse erlahmte.

An Pauls Hieherversetzung denke ich noch nicht, es ist zu strapazi”s fr
ihn, wie mans auch einrichte. Aber morgen will ich, nachdem die Bl„tter
vollendet sind, wieder gehen ihn zu besuchen. Es kann doch zuletzt eine
schnelle Wendung nehmen.

Hier war gestern Gemeinderathswahl. Ich that meine Brgerpflicht, aber an-
dere betheiligten sich so wenig, daá wieder gew„hlt werden muá. Fr den
Reichstag bietet sich Jul. Staelin an, auch vom 2Consul1 Georgii ist die Re-
de. Irgendwie wirds wohl ein deutsch gesinnter werden.

Was sagen die Basler zum Eintritt der Franzosen? Uranie schrieb, Fritz sei
in Lond lange im Spital gelegen sei auch bestohlen worden, wohl in schlech-
ter Gesellschaft und habe um Geld geschrieben. seine Frau wartet in NYk
bange auf ihn. - Von Selma bekamen wir ein Glas als Andenken, Jettle einen
Ring. Adieu.
.fo -
                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG090271
