.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 182.>*                                        Calw 9 </17>* Mai 1871
                                                   <(In Mt Clem. 6. Juny)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 </17>* Mai 1871
Der Huber der mit Kies reist ist der Hubli Mann, eine Zeitlang General der
ostind. Mission, aber durch Asthma an Rckkehr verhindert. Eine tchtige
Kraft.

Carle hat neulich ein Versle gemacht: (R)ickele bing Kaffee dink. Letzhin
brachte er beim Beten im Bett seine Mama zum Lachen, indem er an alles ein
le anh„ngte: Abbale etc Amenle! Er kann wunderlieb sein, dann aber so b”s
und eigensinnig, daá ihm Bandscherle <Pantscherle>* noch wohlbekommen wer-
den. Er scheint seinen Willen fr absolut berechtigt zu halten, nicht wie
Theod, der im Fall des Widerstands sich eher hinterrcks zu helfen sucht,
sondern indem er die Gegenkraft geradezu ber den Haufen werfen m”chte.
Jetzt hat Carl eine b”se Sitte angefangen, etwa einen Apfel oder Brod alle
2 Stiegen hinabzuwerfen und dann traurig zu sagen "fallt"; auch in eine
sehr ekelhafte Tiefe hinab hat er schon brauchbare Gegenst„nde bef”rdert,
so daá man ihm auf die Finger sehen muá.

Das erste Donnerwetter hatte ich am 29. auf der Rckkehr von Stuttg wo ich
etwas Geld anlegte, nachdem 27. unsere Halbjahrssitzung gehalten war. Wir
haben von diesem extra Jahr keinen besonderen Schaden versprt, sondern
sind gut durchgekommen. Ich war bei Ad. wo auch Groámtterle mit den 3
Kleinen sich sehr nett abgab, doch mit einer etwas steifen Hand. Sie denkt
ans Wildbad, wo sie auch mit Tante Uranie zusammentreffen k”nnte.

17 Mai. Jetzt ist auch der Bf vom 26 Apr gekommen. Von der <alt>kath. Sache
halte ich daá nicht viel dabei herauskommt. Das beste was einzelne Leute
thun k”nnen, ist evang. zu werden, so wissen sie wie sie dran sind - Chri-
stenthum ohne hierarchie! Aber katholisch bleiben wollen ohne einen Papst
oder mindestens einen Bischof ist ein Unsinn. D”ll. scheint mir das Unhalt-
bare seiner Stellung gefhlt zu haben, als er sogleich mit der excommunica-
tion sich beugte und seine Amtshandlungen aufgab. Ein Luther h„tte sie
fortgefhrt und noch ausgedehnt, d.h. andre Prediger ordinirt und Kirchen
organisirt. Man kann sich des Gefhls nicht erwehren, daá diesen Leuten die
rel. eben eine aus mancherlei Bestrebungen ist, nicht eine passion. So
kommt es kaum zu etwas, das einer inspiration gleichs„he, D”lls letzte ex-
pectoration streifte noch am ehesten dran, aber mehr in der Form eines Ab-
schieds, als einer nun losbrechenden Initiative. - Du bist falsch dran,
wenn Du meinst, ich mache mir Vorwrfe ber das was ich an Paul geschrie-
ben, oder mit ihm verhandelt. Nicht daá ich Alles richtig bemessen heiáen
wollte, aber gutgemeint wars. Ich h„tte es eben gern noch einmal gelesen,
um mich drein zu versetzen, wies verlief weiter nichts. Schon im letzten
Monat war Alles ausgeglichen, ja dem Gefhl nach schon im Juni w„hrd der
ersten schweren Leidenszeit, da Pl nach einer bei ihm verlebten Nacht mir
sagte - unter Umarmung - jetzt haben doch wir uns wieder gefunden - worauf
ich antwortete: was meinst auch, wir hatten einander nie verloren. Seit Aug
69 hatte ich einen Abschied aus diesem Leben fr m”glich gehalten und in
mir selbst die Hoffnungen auf Wirksamkeit hier unten etc geopfert, daher
ich kaum je lieblos gegen ihn werden konnte, wenn er auch einmal gereizt
meinte, ich habe ihn ausgelacht. Diese Vergangenheiten stehen ihm jetzt al-
le so klar vor Augen, daá er darber gewiá keinen Nebel vor den Augen hat,
und da ich kein Bedrfniá verspre mich vor mir selbst zu rechtfertigen
(oder anzuklagen) steht alles ganz ruhig und kann ich die n„chste Begegnung
in stiller Hoffnung abwarten.

Du weiást von den 50er Jahren her, daá Mama durch Dein nicht Rechnenk”nnen
schwer betroffen war. Sie hatte nicht 2gern1 gerechnet, sondern allemal einer
Schulnachbarin einen Apfel gegeben, die Aufgaben fr sie zu machen. Dein
Miágeschick brachte ihr das ins Andenken. Mir scheint Multipl und Division
wird langsamen K”pfen am besten mathematisch <geometrisch> gelehrt, seis
durch die Kugeln am Draht, die man auf und abschiebt, oder durch etwas wie
ein Schachbrett von 10 mal 10 Quadraten aus dem n„chsten besten Bogen ge-
macht. Du weiást was Ernst in der Schule zu Heselwangen erfuhr. Der Lehrer
fragt: Hannes, gesetzt Du und Dein Brderle sollten gleich viel erhalten,
Du habest aber nur einen Apfel, was machst Du dann? - Antw. Dann ghei i
halt no oin ra (statt: halbiren). - Aber der Decan kommt und examinirt
strenger. Hannes zieht eine sch”ne Birne aus der Tasche und sagt: Guk dui
kriegst, wen me gau l„ást. - Dies mit herzlichem Gruá an Julie zwischen die
Rechenlectionen hinein! 'cute zu werden im Yankee Sinn hat sie also minder
Aussichten. Du weiást, daá Rothschild einem Bettler einen Kr gab, und auf
dessen Dank: Der Herr vergelts Ihnen 1000mal! flink antwortete, das w„ren
also 16 Fl 40 Kr.

Ich halte nichts auf Baunscheidt in Tines Fall. Innere Affectionen auf die
Haut abzuleiten, meine ich, k”nnte die Methode dienen; Ammann ritt sie
furchtbar im Tululande, aber solche Ausschl„ge zu beseitigen reicht sie
kaum hin. Ich denke mir, da k”nntest Du ebensogut auch tartemetic. brau-
chen, n„mlich mit Fett verrieben und auf eine kleine Stelle eingerieben,
was dann einen pustul”sen Ausschlag von nicht langer Dauer hervorruft, aber
im Wesentlichen „hnlich wirkt, wie der Lebenswecker und die eingeriebene
Salbe. Schaden kann der Versuch jedenfalls nichts. Ich wrde zwischenhinein
nderungen der Lebensweise versuchen, eine Zeitlang Milch und Brod fast al-
lein, eine andere Zeit Fleisch und Wein oder Bier, kurz dem Organismus Ge-
wohntes entziehen und andres probieren, dabei auf sich Acht geben und was
anzuschlagen scheint, l„nger fortsetzen.

Die Seminarien stutzen natrlich nur zu, und passen am besten fr die ka-
thol Kirche (etwa auch Methodisten). Biblische Theologie aber kann auch ei-
ne Laie und w„re es nur mit einer guten reference Bibel, doch soweit studi-
ren, daá er es im Predigen zu etwas bringt, sich nicht ersch”pft, und es
einem Studirten darin gleichthut, wenn er nur beharrlich weitermacht. Das
halte ich fr das fruchtbarste in euren Verh„ltnissen, und denke Aufgaben
zB. ber den theologischen Inhalt des 1 Petr Bfs etc sind ergiebiger, als
solche ber Hausbesuche etc welche l„ngere practische Erfahrung vorausset-
zen. - Aus Stuttg h”re ich von Marie, daá Herm Br. sehr gef„hrdet sei, und
Frau darf ihn nicht mehr besuchen, der Fall vom Pferd, den er vor Jahren
hatte, scheint nachzuwirken. - Lehm ist eben bei Pf Peter in Sp”ck, welcher
mir einen Besuch Lehm's ankndigt. H”chst unn”thig, da ich nicht viel ra-
then kann. Es scheint seine Frau geht gar nicht gern von Amer, wohl weil
der halfcaste etwas nachwirkt, sie ist eben dunkler als Europ„er. - Dav ist
nun Soldat erster Klasse, muá Unteroffizierdienste thun, wnscht daá man um
Kraft zum Bekenntniá Christi fr ihn bete, denn dem Fluchen etc sollte doch
etwas gesteuert werden. - Fried. hat 11 Mai im Messias (Mnster) mitgesun-
gen und ist voll davon. Er ist eine gute Seele, leicht entflammt durch
solch ein Vorkommniá, sprt dann aber, daá es mit dem Glauben nicht so
schnell vorw„rtswill, eben weil er sich wieder in ein Bild vertieft hat. -
Groám. und Tante Emma wollen am 25 nach Wildbad, sp„ter Groám mit Plebsts
nach Barmen. - Die Inlage von 1 Pf Reidenbach jetzt in Tbingen der sein
Buch mit Macht empfiehlt. Ich will nun Adieu sagen und hoffe Ihr erlebet
Freude an leiblichen und geistlichen Kindern.

                              Mit Kuá Euer V.

Da kommt Lehm und wnscht eben Anstellung in Deutschld: seine Frau denke
gar nicht gern an Amer.
.ns
.dr HG100571
