.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Oct 71
                                                                 <R 10/11>*
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Oct 71
Gestern war ich in Herrbg - allein; Dav und Will hatten Nachm. nach Stuttg
zu reisen. Nun bin ich sehr mde, da sichs zu etwas wie Fieber anlieá und
doch Mspt nach Tb fortmuáte. Also nur das n”thigste. Ich glaube nicht, daá
Du zu Insp's Secret„r recht taugst. Erstlich solltest Du dazu eine gewand-
tere Feder mitbringen, 2tens aber mehr Ruhe und Gleichmuth als Du aufzuwen-
den hast. Bietet sich nichts besseres dar und Du bekommst Gelegenheit, als
Aushilfe einen Monatlang oder so zu dienen, so kannst Du ja sehen, aber ich
wrde mich fr die Stelle nicht anbieten, wenn ich in Deinen Schuhen stn-
de. Man muá in einer solchen Stelle sehr hartschl„gig und coolheaded sein,
und Du hast heiáes Blut. Gerade wenn Du es dann recht machen wolltest,
kommt ein geschwindes Wort dazwischen und verderbt Dir das Spiel, daá Du
dann nicht alle Gedanken beisammen hast, wie es sein sollte. Ich glaube
auch, Du k„mest damit der eigentlichen kaufm„nnischen Corrspdz nicht n„her.
Also sei auf Deiner Hut und fahre langsam und vorsichtig.

Eisenschmid lieá mich einen Bf von Br Layer lesen, der auch vom Abend bei
Pfist. handelte. Ei Titus soll ja fort gehen, wurde sonst noch bemerkt. Ich
denke es ist kein Schade.

Rob. hat seine Sachen von Avricourt noch nicht erhalten, muá jetzt hin-
schreiben, daá man sie ”ffne und visitire, ehe sie nach Stuttg kommen. -
Die Effecten der Afric sind mit ihnen nach Liverpl zurck. - Staiger sagte
auch mir von E D's Geld, worauf ich bemerkte daá man davon nicht reden
sollte, da ja schon die Sache bereinigt sei. Am Donnerstag war ich bei der
Hochzeit seiner Schwester. Von der <lieben Marie Isenberg>611 kam ein Schrei-
ben, sie wolle Dienstag mit Tante Emma nach St zurck, Samstags hieher.
Nichts neues. - Wem hat denn Insp. die lexicon Hefte zur Besorgung berge-
ben? Er hat gewiá einen verantwortlich dafr gemacht.
.fo -
.an 2
----------
1. Alte Anschrift, die Hermann Gundert in den Text des Briefes einbezieht.
.fo +

Neuffer hat ganz dasselbe Gesicht. Ich hielt ihn fr rasirt, er hatte aber
noch kein H„rchen abzuschneiden gehabt.

Samstag gieng ich mit Dav und Will. ber den Berg hinab an die jenseitige
™ffnung des tunnels, und ber den fast fertigen viaduct. Sie nach Hirsau,
die Ruinen zu sehen.

                           Adieu es kát Dein V.


                                                    <ca. Calw 7. Octbr 71>*
                                                                 <R 10/11>*
611Dearest Frederic

Many thanks for your kind letter and good wishes, Also for the inquiries
you made about sending wine from Corcelles,
.fo -
.an 2
----------
1. Brief von Julie Gundert, an obigen Brief angeklebt.
.fo +

My health is thank God pretty good, my arm and hand much better. You would
injoye Calw these days, as dear David is here, he is full of life and very
chearful. He leaves us again next sunday for Stutgart where he must remain
one does not know how long, The Lord be praised who has kept him all this
time, He will do it farther, Thats our comfort for our Children they are
put daily in our heavenly fathers care more we can not do, our Lord is true
and faithful; if only we will hear His voice.

                             Adieu my dear son
.fo -
                                 yours affectly J.G.

Please tell Mr Bourquin that I thank him for his letter I am glad he likes
the heidelbeer, We remember him before the Lord and hope He will so lead
him that he be a useful vessel to His Lords glory. We send him with these
word our love in Christ
.ns
.dr HG101071
