.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 187.)>*                                                Calw 9 Aug 71
                                                  <(In Mt Clem. 28. Aug.)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Aug 71
Herzlichen Dank fr Nro 187. Daá die Miss Bcher gekommen sind schrieb ich
doch wohl. Ich hoffe, Du siehst jetzt weiter hinaus fr Flmer und wnsche
um sein selbst willen, daá er auch etwas an Dich denke. Wenn ich aber an
Deiner Stelle w„re, wrde ich mir zum Gesetz machen, kein Geld zu leihen.
Thust Du es den einen, so fragen andere, warum den Unterschied machen. Ich
wrde es lieber auáerhalb des Orts anlegen. Denn soviel ist doch klar, daá
in Am. Geld leicht genug von andern zu Speculation, zu Erweiterung des Ge-
sch„fts etc zu bekommen ist, wenn der Mann Garantieen darbietet. Letztere
zu prfen, bist aber Du - oder irgend ein Geistlicher - nicht der Mann.
Ganz anders ists in der Mission unter Heiden, wo mit dem Christwerden sich
alle andern Thren instinctartig verschlieáen.

Das Kutschke Lied ist eben ein elaborate joke. - Mama hat eben Gicht in der
Hand, wie Uranie im Fuá. Letztere ist noch immer hier, aber hart mitgenom-
men durch Briefe von Corcelles, wo Filling's Verwandte ihr vorwerfen, sie
habe Fritz 2gen”thigt1(!) ein testament zu ihren Gunsten zu machen - als ob
nicht vielmehr sie erwarten konnte von Fritz beerbt zu werden! Es sind gro-
be gemeine Leute, ich habe nichts „hnliches gelesen, und die gute Ur hat es
schwer, meinen Rath anzunehmen und zu schweigen. Sie fragen n„mlich nichts,
verdammen nur! - Besuche jetzt von allen Seiten her. Montg 7 Confrz in
Stammh ber 1 Pet 1. Dann Frau Fjellstedt. Besuch auch von Metzger aus Ind,
dessen Frau so krank ist, daá er zurckmuáte. Er sucht engl Lehrer in
Stuttg zu werden, sieht immer noch sehr selbstbewuát aus. - Fried zurck am
letzten Juli, erlebte 2 Tage drauf den Schmerz, daá Jul Dreiá verschwand.
Ich hatte ihn nach Basel gebracht, wo er der Handelsgesellsch in Afr dienen
sollte. Am 2 Aug Abds bergibt er dem jngern Commis die Schlssel, kommt
nicht zu Essen noch Schlafen, man h”rt nichts mehr von ihm. Das Geld ist
Alles in Ordnung. Ich frchte, er ist in Engld in Verwicklungen gerathen,
die er beendigt glaubte und die noch fort wirken. Aber n„heres weiá ich
nicht ber diese Anglica, habe nur Andeutungen. Armer Mensch!

David kehrte 6. Aug pl”tzlich nach Stuttg zurck, nachdem er diese Hoffnung
schon geopfert hatte. Theod war hier einen Tag und nahm dann am 2 Aug Emma
und Pl. mit nach Barm w„hrend Groám. durch ein Unwohlsein gewarnt lieber zu
Hause blieb. Letzteres a great disappointmt fr Theod.

Marie hat etwas schwer zu tragen an Carle der einen b”sen Husten herum-
schleppt und darunter sehr fein und weich, aber auch unlittig wird. Er dau-
ert einen sehr wenn er anf„ngt: So b”s Hustele! Beten Flgel beide etc! Das
kann ”fters in der Nacht vorkommen. Theod ist nett und amusirt ihn manch-
mal, wenn die Gasse ihn nicht zu sehr anzieht.

Letzte Woche war ich bei einer Hochzeit von dem Isnyer Steybe (der die
Schramm heirathete, Schwester von 2 Mormonen) und glaube daá Alles gut
gieng. Doch war da eine Verwandte geladen, die nicht hinsitzen wollte, weil
ihr Platz zu fern vom Brautpaar war; so packte ich und die alte Fr Schramm
auf und r„umten den Platz ein, der begehrt war! Solche Kindereien hielt ich
fr unm”glich, bis ich das noch im Alter lernte.

Es ist eine bewegte Zeit, gestern ein Pastor Thophel von Genf, heute Pf.
Waiblinger mit 1 franz”s. Pfarrersohn Monnerat von Neuchatel. Da dieser ein
Enkel von Rochat ist, macht der Besuch Mama Freude. Mehr wenigstens als von
einer Nrnbg Diaconissin, welche gut genug war "Kath. Ref. u.a. Secten"
auch die M”glichkeit des Seligwerdens zuzugestehen. - Macht aber Auer den
Streich und sendet Weitbr 4 Neger aus Afr die Handwerker werden sollen, al-
les ungefragt und unangemeldet. Ein rechter Americanism, man hat Geld und
warum sich lang hin und her berathen? Lieber gleich gehandelt!
.fo -
Nun Adieu
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG090871.2
