.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Mai 71
                                                                 <R 11/12>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Mai 71
Marie war sehr verlangend wittkugelsches zu h”ren und interessirt sich auch
so fr Fr Wrth daá ich glaube sie wird sie bald in Stuttg besuchen. Was Du
von Haller sagst, geht mir nahe, es ist ein Fehler, daá er von der Mission
weg sich unter das Joch eines so unzuverl„áigen Mannes begab. Richter hat
sich ja im Daheim verewigt mit seiner Merc Friedensfeier.

Frau Foulis fragt ob noch kein Bericht herausgekommen sei, sie meint natr-
lich den neuesten englischen. Weil sie aber sagt, sie habe keinen erhalten
seit sie in Engld sei (wie lange wohl?) denke ich man k”nnte wohl gelegent-
lich Mallalieu auffordern, an Mrs Foulis, 2 Hope Villas, Southborough, Tun-
bridge Wells - einen von 1870 zu schicken.

Ich las gestern den Bericht ber Gustav Mller, unseres Medic Raths Neffen,
2 Dec gefallen. Er war primus der Sch”nthaler, von Dav's Alter, Normann,
beliebt bei jedermann, aber starker Hegelianer. Es ist das andere extrem
von unserem Paul jener so froh in der Welt, dieser aus ihr hinausstrebend
und ihr endlich ganz entfremdet. Ich war dankbar dafr daá P. so hinauskam
wie Gott es fhrte, aber doch sehr betrbt ber den Geist in den Mller-
schen Erinnerungen, der Vater und die Studenten alle so voll in der Selbst-
gerechtigkeit, daá von Gnade nicht die Rede wird. Es bleibt doch etwas
unendlich Dankenswerthes, wenn Snde und ihre Vergebung durch Christum dem
armen Herzen geoffenbart wird.

Marie will am Freitg nach Kornth und Stuttg (nach dem Grab sehen). Frau
Isbg sen habe immer ihr Kopfweh jeden andern Tag. Groám. Gundert soll nach
Wildbad schon abgegangen sein. Von Stuttg h”re ich brigens nichts.

Hatte heute wieder Feuer; nach stetem Widerstand dagegen giengen doch die
Wnsche nicht aus. Ich hoffe Du hattest ordentliche Tage - sagst nichts von
Leber. Julius Dreiá besuchte mich und gefiel mir nicht bel, k”nnte noch
Miss.kaufmann werden, da er ja ausgewandert ist und also in Deutschld keine
Stelle findet. Es ist ihm leid, daá er doch ziemlich weit abkam, doch sam-
melt er sich augenscheinlich. Der Herr helfe ihm auf den ganz rechten Weg!
Er l„át auch Dich gráen. Ansel besuchte ihn nie, doch er den A. einmal.

Nichts Neues von China? Wir nehmen sehr theil am afric Leiden (der Gefange-
nen). Adieu Es kát
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG100571.2
