.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Oct 71
                                                              <R 7/14 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Oct 71
Uranie schreibt getrost und hat vom Wildbad Nutzen gezogen. Fried seufzt
etwas ber Deine vielen Bestellungen, die ich gestehe es auch mir zum Theil
unwichtiges zu enthalten schienen, namentlich erbaulicher Art. Doch bin ich
darin anders genaturt (ein Ausdruck mit dem wir Jette necken, weil einst
auf dem Spaziergang 2mal von ihr gebraucht) als manche wackere Leute, und
dem lieben Fried habe ich nichts davon gesagt oder geschrieben.

Wie es dem brahmanischen Tahsildar weiter gelungen ist, bin ich sehr ver-
langend zu h”ren. - Gelegentlich m”chte ich doch auch bemerken, daá mir im
engl report die Sprache nicht sehr behagte. Bes. fiel mir p 17 unten der 
auf, der mit whilst anf„ngt, doch dachte ich, da ist eben ein vorausgegan-
genes comma vom Setzer bersehen worden. Aber siehe da p 38 beginnt wieder
ein  mit whilst, und ich muá fast denken, der Schreiber hat das fr eine
šbersetzung von Indessen genommen.

Der Fortgang des lex freut mich, doch th„test Du besser, kleinere Partieen
als 11 Bogen zumal zu senden.

Eine šbersetzung von Kelappas Lied sandte ich an Stolz auf Deine Nachricht
hin. Sp„ter plagte mich nur der Gedanke, obs ihm nicht theuer zu stehen
kam, weil ich einiges darin corrigirte. Daá Du es ins englische bersetzen
solltest, halte ich nicht fr nothwendig, da es ja allerhd Leute dafr
gibt.

Erschreckt hat mich etwas das Fried schreibt, daá die letzte caravan nach
Ind ihr Gep„ck in Brindisi liegen gelassen habe. Ich dachte jedoch Josenh
werde es dem Betreffenden geh”rig eingesch„rft haben, daá jene 2 dicken
Hefte ________ fr mich unersetzlich w„ren, sofern ich mir nicht mehr zu-
traue sie noch einmal ausarbeiten zu k”nnen. ___ - fin. habe ich seither an
Fried geschickt, daá es mit der Oct oder Nov Partei gehe.

Von Eisenschmid h”re ich, daá Stoll endlich entlassen sei, das wird wohl
richtig sein, wenn auch Fried mir nichts davon meldet. Es muá doch ein un-
gegohrener Mensch sein.

Frau Baber ist Schwester unsres guten Harris und heirathete den Sohn des
alten B. zu einer Zeit, wo man wenig Gutes von ihm hoffen konnte. Sp„ter
unter Lord Harris um 1858 bekam dann Baber noch eine Regierungsanstellung;
ich wáte gern, wie er sich auch durchbringt. Was ist auch aus dem H„uflein
Kinder geworden? Die Harris kannten natrlich euch 3 „lteste recht gut. Er
ist jetzt - sehr kr„nkelnd, h”re ich, in Engld.

Wegen des jungen Dreiss hatte ich gehofft von Engld durch Pf Kbler etwel-
che Kundschaft zu bekommen, aber es fand sich, daá er gar nicht nach London
gieng. So stelle ich mir vor, muá er nach Amer. etwa gewandert sein, und
bedaure nur seine Mutter und andre Angeh”rige, daá er so herzlos sein kann,
sie seit dem 2 Aug ohne alle Nachricht zu lassen. Sie denken jetzt doch
wieder an ein Verunglcken wozu es aber gar nicht den Anschein hat, wenig-
stens nicht fr den Tag des Verschwindens.

Ich bin durch diese vergrathenen Calwer so mitgenommen, daá ich auf lange
hinein wenig Muth zu irgend einem Missionscandidaten habe, der durch meine
H„nde lauft.

Am 1 Oct hatte ich nach 1 1/2 monatlicher Unterbrechung wieder einen Sonn-
tag in Calw und Hirsau. Am 5. war ich bei der Hochzeit von Pauline Staiger
mit dem Schullehrer Reisser von Ettlingen. Der junge Staiger, Gotthold, re-
det scheints nicht mehr vom Missionar werden, sondern ist Elementarlehrer
in Stuttg und hat Aussicht auf Steigen. Der junge Frohnmeyer wird ja vom
consistorium nicht fortgelassen; der freilich stnde Basel wohl an, besser
als St. so weit ich urtheilen kann. Aber weder das Cultusminist. noch das
Kriegsminist. l„át sich herbei fr die Mission etwelche Gewogenheit aufzu-
wenden. Es wird schwer halten, wrtb Rekruten frs Missionswerk loszukrie-
gen. Der K”nig hats zwar dem Kriegsminister empfohlen, aber nicht befohlen,
w„hrend der preuá. sie so frei gibt wie die theologen.

Am 5 Abends kam Will Robinson jun. an, von Wildbad her, nachdem ich 5 Tage
mit David dem Pforzheimer Wagen Mittags und Abds wegen seiner aufgepaát
hatte. David n„mlich bekam am 30 auf 8 Tage Urlaub und freute sich hoch
auch wieder in Civil zu laufen nach 9 Monaten Dienst. Er kam eben recht zu
Mamas Geburtstag und erfreute uns alle durch sein frisches Wesen. Er ist
auch gewachsen und ich sollte eigentlich eine photogr von ihm schicken, nur
hat er mir keine gelassen, sie sollen erst noch kommen. Rob. also hatte ei-
ne curiose Reise. Erst telegraphirt sein Vater, am 30. k”nne er kommen.
Dann folgt ein Bf, er begleite seinen Onkel nach Paris und k”nne auch l„n-
ger aufgehalten werden. Nun reist er Nachts Strasburg zu und verschl„ft in
Avricourt die Douane, so daá er sich in Strasbg seiner 2 portmanteaus be-
raubt findet. L„át Befehl zurck, sie nachzusenden und geht nach Pforzh.
Dort weiá er nichts vom omnibus fr Calw (obwohl seine Mutter im Sommer
diesen Weg gemacht hatte) und muá in seinem englischen Buch finden, es gehe
ber Wildbad, f„hrt dorthin und hat 22 Stunden zu warten. Endlich hieher.
Ein netter, sehr jugendlicher, noch nicht gerade lerneifriger Mensch, mit
dem dann Dav am 8 nach Stuttg fuhr, w„hrend ich in Herrbg mein letztes Mis-
sionsfest abmachte. Ich predigte dort Vorm. fr den lieben Decan Schtz,
und redete Nachm. nach ihm und Eisenschmid. Da h”rte ich auch, wie der
afric Carawane das Dampfschiff vor Liverpool im Sturm zusammenbrach, aber
doch endlich noch umkehren konnte, so daá sie alle geborgen wurden, nachdem
sie dem Tod ins Antlitz geschaut.

Marie ist seit gestern (10) in Stuttg, sehr befriedigt von Boll. Nun Adieu.
Mit herzlichen Gráen von Allen und Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG101071.2
