.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Aug 71
                                                             <R 5/14 Sept>*
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Aug 71
Ich habe nun schon von Stolz direckt Bogen 45 und 46 erhalten, aber die
Sendung 37-44 fehlt mir noch. Laá es doch nicht solang anstehen mit dem
Senden ber Brindisi. 2 1/2 Loth kosten nur 6 Kreuzer, da kann man gleich
3-4 Bogen senden, wenn sie da sind. Die Inlage also an Diez, so klein sie
ist!

Hier ists bewegte Zeit, ein rechtes Durcheinander, „hnlich eurem Besuchswe-
sen auf den hills. Am 30 kam Theod von Barmen, und wurde hier verwirrt
durch einen Bf Emmas, der ankndigte, daá Mama nicht nach Barm mit wolle,
sondern gewarnt durch ein Unwohlsein lieber in St bleibe. Er reiste am 31
dahin ab und soll 2 Aug die Pl. mit nach Barm genommen haben. Am gleichen
Tag fuhr Fried ab etwas versp„tet, daher der verfrorene Kerle oben auf den
omnibus sitzen muáte, in Postillons Mantel gehllt. Abds kam er dort an.
Merkwrdig ist aber, daá Julius Dreiss, der bei Pfleid in der Handlgsge-
sellsch diente am 2 Aug vor dem Abendausgang dem neuen commis Spengler die
Schlssel bergab und - verschwand. Erst dachte man an Unglcksfall, jetzt
aber entschieden an Davonlaufen, freilich wohin? ohne Geld (er erwartete
solches durch Fried, der aber nichts brachte; Kasse und Rechnung waren in
Ordnung) und ohne alle Baggage. Wir frchten, es sind noch Verbindungen von
Lond her, die ihn anzogen, nachdem er bereits an der Kost des Miss.hauses
mde geworden war. Mir thut er sehr weh damit, ich kann ihn auch beim be-
sten Willen nicht von einiger Unwahrheit (genauer: Reticenz) frei sprechen.

Inzwischen sah ich Badreisende auf der Durchfahrt, Director von R”mer, der
1819-26 das Gymnas. mit mir durchlaufen Pf Leyrer von Sielming der mit ei-
nem freikirchlichen Waadtl„nder Bridel in Liebenz sitzt, den Genfer Pf Tho-
phel, der mit den Pfleid in Kornth vertraut ist; einen Neffen Rochats der
auf dem Schwarzwald in einem Pfarrhaus Deutsch lernt.

Gestern fuhr erst Frau Fjellstedt ab, dann kam Mezger von Chinglep auf kur-
zen Besuch, der scheint mit Ind fertig, sucht engl Lehrer am realgymnas. in
Stuttg zu werden. Er wollte partout nicht Du zu mir sagen. Krauss von
Stammh begleitete ihn, sein alter Freund von Basel her.

Carle ist schon 1 Woche unwohl, dann Fieber und ein b”ser Husten, wir
frchten Krampfhusten, oder sollte es mit Dentition zusammenh„ngen? Marie
hat ziemlich schwere N„chte mit ihm, und er ist nun sehr weich und wehlei-
dig, was nach seiner robusten Gesundheitszeit einem ganz zu Herzen geht.
Indessen ist Dav am 6 Aug unerwartet schnell nach Stuttg versetzt worden
und l„át uns also auch bald einen Besuch hier erwarten. Das Leben in der
Ulmer Gemeinsch kam ihm vor wie das in jener Gemeinde, die arm war aber
doch reich weil treu. Er ist nun im 1 Reg bei der 3 Comp mit Neuffer, dem
lieben Jngling. Eine erste Photogr. die er sandte, gab ich nach Amer. ab,
bald kommen wohl mehr.

6 Aug predigte ich hier Nachm. ber 1 Cor 10. Die falsche und die wahre Si-
cherheit. Damals besuchten auch Pf Mller von Bremen, Br. des Basler Kas-
siers, und Fr„ulein Betzner. einst von Altbg, der Marie von Kornth her be-
kannt.

7 Aug war Cfz in Stammh wozu Mar und Jettle mitgiengen. Thodo kam auch
schlieálich zum Vesper und wieder heimbegleiten; Schmidt von Stuttg, auf
einer Excursion bis Strasbg kehrte noch zum Mitreden ein.

Einen bes. Streich hat Auer gemacht; er zeigt Weitbr an, welch starken
Glauben er an diesen habe, sofern er ihm 4 afric Jnglinge sende, in Calw
Handwerker zu lernen. Diese gibt er dem Bohner mit und sie sind schon in
Lond angekommen, k”nnen also jeden Abd hier eintreffen. Voraus kein Wort
der Anfrage oder Berathung, sondern nur eine kurze Ankndigung wie es mit
ihnen gehalten werden solle. Das Geld komme nach, soviel n”thig. Mir ist
dieser Americanism geradezu widerlich. Wie wenig kmmert sich doch dieser
Miss. um die 4 Seelen die ihm anvertraut, daá er nicht einmal zuerst sich
vergewissert, sie werden ihm nicht mit umgehender Post zurckgeschickt! Man
wird natrlich ihr Bestes suchen und sich um sie redlich mhen, aber wie
schlecht berathen ist doch die Mission auch mit einem so gut begabten Man-
ne, wenn er noch solche Streiche machen kann. - Die liebe Uranie ist noch
bei uns, sehr angegriffen durch feindselige Briefe der Fillingerschen Ver-
wandten, die ihr Erbschleicherei etc vorwerfen. Die gute Uranie! Ich hoffe
der Herr fhrt sie glcklich wieder zu uns und gibt ihr eine Ruhezeit. Nun
lebet wohl

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG100871.2
