.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Jan 71
                                                        <R 14 / 14/15 crt>*
Lieber Fried.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Jan 71
Vorerst die Bitte, da· durch Herrn Mallalieu die Jan. und Febr Nros des
Miss. Mag. 1871 Åbersandt werden an Rev. F. Zimmermann, Rustenburg, Trans-
vaal repubik. Ich habe dessen Bf beantwortet und ihm die öbersendung der 2
Artikel Åber die Hermannsburger in Aussicht gestellt.

                                                                    13 Jan.
.
Erst jetzt gehts weiter. Mit den Abenden wirst Du Dich eben in Acht nehmen,
nicht zu lang aufbleiben und starken Thee meiden. Mit den Engldrn hat man
natÅrlich immer die Noth, da· sie als etwas extra Feines behandelt werden
wollen. Frau Digel hat von Emma ein sehr gutes Zeugni·. Hîrst Du was, wie
Christ die "Berichtigung" aufnahm?

Diesen Morgen ist nun Mama wohl verpackt abgefahren und landet hoffentlich
bald in St. Ein kalter Tag! Dort wird sie es hei· haben - bei Paul, der
vielleicht zum retourfahren sie zu gewinnen sucht - bei Caroline die dem
Ende nahe scheint, aber Frieden hat wie sie mir sagt - bei Martha St zu der
sie auch soll im Auftrag der Eltern, indem dieselbe jetzt wieder tÅchtig
lÅgt und alle Schuld auf des Vaters Strenge wirft etc. Nun der Herr wird
ihr Muth und Kraft geben, das Richtige zu treffen und von Ihm zu zeugen.

Von David hoffe ich da· er gutes Muths wird, da es doch allmÑhlich um ihn
sich heller macht. Hoffe er bekommt das eigene Zimmer. Doch wer wei· auf
wie lang.

Carr schrieb, seine sympathies wandern nun den armen Frz zu - was ich ihm
nicht Åbelnehme. Diese Leute habens ja leicht, da oder dorthin ein wohlfei-
les Mitleid abzugeben. Von der Gerechtigkeit der Sache hat man auch unter
so vielerlei Stimmen Schwierigkeit sich ein festes Urtheil zu bilden.

Frau Krau· reiste hier durch nach Nag ihren Mann zu besuchen, wohnt bei
Zellers.

Jetzt will ich meinen Engldrn antworten. Mglg schreibt, sein Paul bereite
sich ordentlich aufs Landexamen vor. Der kÑme also auch nach Maulbr. 8 Jah-
re nach Paul.

Emma Tante ist jetzt statt Gro·m bei Ad. wirds wohl nicht allzulang aushal-
ten. Aber Julie in Waibl sei den ganzen Winter indoors gesprochen.

Nun lebewohl Es kÅ·t
.fo -
                                     Dein V.
.ns
.dr HG120171
