.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Nov 71
                                                                 <R 14/15>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11. Nov 71
Also gestern nach Pfzh. Eine frz Schweizerin war mit mir im omnibus, der
ich mit dem Gep„ck helfen konnte. Ich h„tte ihr beinahe gesagt, Du seist in
Basel, wohin sie fuhr, dann h„tte sie Dir 18 Kr gezahlt, die ich noch fr
ihr Gep„ck auslegte, indem wir den 10 Fl Schein in der Eile nicht wechseln
konnten. Was thun? ich sagte ihr zuerst: desesperer un peu. Dann wie ihr
leid war, das Land mit 1 dette verlassen: ja anders komme man aus keinem
Lande hinaus, man lasse berall Schulden zurck. Sie verstund mich bald,
ist eine Freikirchlerin von Lausanne, Marie Dupuis, und bedauerte ihren
Heiland so wenig bekannt zu haben! Nun wird sie in Genf angelangt sein. -
In Wilferd trank ich erst Kaffee im armen Hirsch und gieng dann zu Mhl-
haeuser, der mich eingeladen hatte. Sehr nettes Haus. Nach dem Essen zusam-
men (auch der 4j„hr Ludwig, der sich sehr darauf freute, durch Singen, Ha-
gersdorf, nach dessen Filial Kl Steinbach alle zu Fuá. Dort betete H. und M
redete eine Stunde, drauf ich eine St. sammt Schluágebet. Nette Leute. Im
Adler Kaffee getrunken und dann heimgefahren. Hager ist ein vorw„rtsstre-
bender Prediger, der mit dem Herzen dabei ist. Heim mit sehr vollem Wagen,
darunter allerlei Gethier, um 10 1/4 in Calw. - Diesen Morgen Marie zu Albs
Hochzeit nach St. - Sam's Bf laá Pfleid lesen und sage mir seinen Eindruck.
Die Palme wird seiner Zeit schon los werden.

Die Geschichte mit Bacmeister ist ein Mal. M„rchen, das ich nicht in Jugdbl
brauchen mochte; gedruckt ist es noch nicht im Ausland, muá aber vor Jahres
Ende erscheinen. - M”ge Dein Gesang recht sch”n ausfallen, bes. aber die
Worte des 42. Ps. sich an Dir als Wahrheit erweisen!

Dav's Bf nahm mir eine Last ab. Mit Br<eitenbach>* wirst Du doch reden,
aber mehr h”ren als selbst sprechen. Nun lebe wohl Es kát
.fo -
                                  Dein V.

Mama wohl
.ns
611Daá es mit dem Missionseifer englischer Pfarrer im Ganzen nicht besser
bestellt ist zeigt folgender Vorfall an.
Auf dem kirchlichen Congreá in Nottingham wurde am 11 Oct 1871 auch die
.an 2
----------
1. Ab hier Notiz Hermann Gunderts auf der Rckseite des obigen Briefes.
.fo +
Missionssache eingehend besprochen. Zum Schluá stand ein Pastor Billings
auf und sagte, ein groáes Hinderniá des Missionswerks sei in der Gleichgil-
tigkeit der Geistlichen zu suchen. Sobald von der Liste der Collecten etwas
zu streichen sei, komme immer die Heidenmission zuerst an die Reihe; und
halte man im Dorf auáerordentlicher Weise auch einmal Missionsstunde, so
verunglcke sie leicht durch das Gest„ndniá des Predigers, daá er eigent-
lich nichts von dem Gegenstande wisse. Das Schlimmste dabei aber sei, daá
solches Bekenntniá sich allj„hrlich wiederhole, und doch bemhen sie sich
nie, ihre Wege zu bessern (Lachen und "H”rt!"). Man sage es den Leuten nie-
mals genug, daá fr die Erweiterung von Christi Reich mit Selbstverl„ugnung
und Opferfreudigkeit gearbeitet werde, und k”nne man erwarten, daá Christus
hier bei uns sein werde, wenn sein Befehl, das Evangelium zu allen V”lkern
hinauszutragen, so wenig Geh”r finde?
.
                                    A.
.ns
.dr HG131171
