.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 11 Febr 1871
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Febr 1871
Ich habe das Telegramm erhalten und danke Gott, daá Er es Dir ins Herz gab,
auch dieses Opfer zu bringen. Ich bekams erst nach 2, als ich schon an die
m”glichen Kutschen dachte, bei Moroff eingetreten war, um seine W„gen zu
besehen etc. Aber ich glaubte auch, daá Dir der Schnee etwas gesagt haben
werde, damit Du wissest, wie allerhand doch die Reise zu erschweren zusam-
menkommen k”nnte.

Nicht durch Heer, noch durch Macht, sondern durch meinen Geist, sagt der
Herr - dessen Besuch wnsche ich Dir mehr, als wenn ich und Tr„ger und Kut-
scher und was Alles zusammenkommen, um Dich weiter zu tragen. Aus Deinen
Schmerzen, aus Deiner Mdigkeit k”nnen wir Dich doch nicht heraustragen,
drften dieselbe vielmehr durch alle unsere Anstrengung nur vermehren. Aber
ein Besuch des Geistes reiát Dich aus Deinem Elend heraus, erst nur zeit-
weise, endlich ganz. Der liebe Herr kehre bei Dir ein und sage: Paule, Du
bist mein Kind, sei gescheit und glaube mirs, bist mein liebes Kind. Du
hast mich angenommen, aber viel mehr habe ich Dich angenommen. Vater und
Mutter verlassen Dich, oder Du verl„ssest sie, ich verlasse Dich nicht, geh
auf oder ab, mir entspringst Du nicht, ich habe Dich gefaát und halte Dich
fest in meinen Armen, auf meinem Schooá. Sei recht kindlich, schmiege Dich
an mich und sieh, wie 2ich1 Dich hinbertrage; greife es viel geschickter an,
als Dein Vater th„te, wenn er Dich aus einem Wagen in den andern tragen
wollte. Paule glaubs, Du bist mein liebes Kind, hast theures Blut gekostet,
aber der Kauf ist ratificirt und steht fest in Ewigkeit." So und viel bes-
ser m”ge Er mit Dir reden. Am Montag hoffe ich zu kommen D.V. und ksse
Dich einstweilen im Geiste
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG110271.2
