.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 11 Sept 71
                                                                <R 12/14.>*
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Sept 71
Es wollte nicht reichen Deinen lieben Bf zu beantworten, ehe ich gestern
mit Mama und ES nach Sindelfgn fuhr. Jettle nahmen wir mit bis auf die H”he
zw Ostelsh und Detz von wo sie nach Weil und Kornth gieng, ihre Tante nach
Liebenz zu bringen. Wir hatten eine nette Feier in Kirche und bei Helfer
Ostertgs. Marie will heut Abd nach Stuttg zu Anna Weidlichs Hochzeit mor-
gen.

Deine Erfahrungen mit den unzuverl„ssigen Leuten lehren freilich manches.
Man muá eben die Sachen nehmen lernen, wie sie sind - rechte Leute sind
berall rar zu jedem Gesch„ft, aber zum h”chsten am meisten. Gottesliebha-
ber sind allerw„rts ein rarer Artikel.

Bourq wird etwa Dienstg Abd ankommen, die Bredius schon Dienstg Mittag m”g-
licher Weise. Ich fand jenen geschickter zum Lernen als Jabbo seiner Zeit
und interessirter in mancherlei Erkenntniáfragen; etwas franz”sisches sprt
man ihm immerhin an, aber nicht in der selbstgengsamen Form, die einen
entmuthigt, sondern mehr in der raschen, etwas oberfl„chlichen Besch„fti-
gung mit dem Vielerlei der Dinge, die uns umgeben. Er scheint rechten Re-
spect vor Mama gehabt zu haben.

Dav kam nicht, seine Erlebnisse schildert er selbst das erstemal etwas aus-
fhrlich.

Ich denke Du hast auch Freude an Abr. Schreib bes. ob sein Husten, jetzt
schon 14 Tage alt besser geworden ist.

Daá Bunz verlobt ist, zeigte uns dies Blatt an. Heute ist nun Cfz hier und
Mama hat viel zu thun. Marie geht vor dem Vesper fort. Ich h”re daá Nath
Deck der nicht nach Tb aufgenommen ist, kein gutes renomm‚e hat. Fuchs von
Sindelfg ist im Landex durchgefallen, trotz sch”ner Gaben und Kenntnisse,
weil er zu hochmthig war, sich ordentlich anzustrengen, sagt praeceptor
V”gele.

Mama hofft eine gute Magd aus Dagersheim zu erjagen, von der gestern die
Rede war. Rickele ist jetzt so gut als verlobt mit einem Fuhrmann in Na-
gold. Die Louise Klein sahen wir auch, die <Calw>611 und auch den Herrn
Fried. Paul etc nicht vergiát, sich nach allen erkundigte.
.fo -
.an 2
----------
1. Teil einer alten Anschrift, die Hermann Gundert in den Text einbezieht.

                           Nun lebe wohl Es kát
                                             Dein V.
.ns
.dr HG120971
