.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 12 Mz 71
                                                                 <R 13/13>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Mz 71
Frl Buser wird Dir das letzte berbracht haben, wenns auch ein schwacher,
nachtr„glicher Geburtstagsgruá war. Am Donnerstag Mittag kam dann Jettle
und erz„hlte von den Stuttg Feierlichkeiten auch von einem frz”s Offizier
der sich in einem Privathaus h”chst gemein ber die zu nehmende revanche
aussprach. Dergleichen ist ja selbstverst„ndlich! Im Ganzen aber meint sie
habe ein guter Geist geherrscht, in transparenten und sonst sei Gott viel-
fach die Ehre gegeben worden. - Dem lieben Br Zinser danke fr das Gedicht,
kannst ihm aber vielleicht sagen ohne daá er es bel nimmt, daá jetziger
Zeit auf sch„rfere Unterscheidung von Reimen wie streiten Leiden, bereiten,
Scheiden, Starke Arge, Helden Welten, sehn, erh”hn - ziemlich allgemein ge-
halten wird. Leid und Streit geht leichter als wenn es um -en verl„ngert
wird.

Von den Bildern brachte Jette ein mittleres zurck das mir gelungen
scheint. Weil Du aber ein gleich groáes wnschtest, ist mir leid daá sie
doch solches noch nicht bestellt hat, und ich weiá nicht recht ob man jetzt
abwarten oder gleich bestellen soll.

Ich schicke Dir auch Oehler's Bf, der mir auf meine Bitte Ps Aufs„tze zu-
rcksandte. Diese freuten mich, obwohl sich die krankhafte Steigerung darin
offen verr„th. Er suchte eben dem Ziel zuzusteuern, dem letzten, und sah
sich kaum mehr nach den untergeordneten, n„her liegenden Gesichtspunkten
um.

Mama hat jetzt den rauhen Hals von mir bernommen. Ich bin wieder ziemlich
flgge, hielt die Freitg Abdstunde und will jetzt nach Hirsau. Gott helfe
weiter.

Mit dem Orgeln in fernen Kirchen nimm Dich eben in acht und muthe Dir nicht
zuviel zu. Ich meine, im Saal wirds ja auch zu Zeiten m”glich sein zu spie-
len ohne daá man nach St Alban geht. - Der Decan hat heute seine Abschieds-
predigt gethan und Fr OPostmeister war ganz zu Thr„nen gerhrt durch seine
Innigkeit.

Hier redet man von Schmoller oder Rooschtz als knftigem Decan weiá aber
natrlich nichts N„heres. Ich h”re mit Theod Herm in Liebzll gehe es wirk-
lich besser. Ich will das einmal fortschicken, und hoffe Du f„ngst eine or-
dentliche Woche an fr”hlich in Gott und zufrieden mit seinen Wegen.
.fo -
                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG130371
