.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Dec 71
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Dec 71
Wann Rob kommt, wissen wir immer noch nicht. Ich denke aber nicht 2mit1 Dav,
sondern letzterer erst sp„ter. - Mit Richter hat es wohl eine solche Be-
wandtniá, aber er kann seine Sache immer wieder ordentlich hindrehen, f„llt
wie eine Katze wieder auf die Fáe. Nur kommt man damit im Himmlischen Be-
ruf keinen Schritt weiter. - Ich hoffe auch, die Tante kommt im Frhjahr,
es ist nicht klug, es zu lang hinauszuschieben. - Zeller aus Maennedorf ge-
he ja nach Bristol um sich von G Mller taufen zu lassen. Das brachte Jett-
le letzthin von Kornthal. - Winnes dauert mich sehr, er soll die China Mail
bekommen, soll ich gleich die letzte schicken, oder hat er die bekommen?

13. Ich meine, Du solltest Insp fragen, ob er zu einer Entscheidung gekom-
men ist, soll ein Tractat (ohne mich) oder ein 1/2 groáes Leben (mit Hilfe
M”gl's der dazu bereit ist, durch mich) geschrieben werden. Insp. habe ich
in letzterem Falle um seine Mitwirkung namentlich zum Streichen des Ent-
behrlichen gebeten. Vielleicht macht ihm das Mhe und kostet zu viel Zeit.
Dann máte er es eben mir und M”glg berlassen.

Von Carl Weigle in Strasbg wáte ich gern auch was. Ebenso von Sam Bhr den
Sam G. erw„hnt. Kommst Du auch noch ins Kinderhaus, oder zu Frau Hoch, und
wie macht sich Mark, auch seine Brder?

Heute ist es so kalt, daá ich Dich ernstlich warnen m”chte, lieber nichts
zu riskiren mit einer Reise, die jedenfalls von Pfzh her kalt ausf„llt. Es
w„re mir ja sehr lieb Dich hier zu haben, aber man hat doch Bedenken in ei-
ner solchen Jahreszeit, da Du noch nicht so fest auf den Beinen bist. Ich
hoffe der Herr werde Dich recht leiten.

Unsere Miss.bilder "Madagascar" sind endlich erschienen, ich war b”se daá
Stkpf sie so hinausschob, um 14 Tage frher h„tte uns sicherlich besser ge-
stellt.

Carl ist sehr lieb, aber zu Zeiten macht er durch Hartn„ckigkeit der lieben
Mar ordentlich zu schaffen. Er kann trotz Strafen drauf beharren, sein
Louisle Sau zu nennen.

Seeger ist vom Tb. Gericht 2nicht1 vorgeladen, die Untersuchung "wegen ge-
meinen Betrugs" sistirt; der Kl„ger hat also wenn er will, neu zu klagen
auf "Selbsthilfe und Betrug". Die Nachbarleute sind dadurch sehr getr”stet,
es ist doch der Druck eines Jahrs vorerst von ihnen genommen.

                           Nun lebe wohl Es kát
.fo -
                                             Dein V.
.ns
.dr HG131271
