.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Apr 71
                                                                 <R 15/16>*
Lieber Fried

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Apr 71
Heute redete ich mit Joh der mir wohlgefiel und Gottes Weg sicherlich fin-
den wird. Wir sind ja gut versorgt und drfen uns nicht mit ungewissen Ge-
danken plagen. Von Dav kam ein Brieflein das ich beilege. - Reiffs Circular
erhielt ich nicht. Vielleicht ists im groáen Paket, das noch kommen soll.
Ich wurde erst durch Mglg's Bemerkgn darauf aufmerksam gemacht. Mir gef„llt
es sehr.

Daá Joh. von Schtz ein gutes Gesundheitszeugniá erhielt, schreibt er wohl
selbst. Ich will jetzt sein "Leben" abwarten, ehe ich mich weiter besinne,
wie an Insp. zu schreiben. - Unsere Photogr nehme ich aus des lieben Pauls
Sammlung. - Am Karfreitag schilderte ich zuerst die 4 Tode des Tages die 2
Sch„cher, Judas und Christus, dann galt es dem Tod ins Angesicht zu sehen,
wie er t”dtet (die Jnger), ermuthigt (Joseph und Nicod.), Hoffnung weckt
(bei Joh. des Blut und Wasser flieáen), beunruhigt (die Hohenpriester etc)
was Alles bei verschiedenen Todesf„llen noch fortwirkt. - An Ostern sagte
ich den Leuten von dem russ. Freudenfest, da alles vom Kaiser an sich be-
gegnet und kát mit den Worten Christ ist erstanden. Dann vom bad. Ober-
land, wo ao 45 einer weit und breit keine andere Antwort auf die Frage
fand: warum feiert man Ostern? als: weil der Haas einlegt. Warum legt der
Haas ein? Weil Ostern ist. Und wie viele, erst nicht die schlimmsten, máen
sagen: Die (Oster-) Botschaft h”r ich wohl, allein mir fehlt der Glaube. Da
mssen erst viel Steine vor dem Grab der Herzen weggeschafft werden, ehe
die Ostersonne drein scheinen kann. Dann wurde der Ostersieg betrachtet 1.)
Was er bedeute? Hter, Priester, Satan, Snde, Tod bezwungen - alles fr
uns. 2 Wem er zu Theil wird? bes. so gedrckten Weiblein wie Mrc 16, die
doch Jes. den Gekr. suchen. Zu Theil wird er auch ihnen zuerst durch Bot-
schaft, das Schauen folgt. Aber Besehen soll man sich alles, und also durch
Merkmale sich vergewissern. 3. Wozu er antreibt: aus Glauben in Glauben;
weiter aber: Gehet hin und verkndiget. Das ist so ungef„hr der Inhalt. -
Am Dienstg nach Missverein giengs zur Pflanzung der Friedenslinde auf den
Versch”nerungsweg. Viele Frauen da. In ihrem Namen also einige Worte des
Danks fr den Frieden (begrndet durch unsre Bangigkeit im Juli und was
dann von Gottesthaten folgte) und Aufforderung den prec„ren Frieden zu
pflegen, wie die zarte Linde, ber die noch viel Strme, Wetter und Drren
gehen m”gen, und zu der geschenkten Einheit das Seine beizutragen. Viel
wars nicht. Doch wurde es von guten Leuten gut aufgenommen. Die Lotterie
von Marie (fr Mission) hat 37 Fl abgeworfen. Nun lebewohl
.fo -
                              Es kát Dein V
.ns
.dr HG120471.2
