.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 184>*                                             Calw 12 </14>* Jun 71
                                                   <(In Mt Clem 3. July.)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 </14>* Jun 71
Euer lieber Bf vom 24. kam gestern, als ich mit Miss. Christaller und
Daeuble mich rstete zum Miss. Fest nach Zwerenbg zu fahren. Wir nahmen Ma-
rie und Schreiner Mller mit.

Mar las Deinen lieben Bf unterwegs, der lieben Mama hatte ich ihn noch ge-
schwind vorgelesen. Heute kam nun die daily Post nach mit Mar's Malerei.
Theodor br„chte so etwas noch nicht hin. Das Fest war ja groáartig, doch
hab ich die deutschen Inschriften nicht alle herausgebracht, verweilte auch
nicht bei den einzelnen.

Ja die Feste haben das Gute, nette Leute zusammenzubringen. Gestern zB re-
dete Pf Werner von Effringen (Samuel W), und ihm zu lieb kam auch der Va-
ter, der alte W von Fellbach, mit seiner Tochter und Schwiegersohn den
Pfarrleuten Langbein von Enzkl”sterle, w„hrend er noch eine Tochter, die
Helfersfrau Elsaesser in Nag. hat. Da nun auch sein jngster Sohn Werner in
Bulach Vikar ist, erscheint hier eine groáe Wernerei eingerichtet im
Schwarzwald.

Wenn der Baunsch. ntzt, so ist ja alles recht. Gott kann auch das Gering-
ste segnen. Mit dem alten Schwiegerpapa und seiner Frau muást Du eben zuse-
hen und Gelegenheiten bentzen ohne nach ihnen zu fahnden. Es ist auch gut,
wenn der Verkehr mit Leuten an denen man ein lebhaftes Interesse nimmt,
sich nicht recht will in Gang bringen lassen. In der Jugend meint man da
oft nachhelfen zu mssen und forcirt die Umst„nde zum eigenen Schaden. Was
andern an uns miáf„llt oder widerstrebt, finden wir oft so wenig heraus als
sie es zu offenbaren oder auch nur zu benennen verm”gen.

Frieds Ausdruck von Paul ist mir nicht pr„sent, ich denke mir eher, er hieá
Paul eng, unmittheilsam vor seiner Bekehrung. Gegenw„rtig hat Fried mit
Leibweh etc zu k„mpfen; doch ist er wieder besser dran als er war.

Der arme Berini kommt eben (14) und kndigt an Meyer in Bern (einst in Ba-
sel Miss.kommis) wolle einen Versuch mit ihm machen. Das ist eine Erleich-
terung, denn hier lag er einem arg auf dem Brod. Er hat einen Br. Verwal-
tungsactuar, der sich aber nicht mehr viel mit ihm abgibt. Der unglckliche
Colporteur benahm sich auch darnach. Doch muáte ich bei ihm immer denken:
welche Gnade, daá weder ich noch meine Kinder so herumlaufen mssen!

Am 12 traf auch Nachricht von Fr Direktor Sskd ein, daá sie nach Kornth
ziehen wolle, Jette ist jetzt eben wieder hin, das ins Reine zu bringen.
Aber die arme Frau kommt zu keiner Ruhe vor wechselnden Gelsten, Argw”h-
nen, Launen. Sie dauert mich sehr in ihrem Alter, wnscht fort zu sein, und
bezweifelt doch immer selbst ob sie reif zu. Der HErr mache uns doch einmal
nicht zu solcher Last fr andere! Das Alter ist an sich schon schwer genug.

Dieser Tage besuchte mich auch eine 57j„hrige Jungfrau, die sich in die
Mission melden wollte. Ich sagte natrlich wie unm”glich das sei, fand
dann, daá Familiengrnde viel dabei mitredeten. Ich sagte ihr wie gern Mama
drauáen geblieben w„re, Miss. Gesellschaften aber gern Rekruten hinaussen-
den, die Aussicht haben nicht bald invalidirt zu werden. Mama kann jetzt
nicht schreiben, so schmerzt sie ihre Hand. Ich bin froh, daá sie Aussicht
hat mit Ur. ins Wildbad zu gehen.

Den 9. besuchte Miss. Schnepf von Ind auf der Durchreise nach Nagd Er kam
in eine cyclone vor Aden und schwebte mit dem Schiff in groáer Gefahr. Er
hat noch Nath Weitbr in Mang gesehen, war darum fr meine Hausleute unten
ein sehr werthvoller Besuch; fr mich aber zu kurz um etwas herauszukrie-
gen.

Marie ist wieder auf der Wanderung. Am 13. Nachm. fuhr Fr Robinson von In-
dien (ich sah sie zuerst 1851 auf den hills) auf der Pfzh Straáe an uns
vorbei, und erst nach dem Miss.verein kam ihr Billet in meine Hand. Ich
hatte in den omnibus geschaut, sie aber nicht erkannt oder vermuthet. Sie
redete dann lange ber Aufnahme ihres 18j. Sohnes, der in Amer. bei Lloyds
assurance Cpy ein gutes Pl„tzchen finden, vorher aber gut Deutsch lernen
sollte. Ob bei uns? Ob in Stuttg oder Tb? Ich rieth fr Stuttg weil er
nicht sehr begabt und also von Studenten eher fern zu halten ist, doch aber
junge Gesellschaft haben sollte. Sie hatte einen 7j. Sohn und eine hanno-
versche maid mit sich, blieb darum im Waldhorn ber nacht, trank aber Thee
mit uns und hatte einen Spaziergang ins neue Georgenaeum mit seinen Anla-
gen, wo sich Calw nett berblicken l„át. Heute frh ist nun Marie mit ihr
nach St gefahren, bei Pl's nachzufragen. Dort meinen wir w„re er nett auf-
gehoben und k”nnte in gute Gesellsch. kommen. Marie will heute in St. blei-
ben und bermorgen ihre engl lectionen anfangen, da sie ja in diesem Halb-
jahr Frau Professorin zu sein die Ehre hat. Sie ist von Tb am 8 zurckge-
kommen, eigentlich um Fr Rob. willen, die sehr jugendlich aussieht.

Dieser Tage beengten mich auch Reden, welche ber die Geldgesch„fte der
Herren Geistlichen gehen, das Zahlen von Schriftstcken, proclamationen etc
wo man nicht vorsichtig genug sein kann. Ach wie viele Leute glauben, wir
selbst halten nichts von der zuknftigen Welt, weil wir auch noch Geld an-
nehmen und uns drum kmmern. Ich erz„hlte den Pfarrern das Stcklein von
Deinem gown, das sehr amusirte. - Dann sandte ich auch D”lls' Papier,
frchte aber ich habe zu wenig darauf gelegt, da vielleicht nicht 2 1/2
sondern nur 1 Loth fr 4 C hinberl„uft. Schreib doch wies gieng oder kam.
Mehr ist doch im šbersandten als in Deiner Detroit Zeitung.

Jetzt rste ich mich schon auf Giengen (18) und Basel. Gott gebe daá Dav
bald von Ulm nach St. drfe, er scheint doch des Milit„rwesens ziemlich m-
de zu sein; und Fried hoffe ich wird trotz der harten Festwoche auch seine
Freude dran haben. Er schreibt Ind ausgenommen habe er doch nie solange
mich nicht mehr gesehen. Mar ist immer noch etwas matt und hegt (nicht zu
berhrende) Sterbensgedanken. Von Sam nichts neues. Thod ist froh an seinem
Kleinen, der nun gern mit uns spazieren geht und gar schmeichlerisch sagt:
Opapale tage! Er ist ein liebes Kind, aber zu Zeiten herrscht das i vor,
als wenn mans auch in seiner Sprache wie in I groáschriebe. Nun lebet wohl
und machet tchtig voran in Glauben und Lieben! Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG130671
