.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 12 Sept 1871
                                                            <R 10/17 Oct.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Sept 1871
Der Bf vom Geburtstag ist also glcklich gekommen und hat Freude gemacht.
Vielleicht weniger dem Frieder, weil der das Bild des sel Paul nicht nach-
zuliefern vermag, das er gewiá an keinen Postbeamten verschenkt hat. Hof-
fentlich kommt es noch aus irgend einem Versteck heraus. Es freut mich daá
Du in Ooty auch geredet hast und nicht zurckziehung von dergleichen befr-
wortest. Wozu auch? Wir drfen uns wohl auch etwas zumuthen, eben weil wir
Sddeutsche von Natur vor exhibitions uns etwas frchten, dabei aber doch
in aller Stille auch Anerkennung zu finden wnschen. Zu solcher aber sind
hie und da auch Leistungen n”thig; man muá nur erst gewiá sein, daá man
nicht sich sondern die Sache sucht. - Reade freut mich, er hatte erst die
Tochter eines sehr liberalen Wortfhrers des Malc. Lewin, die scheint also
verschollen zu sein. Der Bapt. ist Pearce.* - Es wundert mich nicht daá
Wildes mehr an sich denkt als an seine Tochter; k„me sie nach Europ so má-
te sie auch ber den Vater sich ein sch„rferes Urtheil bilden, als das ge-
w”hnlich in Ind. geltende. - Krauá ist sein Heimgang zu g”nnen, wenn es
auch wehthut, ihn fr die Miss. zu verlieren. Er hat noch erfahren máen,
daá man die Heiden nicht um Samariter Barmherzigkeit bitten darf, sondern
m”glichst stark vor ihnen scheinen muá. Einem erl”schenden Stern wendet
sich in Ind. niemand zu, so ist einmal das Heidenthum. Und doch hat 1857
auch Ausnahmen, die gegentheilig lauten, geliefert. Doch bleiben es Ausnah-
men.

Schrieb ich wohl daá Allmendinger besuchte, dem es in Fellb gut aber nicht
gl„nzend geht, er habe 2 Kinder, grát Dich. 1 Sept verlieá uns Gust Weiss.
Auch Bourquin blieb nur bis zum 9. lernte aber einen ordentlichen Anfang
des Mal. Er begleitete auch am 3. nach Nagold, wo ich ber den barmherzigen
Samariter zu predigen und Nachm. nach Elsaesser Zndel Eisenschmid zu reden
hatte. H”rte hier daá Suwartappa am Schlag gestorben sei und erz„hlte dann
von ihm. Walz schrieb einen netten Bf darber. Es freute mich im OAmtsarzt
Dr Emmert einen alten Bekannten hospes von Maulbr her zu begráen. seine
T”chter halten sich zur Zellerei. Sam Werner von Effring erz„hlte mir seine
Verlobung mit einer Oeffinger, seines Bruders Schw„gerin. Jetzt kommt auch
der liebe Hornberger in die Di”cese, nach Spielberg, er hat F Mllers Toch-
ter Pauline erw„hlt, die einst zu Elsaesser h„tte hinaus ziehen sollen.
Letzterer hat aber eine tchtige an Marie Weitbr bekommen, die auch hier
war, ehe sie weiter geht.

Am 4 kamen dann die hollaend Besuche. Papa Bredius mit seinem Abraham, sei-
ner alten Schwester und der frommen Hausjungfer Elisabeth, dann den Haus-
lehrer Ldeking, und Bred's niece Klinkhammer mit ihrem Gatten. Recht liebe
Leute, fr die 5 Zimmer im Waldhorn genommen wurden, das Essen, Thee etc
nahmen sie aber bei uns ein und reisten Morgens weiter nach Stuttg zurck
und in die Schweiz. Jetzt k”nnen sie bei Friedr. sein. Mama hatte eine
rechte Freude an ihnen, mich beunruhigte einigermaáen der b”se Husten, den
Abr unterwegs (sie giengen nach Barm Berlin Neusalz Nrnbg) gefangen hatte.
Er ist groá geworden, aber doch sehr zart und auch im Geist fast zu m„d-
chenhaft anh„nglich. -

Am 10 war ich mit Mama und ES in Sindelfing auch bei lieben Leuten, Helfer
Ostertag etc. Wir fuhren in eigener Chaise, sahen bei der Gelegenheit wie-
der etwas von der Eisenbahn zw Althengst. und Dezing (denn sonst f„hrt man
diesen Weg nie mehr) und setzten Jettle die nach Kornth wollte, dort wo es
hinabgeht nach Weil auf die Straáe ab. Sie war etwas verwirrt und kam mit
knapper Noth noch recht fr den Zug. Mir machte es nachher zu schaffen, daá
ich sie so verfhrt hatte den neuen Weg zu versuchen. In Sindelf redete Dec
Heermann sehr gut, der liebe Illg etwas matt (er fand das Studiren in Basel
schwer, hat aber drauáen sehr sch”n ausgeharrt und gleichm„áig gearbeitet).
Stadtpf Maier theilte dann (nach mir) noch Bibeln aus, verlas report und
schloá mit Gebet. Der alte Klaiber in B”bl schon dem Tod nahegebracht, hat
sich wieder ganz erholt. Fr„ulein Reinhardt in Dagersh verfolge ihre guten
Ziele in etwas eigener Weise; es scheint nicht daá sie zu ihrem Bruder
zieht.

Tags darauf (11 Sept) war Cfz in unsrem Hause wozu etwa 12 Pfarrer, Vikare
und viel mehr Frauen kamen. Wir fangen aber Nachm. an mit Kaffee, und
schlieáen die Cfz mit Vesper. Frau Weitb. von Lond war auch dabei. Ihr Her-
bert studirt fr die Mission bisher in Tb, jetzt in Berlin, bekommt 100_œ
per Jahr, und muá sich dann der Church Mission stellen. Er scheint sehr
nett, wenn auch nicht gerade heiá. Doch er gerade kam nicht zur Cfz, nur
seine Mutter. Der Decan war auch da. Marie schied vor 5 um noch nach Stuttg
zu fahren, wo gestern Hochzeit ihrer Freundin Anna Weidlich__Huzel war.
Morgen will sie kommen, da David sein Examen untergeht mit 150 Freiwilli-
gen, zu sehen, was sie gelernt haben. Er wnscht sich ein frecheres Auftre-
ten.

Stolz wnscht daá ich das brige Mspt vollends schicke. Ich thus, aber et-
was ungern. Zu einem Vorwort komme ich nicht, das sehe ich schon, denn die
Zeit ist knapp bemessen. Ich h„tte am liebsten die Zus„tze ausgearbeitet,
sehe aber daá ich das Diez berlassen muá. Das Gedruckte habe ich bis p.
408. Nun befehle ich Euch dem treuen Gott der Eure Bedrfnisse kennt.
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG130971
