.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 175.>*                   Calw <Sonntg>* 12 </16 Febr Donn>* Febr 71
                                             <(In Mt Clemens 8. M„rz 71.)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 </16>* Febr 71
Ich hoffe ihr habt Bfe erhalten. Der 175. kam am 8. nachdem ich geh”rt daá
Decan Lechler nach Heilbr versetzt wird. David muá also nicht ausrcken
vorerst, lernt seine Pflichten als knftiger Unteroffizier, hat mit etli-
chen wenigen ein kleineres Zimmer bekommen; gerade hat ihm auch einer sein
Gewehr genommen (um gern ein sch”neres auf Parade zu tragen). - So schon
muff frs Jule, das ist der Mhe werth. Wir hoffen n„chstens auf Frieden,
obgleich ja wohl was dazwischen kommen kann, wie zB das engl parlmt. - Ja
hoffe nur, wie am 8 Jan daá die Predigt was ntzt. Wenn Du selbst es nicht
hoffst, kommt wenig dabei heraus. Unser Hoffen ist ein beraus n”thiges
Element dabei. - šber Guntrum wundre ich mich nicht, noch ber Hartm und
B<inner?>*. Aber fr die Synode ist mirs leid; will sie rechte Pfarrer von
Gott zugeschickt erhalten, so muá ihr an Kirchenzucht was liegen. Diese
aber f„ngt nicht bei den Gemeinden, sondern bei den Vorstehern an. Wie th”-
richt sind wir doch oft, wenn es sich um Gottes und unsre eigene Sache han-
delt; in Fremden freilich sehen wir leicht klarer! - Deine Heimreise freut
mich. So zeigt Gott, wie ungeschickt wir sind, wo wirs aufs Beste machen
wollen. Es muá auch um Alles gebetet werden, daá wir stndlich unsre Abh„n-
gigkeit von ihm fhlen.

Nun von unserem lieben Kranken. Am 4. <Samst.>* war ich bei ihm von Morgen
bis Abds (nachdem ich 2. der Misscfz in Nagold beigewohnt); dieámal weinte
er vor mir, er sei eben so elend, frher hatte ers nur vor der Mutter ge-
than. Die Wunde will nicht schlieáen und der Eiter wirft sich nun mehr auf
die inneren Theile; es ist peinlich zu sehen, wie er ihn aus dem Schlund
hervorr„uspert, w„hrend er frher durch die Nase herausgeschneuzt wurde.
Abends fuhr ich zurck mit einem aus Paris ausgewiesenen. Am 9 <Donn>* fuhr
ich wieder nach Stuttg mit einem Altburger der eben sein an Croup verstor-
benes Kind begraben hatte, das einzige 4j„hrig. "Die Mutter schreit sich
jetzt zu Tod," so allein fhlt sie sich. Paul wnscht daá ich Sick frage
wegen der Reise nach Calw. Dies nahm lange Zeit weg, da ich auf die Sprech-
stunde warten muáte, redete mittlerweile mit etlichen Verwundeten. Sicks
Ansicht war, abrathen k”nne man wohl, doch nicht verbieten; seit Dec. sei
die Hoffnung auf Heilung der Wunde geschwunden, doch k”nne das hectische
Fieber noch Wochen fortw„hren, w„hrend es auch m”glich w„re daá ein paar
Tage das Ende herbeifhrten. Man redete nun mit P. er solle sich erst am
Morgen <Freitag 10 Febr>* entschlieáen, da er denn die Reise wnschte. Man
machte aus: halb Eisenbahn 1. Platz, halb eigenes Gef„hrt von Calw entge-
gen; „ndere er seinen Sinn noch am Samstg <11. Febr>*, dann Telegraphiren,
sonst treffe ich die Anordnungen und hole ihn am Sonntg <12 Febr>* ab, wo
allein der 2 Uhr Zug ohne Wagenwechsel an Zuffenh vorber f„hrt. Ehe ich
heimgieng, alles zu ordnen, redete Pl noch sehr offen ber seine schlimme
Zeit; da er durch Mrc 11,24 und "”ffne Deinen Mund weit", und "gr”áere Wer-
ke thun als ich" <(Joh 14,12.)>* in eine Schw„rmerei hinein gerieth, welche
ihn von uns geistig trennte. Er habe doch oft im Stillen sich fragen ms-
sen: Bin ich nicht krank? 67-69 habe er aber eine sch”ne Zeit gehabt, auf
diese steure er nun zurck. Am 10 <Frtg>* nach C zurck, am 11. als ich
eben den Wagen bestellen wollte, das telegramm er wolle in St bleiben
(durch ein glckliches Misverst„ndniá der lieben Mama herbeigefhrt, die
immer nur an den 8. U. Zug dachte, den dann Pl zu frh am Tage fand). 12
Hier eine Hochzeit von Regelmann, der Ad. und Plebst ein lieber Freund ist,
war auch geladen, gieng aber nicht, sondern besuchte des Kameralverw. in
Hirsau, deren Sohn vor Paris an typh gestorben war. Am 13 <Mont>* fuhr ich
dann mit Marie und ihren 2 Kleinen nach Stuttg, Pl zu sehen, denn er wollte
Abschied von seinen Neffen nehmen. Thod kannte den Onkel, fand ihn aber
sehr dnn, Carl bekmmerte sich nicht viel um ihn, doch erfreute seine Le-
benslust den Kranken und beim Abschied sagte er selbst: Patsch! und legte
sein dickes H„ndle in die abgemagerte Hand des Onkels. Th hatte viel mehr
Interesse fr David in seiner Uniform, fragte nach seinem Gewehr und der
Patrontasche und wie schieáen? Seine Mutter kaufte ihm diesmal ein eigenes
Gewehr, das er gestern <(15. Febr. Mittwoch)>* von St zurckgebracht hat.
Sie hatte einen l„ngeren Besuch im Sinn, aber Albert erkrankte und so
schien es besser die l„rmenden Kinder wieder fortzunehmen. Also 14
<Dienst.>* Morgens fuhr ich zurck und 15 <Mittw>* Abds folgte mir Marie
mit beiden, nachdem sie zuerst vom weinenden Paul Abschied genommen hatten.
Doch verlieáen sie ihn in ertr„glichem Zustand. Er hatte Nachts gefragt, ob
es jetzt 12 Uhr sei, da sagte ihm die wachhabende: schon 6 Uhr; die Zeit
war also schnell verflossen.

Pl vertraute mir noch an, daá er vor einem Jahr als Charles heimgieng,
dachte: was schadets, ich gehe hin ihn aufzuwecken, er ist jetzt froh, daá
er diese Gedanken nie aussprach, auch keinen Versuch machte, sie auszufh-
ren. Erw„hne das nicht weiter! Sich selber hielt er fr so berufen zum Wir-
ken auf Erden, daá es eigentlich des Dr's Erkl„rung von der N„he des Todes
brauchte, ihn ganz von allen Zukunftsgedanken fr Diesseits abzurufen und
sich aufs Jenseits zu rsten. Mama ist sehr ruhig und gefaát und legt ihn
alle Augenblicke anders; allein kann er sich nicht mehr aufrichten. Ich
denke viel an meine Schwester Marie bei allen diesen Erlebnissen. David
kommt t„glich Mittags zu Paul, Abds in hohe Straáe wo er sich herausiát und
halb schlafend dem Gespr„ch zuh”rt, selten was preisgibt.

Noch eine Heimsuchung ist ber die Familie im weitesten Sinn gekommen. Herm
Breuning ist in K”nneburg wegen "aufgeregter Nerven", eigentlich Gehirner-
weichung. Schon Monatelang war er nicht derselbe, Tags gescheidt, Abds, da
er soirees hielt, bes. auch mit Prinz von Weimar und andern hohen Herr-
schaften sehr aufgeregt, Nachts halbtoll. Gieng mit Polly nach Meran, da
erst die Krankheit recht ausbrach und er sich fr einen verwundeten Major
hielt. Seine Kinder hat er gelegentlich beim Beten belauscht und gefunden,
daá das denn doch den Unglauben des t„glichen Lebens etwas bek„mpfe; bri-
gens hatte er sie zu Pantomimen und dergleichen Dingen exhibirt und miá-
braucht, so daá sie bei tiefem Gefhl fr relig etc schon sehr cokett wer-
den. Es steht nun alles sehr ernst vor seiner Polly.

In den Reichstag ist fr Calw Herrenbg Nag Neuenbrg der alte Chevalier
vorgeschlagen und wird vielleicht durchgehen. Eine andere Partei als die
deutsche regt sich fr jetzt hier noch nicht. Vor Paris fangen die Soldaten
an etwas leichtsinnig zu werden, wie zu erwarten stand. Auf Frieden hofft
man ziemlich zuversichtlich. - Sam hat an seiner Elisab. Geburtstg <(geb.
17 Jan 1846)>* sie zum erstenmal im Tragsessel nach Ootacamund gehen las-
sen, wo noch Isbgsche Freunde wohnen. - Fried berichtet, daá die Basler Of-
fiziere (die frz) sehr leichte Burschen seien welche sich um die Soldaten
gar nicht bekmmern, daher die Sympathien sich abkhlen. Christ Sar. war in
Strasbg bei Bismark Bohlen, der ihm ausnehmend gefiel. Da jetzt auch Bel-
fort capitulirt, wird die Cession leichter vor sich gehen. Nur die Prote-
stanten, etwa 220,000 im Elsaá, lassen sich vorerst zu deutscher Gesinnung
herberbringen; die Kath. sind noch sehr gereizt. Adieu. Gott helfe weiter
.fo -
                                 Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG120271.2
