.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Oct 71
                                                                 <R 14/15>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Oct 71
Julius hat seiner Mutter 9 Oct aus Lond geschrieben "Gestern bin ich nach
8w”chentlichem Umherjagen hier angekommen", bittet um Verzeihung wegen des
seiner Mutter gemachten Kummers, werde ber sein "tolles Davonrennen" di-
rect nach Basel schreiben. Er sei von Sinnen gewesen, wisse daá er verd„ch-
tigt werde wegen der fehlenden Summe, aber in solche Schmach wrde er sich
und die Seinigen nie gestrzt haben, die Rache gegen den Th„ter sei es die
ihn fortgetrieben habe. Jener Andere sei der Fluch seines Lebens! Er werde
bald ausfhrlicheres schreiben. Wers glaubt! Er nehme Schiffsdienste, aber
nur im Hafen von London, bitte um seine Kleider.

Man kommt da nicht draus, bis er von Gottes Geist bewogen wird sich der
Wahrheit zu befleiáen.

Am 4 Oct sandte Weitbr per Post die 2 Bcher die vom comptoir bestellt wa-
ren, sammt meinen 2 Lex Heften nach Leopoldsh”he poste restante.

Endlich kommt von David gesandt der Bf den ich Georg mitgetheilt hatte.
Carl Weigle hat ihn gebracht, zum Milit„rdienst tchtig befunden, voraus-
sichtlich zum Dragoner bestimmt, hat 125 gezogen und an 700 sinds von Eá-
ling also wenig Aussicht auf Befreiung. Er ist aber getrost und scheint im
Herrn fest zu stehen.

Den Beethoven schicke ich Dir gern, aber wie soll ich ihn adressiren? Nach
Leop wird er seine 20 Kr kosten. Ists genug am Ende des Monats?

Morgen soll also Marie zurckkommen. Sam hat geschrieben und hat sich lei-
der wieder allzulang ber die Palg Geschichte ausgesprochen in einem von
Matthison verlangten Beibericht zu einem Protokoll. Er kann solche Dinge
gar nicht bndig behandeln, immer sieht wieder Empfindlichkeit heraus, die
dann andern als Schuldgefhl und Zurckdr„ngen des Bekenntnisses erscheint.
Wenn er nur sich von jemand in der N„he rathen lieáe!

                          Nun lebe wohl. Es kát
.fo -
                                              Dein V

Lexicon gib Bourquin, doch besser durch Insp. zur Ablieferung an Diez.
Deuber's Bf hatte Elisab. abgeschrieben.
.ns
.dr HG161071
