.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 13 Merz 71
                                             <An Sam v 13 M„rz siehe 18/2>*
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Merz 71
Herzlichen Dank fr die Briefe, die mitfolgen. Der von Spaich hat mich bes.
gefreut. Es ist doch selten daá F„hnriche noch soviel Gedanken frs innere
Leben brig haben. Auch Dav fhlt wie sehr ihn sein Milit„rleben ver„uáer-
licht, gesteht aber daá er eigentlich Freude am Exerciren und dergleichen
bekomme, weil doch die Planm„áigkeit einleuchtet. Er hat Pauls Bibel
(durchcorrigirt nach Grundtext) zu sich genommen und findet seine abbreviat
mit Lust heraus, wenn er auch nicht so oft dran kommt als er gerne wnsch-
te.

Habe die Kirchengesch. neu herauszugeben, was wegen allerhand Verbesserun-
gen Noth d.h. wenigstens Arbeit macht. Das lexicon ist mir jetzt bis uttama
zugekommen, Diez corrigirt es im Ganzen nicht bel, doch gibts zum Ende
noch viele Errata und additions.

Meine liebe Frau hat auch einen rauhen Hals und andere Beschwerden, schl„gt
sich aber durch, wie auch ich wieder - etwas leise - meine Stunden am Sonn-
tag gehalten habe, ohne viel Folgen zu spren. Mit dem Pfingstmontag aber
wird es wohl happern, da Widmann mich an demselben fr Stammh meist fest-
h„lt, ich k”nnte fast nur echappiren wenn ein besonders glcklicher Ersatz
angeboten wrde.

Das ist mir sonderbar, daá Dein Immanuel noch umsatteln will. Ists nicht
vielleicht ein Davonlaufen gerade weil der Sporn eingesetzt wird geistlich
eine neue Richtung anzuweisen - wie leicht versteht das der Mensch falsch
als komme es auf einen neuen „uáerlichen Beruf an? Hoffentlich besinnt er
sich noch anders.

Wie richtig auch Du die Frage nach der Dankabstattung eines Volks beantwor-
tet haben magst, etwas Weiteres wnsche ich doch noch unserem Vaterlande.
Ich meine, vor Gott sei es zwiefach vertreten, einmal durch das Salz der
Gotteskinder, das in der Masse vertheilt ist, sodann durch seine Spitzen,
die Frsten, K”rperschaften und dergleichen. Diese sprten 1815 daá sie
sich zu einer Dankhandlung aufraffen sollten und versuchten es mit heil.
Allianz und dergleichen. M”gen es schlecht getroffen haben und doch sah
Gott ihren guten Willen an. Kapff konnte sagen in seiner Friedenspredigt,
daá viele Offiziere eine religi”se Anregung aus dem Feldzug mit heim nahmen
- so etwas wnsche ich nun auch den Leitern unserer V”lker. Der Kaiser soll
wirklich fromm geworden sein (etwa seit 1860 aus Anlaá eines Gebets das er
seinen geisteskranken Bruder sprechen h”rte) und daá der Feldzug ihm geist-
liches Wachsthum brachte, scheint mir klar. Wnschte nun, sein Schwieger-
sohn in Baden, unser K”nig, der Bayer u.s.w. trgen auch etwas davon und
lieáen sichs angelegen sein, ihre Schwachheiten durch Gnade berwinden zu
lassen, und mehr wie David auf die Treuen im Lande zu sehen, daá man spr-
te, es gehe von oben ein guter Geist aus. Dann wrden auch die Unterthanen
wieder mehr Zug und Zutrauen zur Obrigkeit verspren, und gute Vorschl„ge
durchzusetzen wrde es nicht mehr an der n”thigen Kraft fehlen.

Ich lege noch was von Sam bei und gráe herzlich Bertha und Dich sammt den
Kindern stud. Paul etc
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG150371
