.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Jun 71
                                                                <R 14/15.>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Jun 71
Also am Sonntag mit Daeuble und Christaller, welche beide zusammenkamen
nach Zwerbg, Marie gieng auch mit und Schrein Mller. Das Fest besucht. Auf
dem Rckweg sahen wir auch StPf Schauffler, der sich eben erst ins Bett ge-
legt hatte und von seinem Schlaganfall sich doch ordentlich erholt. - Unter
Richten meinte ich allerdings die „uáeren Dinge im Misshaus. Jenes Mangalu-
ra etc gewiá nicht. Das vom Moltke und Bauerweible war nett.

Das ist die Hauptsache, sich innerlich getrost machen zu lassen und dann es
festzuhalten unter den wechselnden Stimmungen. Wir verm”gen darin viel,
wenn wir die Reinigung von den frheren Snden nicht vergessen. Als ver-
s”hnte Kinder mssen wir dem Vater entgegentreten k”nnen, nur keinen Zwei-
fel darber walten lassen, ob uns die Snden vergeben sind. Sie sinds ja in
2seinem1 Namen.

Wolters scheint ein netter und wohlunterrichteter Mann.

Ich rieth Ann nach Buoch. Die N„he von Ad w„re mir viel werth. Dagegen
schreibt sie jetzt daá zu Gust auf St”ck was mich nicht freut. Will einmal
bei Ad fragen, wenn ich hinkomme.

Ich hoffe das Mag wird bald fertig. Colin fragt auch ob er in 1 Tag nach
Corc komme. Ich sagte Ja und hoffe es lasse sich machen.

Den Schnepf sah ich am Freitag Abd auf der Durchreise nach Nag Er hatte ei-
ne cyclone vor Aden und schwebte in groáer Gefahr, war etliche Wochen mit
Nath zusammen woran natrlich Herr Weitbr Freude hatte, da S erz„hlte.
Jetzt ist Frau Schmid Martha mit ihrem kl Kinde da und groáe Freude bei Va-
ter und T”chtern.

Nun lebe wohl Es kát in Eile
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG130671.2
