.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 196>*                                                Calw 13 Dec 71
                                                 <(In Mt Clem. 8. Jan 72)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Dec 71
Also Schnee habt ihr auch, und wir den bisher k„ltesten Wintertag, 18ø Gr
K„lte. Nimm Du nur das fr Deine Mich Leute, wie Du es frs beste h„ltst
und sag mir wie viel es ist. - Einfache Kirchen halte ich auch fr Pflicht,
wo man collectirt. Und daá ihr in Mt Clemens 6 Gemeinden bildet, ist noch
eine gr”áere Kraftverschwendung, als die mit Kirchenbau. Was k”nnte man fr
die Heiden thun, wenn die Christen mit dem Denominationstreiben sich m„ái-
gen wollten! Nach solchem Vorgang máte Calw 9 Kirchen haben und wenigstens
7 Prediger. - Die Bfe die ich an Ernst sandte, sind schon lang bei Theod
der immer von Zeit zu Zeit was schreibt, aber doch nicht recht zu verarbei-
ten weiá. Gib Dir keine Mhe mit Inventar notiren. Diese Sachen verdienen
nicht soviel Zeit. - Das Mal lex ist jetzt zur H„lfte fertig und freut mich
im Ganzen. Ich glaube, wenn ich das a. 39 vor mir gehabt h„tte (als von ei-
nem andern vollendet, ich anders fr die mal Literatur h„tte arbeiten k”n-
nen. Fragt sich nur, ob es jetzt die rechten Leute auch recht brauchen. -
Lehm ist sicherlich zu den Luth. Das verschl„gt ihm in Amer nichts und fr
ihn thuts am Ende gut, seine Grunds„tze sich fr die Zukunft festgeschrie-
ben vorlegen zu lassen. Die meisten Menschen brauchen so etwas nach aller-
hand Versuchen mit der Freiheit des Selbstdenkens, die doch in den wenig-
sten F„llen zu wirklich ernster Arbeit der Seele fhrt. - Die jetzige Zeit
fr die beste zu halten, f„llt mir nicht ein: sondern der Lebende hat immer
recht n„mlich das jngere Geschlecht gegen das „ltere. Ich meine das so:
was eigentlich eine Zeit eine Zeit im Busen tr„gt, ahnen nur wenige; aber
alle, die an der Geschichte mitarbeiten, fhren diese Zukunft doch ins Le-
ben durch ihr Wollen wie durch ihr Widerstreben. Die jngeren M„nner sind
meist die Tr„ger dieser zeitbeherrschenden Ideen; die Alten thun nur soweit
Dienste dabei, als sie zgeln und den relativen Werth der abgehenden Formen
noch ins Ged„chtniá rufen. Aber unter allem diesem Abschaffen und Neuschaf-
fen dauert doch eine Arbeit fort, welche nicht blos der eben lebenden Gene-
ration dient. Leute wie Socr. und Plato schon geben einen Anstoá fr Jahr-
hunderte; wie viel bedeutenderen noch ein Mose, Paulus, Luther. Das N„chste
was unser einer zu thun hat, ist sich in den Dienst des Geistes zu begeben,
der in den besten aller Zeiten gewirkt hat und dabei in seine Zeit sich
doch auch soweit hineinzuleben, daá sie nicht blos das Kreuz vor einem
schl„gt. Es ist viel besser ich lerne meinen Vorg„ngern nachdenken, als daá
ich mir einbilde, ich schaffe selbst etwas, das die Welt um ein Stck wei-
ter fhrt. Wer seine eigenen Grenzen gut kennt, der begibt sich mit Wissen
und Willen in Abh„ngigkeit von Vorg„ngern; willenlos stehen darin doch auch
die meisten Schreier und Treiber, die sich geberden, als ob sie das Pulver
(oder die Presse) erfunden h„tten. Christus aber macht mich auch in dieser
Abh„ngigkeit frei. Was ich ihm vorlegen, gestehen, bebeten kann, das bedeu-
tet doch fr mich, daá ich das Recht der Individualit„t habe, daá ich eini-
ges - was nicht eben laut ausgesprochen zu werden braucht - im innersten
Heiligthum trage, das nicht von Menschen mir aufgedrungen oder schlau bei-
gebracht ist. Ich kann zB. abweichen von der Augustana, den Luther in Bi-
belbersetzung und im Handeln critisiren, darf mir auch aus den apostol.
Schriften w„hlen, einiges anderem vorziehen, mir bescheidene Zweifel erlau-
ben, ob nicht auch da und dort die g”ttliche Eingebung etwas nachlieá und
Menschlichkeiten sich mit einmischten, - und spre doch bei all dem, daá
ich im Dienste des ewigen Worts und seiner in der Zeit erschienenen Tr„ger
stehe, als ein relativ freier Mann. Einiges, wovon Du schreibst, ist nach
meinem Gefhl zu schwebend oder gewagt. Ich m”chte mich nicht auf philoso-
phische Deduktionen einlassen, weil ich gefunden habe, wie gerade die sog.
Voraussetzungslosigkeit voll ist an unbesehen berkommenen Voraussetzungen.
Im brigen bekenne ich mir, daá ich Schwabe bin, also von schw„bisch be-
grenztem Horizont ausgehe, daá ich Protestant bin, wenn auch mehr aus der
ersten als aus der 2ten H„lfte des 16 Jahrhunderts, daá ich als Kind von
1814, Jngling von 1830 am polit. Fortschritt eine gewisse Freude habe, so
sehr sie mir schon durch 1848 verderbt worden ist und noch durch 1872 (oder
welche Zahl?) v”llig verderbt werden mag. Verwirklichung von Idealen erwar-
te ich nicht von Menschen auf der Erde wie sie geworden ist, und corrigiren
lasse ich mich gern durch jeden Fortschritt der Ereignisse, der die eigent-
liche Gestalt der treibenden Kr„fte so nach und nach enthllt. Die Hauptsa-
che aber wird bleiben, den zu lieben, der mich zuerst geliebt hat, mich den
Snder, den vagabond, den steten Ausreiáer, und da gilts t„glich sich zu
sch„men, daá ich es hierin nicht schon weiter gebracht habe. - Hier ist
dann ein Bf an Francis. Ebenso was von Jettle. Dav muáte dieser Tage auf
der Kanzlei schreiben an einem Kriegstagbuch seines Regiments, zieht aber
fr den Kopf fast das Exerciren vor, und wartet nun auf seine Erl”sung. Nun
lebet wohl und der Herr gebe freundliche Weihnachten.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG131271.2
