.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 180>*                                          Calw 13 </17>* Apr 71
                                              <(In Mt Clemens 10. May 71)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 </17>* Apr 71
Ich will da gleich etwas von Fried hersetzen "daá ich mit Herrn Insp spa-
zieren drfe, ist ein Irrthum; das geschah noch nie." Mit 2mir1 gieng er als
ich vor einem Jahr Fr abholte, da denn dieser auch begleitete

- Dav ist jetzt in Ulm auf einige Wochen. Soldat wird er bis Neujahr sein,
wenn nichts dazwischen kommt. Am stillen Sabbath morgens muáte er auf die
Bahn, sein Platz ist in den Baracken der G„nswiese bei Ulm wo alles, auch
die Latrinen, sehr primitiv eingerichtet ist. Bei Herrn Hammer dem Colpor-
teur und Agenten der evang Gesellschaft findet er mit andern Soldaten eine
nett eingerichtete Herberge (zu Lesen, Beten), sucht jetzt aber ein Privat-
zimmer. In Stuttg behagte es ihm freilich besser. In Ulm dagegen lernt er
die Wirthsh„user n„her kennen. Ich gestehe, ich bedaure es nicht gerade,
daá er aus seinem 2engeren1, genau gesprochen sehr engen, Brderkreis in
Stuttg etwas herausgerissen und in Contact mit andern christlichen Elemen-
ten gebracht wurde. Seine hebichsche, sp„ter bomwetschsche Stunde ist jetzt
ziemlich arm geworden, so daá Dav selbst als ein Licht darin gl„nzen konn-
te. Da ist ihm doch Bekanntschaft mit „lteren Leuten und ihrer Th„tigkeit
zu wnschen. Im Hintergrund steht, daá er b„lder oder sp„ter auch eine frz
Garnison noch zu besuchen haben mag, um so leichter, da die Verh„ltnisse im
Westen sich doch sehr langsam ordnen. - Jetzt sollen die Engl wnschen, daá
die Deutschen wieder in Paris einziehen und Ordnung schaffen; 2sie1 haben
aber bes. gearbeitet, die Deutschen am Einzug zu hindern, und Favre wird
jetzt Bismk's Scharfblick Gerechtigkeit widerfahren lassen, als der auf die
Gefahr der Nichtentwaffnung der Nationalgarde hinwies. - H”chst interessant
ist jetzt, was in der kath Kirche vorgeht. H”rst Du vielleicht von Luzern
daá dort ein Zuchthauspf. Egli vom Bisch von Basel (Soloth) abgesetzt und
excommunicirt wurde, weil er die infallibilit„t vor seiner Gemeinde an-
griff? Jetzt hat der Canton erkl„rt, Egli solle auf seiner Stelle verblei-
ben; die L„ugnung jener Lehre schade nichts. In Mnchen aber scheinen sich
die Gebildeten in gr”áeren Dimensionen zu Bildung einer eigenen Gemeinde
zusammen zu thun. Man verachtet den Erzbischof, der erst von D”llinger und
seinesgleichen sich belehren und untersttzen lieá, auch in manchfacher
Weise seinen Unglauben betreffd die Unfehlbarkeit des Glaubens aussprach
und jetzt hintendrein D”ll excommuniciren will. Es k”nnte wohl dazu kommen,
daá die Staatsbeh”rde eine entschiedenere Stellung einn„hme, wenn die Ge-
meinden sich offener gegen die neue Lehre erkl„ren. Bisch. Hefele soll sei-
ner wrtbg Geistlichkeit einen Brief schreiben, der im Druck erscheinen
wird.

Ich predigte Karfreitg in Stammh, Ostertag hier Vorm. und dachte viel an
Pauls vorj„hrige letzte Predigten in Calmbach. Fried schickt Dir eine von
Ps Predigten, die seinen schroffen Standpunkt ausspricht, darber Rep Kolb
seine Gedanken herausgibt. - Kies der hinber geht gab ich etliche Bl„tter
fr Dich mit, auch Hoffackers Leben. Anderes soll mit Sch”nhuth folgen, der
gerade hier ist und nach Am. will in etlichen Wochen und Dich gráen l„át.

Am 17 kam Dein Bf mit den photogr damit wir also auf Deinen Geburtstag ein
Bild des 32j„hrigen haben. Sie meinen, Du seist doch bedeutend gealtert,
aber bei dieser Kunst ist schwer zu entscheiden, was der gew”hnliche und
was der momentane Gesichtsausdruck ist. Irgdwie hast Du uns groáe Freude
damit gemacht. Ich wollte ich k”nnte Dir was dafr schicken, doch Dav w„hlt
noch zwischen 1 Stuttg und 1 Ulmer photogr, und Pauls habe ich Dir durch
Kies geschickt, in gr”áerem Format. Bald sinds 10 Jahre daá Du fort bist,
eine lange Zeit. Als ich so alt war wie Du stellte ich mich dem Vater wie-
der vor. Doch solche Gedanken mag ich nicht anregen. Zur rechten Zeit wer-
den sie schon verwirklicht werden, wenns gut ist. Leid thut mir, daá Ander-
sons foreign Missions nicht gekommen sind. Die Post scheint fr solche Sa-
chen zu unverl„áig. Hast Du einmal eine Gelegenheit, so sende auch Dr An-
dersons History of the Sandwich Islands Mission $ 1.50 durch das Office of
Miss[ionar]y Herald zu bekommen. Und weil ich schon dran bin, auch Tahkoo
Wahkan or the Gospel among the Dacotas. By S. Riggs $ 1.50. was also mit
foreign Miss. (1.25) zusammen $ 4.25 machen wrde. Aber dies nur mit Gele-
genheit, nicht als ob es pressirte.

Von Sam kam auch am 17 was. Er ist vielleicht nur zu lustig am G„rteln und
Besorgen von uáerem, was auf den Nilg immerhin eine Versuchung bleibt. -
David hat sein eigen logis und ist sehr froh daran. Er muá noch 6000 frz
Gefangene bewachen, nachdem 1000 fort sind. Von innerlichem schreibt er
nicht viel, doch freuen ihn die Soldatenbrder. - Fried hat einen Packer,
der schon bei Garibaldi, in Tunis, Egypt und berall war, scheint ihm or-
dentlich an die Hand zu gehen. Es plagte ihn etwas die Sorge, ob er auch
gesund bleibe, um allein die Buchhandlung zu besorgen; bis jetzt scheints
jedoch gut zu gehen. - Sein Freund Joh Frohnmeyer ein 20j. Lehrer hier hat
sich ins Miss.haus gemeldet, was fr Fr eine Freude und Sorge zugleich ist,
sie haben n„mlich beide eine etwas dnne Haut und im Miss.haus kann man
wohl eine dickere brauchen. - Emilie Faber (Breuning) hat ihr Herzblatt,
die 2 1/2 Jahre alte Johanna verloren. Ihr Vater sei auch krank und Herm.
Br. gebe wenig Hoffnung, obgleich m”glicherweise seine krankheit 2nicht1
Hirnerweichung sei. Anna habe an Ad. nett geschrieben, er habe sie auch am
Ostermontg wirklich besser getroffen. In etlichen Tagen soll sie zu Ad zu-
rckziehen. Maries Kindsm„dchen hat ihre Mutter verloren und ist noch fort.
Wir erwarten heute die Ernennung eines Decans, was uns immerhin wichtig
ist. Nun sch”nen Dank fr Deine lieben Worte wegen Pl und love von Mama,
die das Haus putzt (grandios!) und daher nicht schreiben kann.
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG130471.2
