.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 14 Febr 1871
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Febr 1871
Ich kam gut <zurck>* nach C. zum Mittagessen. Unterwegs saá ein Weiblein
ein, die ihren Sohn - vor Paris - so grausig vermiát, und von seinem Kame-
raden erz„hlte, der so ein guter Bub gewesen sei; der sei am 30 Nov. durchs
Herz geschossen worden und ihr Sohn habe ber ihn hinber springen mssen
und sich dann selbst gewundert, wie er unter dem Kugelregen bewahrt geblie-
ben sei, mit nur 11 von seiner Kompagnie. Da dachte ich an so viele Eltern,
die auch S”hne hergeben muáten, und wurde sehr froh bei dem Gedanken, daá
wir den unsrigen nur so einfach dem Herrn zurckgeben drfen, der ihn 2mal
uns geliehen hat, um uns eine rechte Freude zu machen. Die Freude aber
nimmt er nicht mit fort, wenn er auch den mden Leib der Sterblichkeit uns
aus den Augen rckt. Brautfhrer haben wir doch sein drfen, daá die Seele
zu dem zurckkehre, der sie sich theuer erkauft und angetraut hat. Du ge-
h”rst dem Herrn Jesu von Rechts wegen an, und der Teufel wird keinen Proceá
darber erheben drfen. Was er angenommen, mit Namen benannt und treulich
geweidet und gepflegt hat, ist in seiner Hand sicher geborgen. Wie selig
sind wir dies zu wissen. Er vollende seine Arbeit an Dir und treibe alle
finstern Gedanken ferne, daá Du schon jetzt ahnungsvoll den K”nig sehest in
seiner Sch”ne und Dir das Herz gegen ihn aufgehe, als gegen einen schon ge-
kannten und nicht so ganz blos aus der Ferne gekannten, als den der gesagt
hat und fortf„hrt zu sagen: Du bist mein.

Gráe die liebe Mama und m”ge der liebe Herr sie aufrecht erhalten. Ich
wnsche euch sch”ne Zeit von oben, wie schmutzig es auch am Boden aussehen
mag. Die Winterk„lte wird vorber gehen und wir werden Frhling haben ohne
Hitze, aber mit immer neuen Blthen und Frchten. Alles das ber ein Klei-
nes! Das sollte uns meine ich hinberhelfen ber die schweren Minuten und
Stunden. Nath ist fort, der Abschied wurde zuletzt auch ihm sehr schwer.

Gott segne uns alle Abschiede zum sichereren zusammenkommen!

                                                Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG150271
