.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Jan 71

Lieber Adolf

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Jan 71
Herzlichen Dank fr Deinen lieben Bf. Es freut mich daá die liebe Anna auch
noch etwas von ihrer Schwester sah vor dem Scheiden aus dieser armen Welt.
Gott hat gewiá das beste Theil fr sie gew„hlt, indem er sie aus diesem Le-
ben wegnahm, fr das sie doch nicht mehr recht paáte. Und das bin ich ge-
wiá, die Hinterlassenen werden ihr ein gutes Andenken bewahren, als an eine
redliche Seele, die es mit der Nachfolge des Herrn treu meinte, wenn sie
auch vielleicht mehr starken Willen als ein sehr scharfes Ohr fr Seine
Stimme hatte.

Micht freuts, daá sie der Mission gegeben hat was sie hinterlieá. Die Br-
der, die sie gewiá dem Herrn recht ans Herz gelegt, werden auch von Ihm
versorgt werden, obgleich ich mir noch nichts denken kann von der Art und
Weise der wnschenswerthesten Einrichtung.

Bleibt es bei Montag? Ich weiá nicht ob ich Deinen Bf als eine Bestellung
ansehen soll, oder blos als eine Frage. Ich bin bereit bis gegen Montag
Mittag in Kornth zu sein, und will das, wenn nichts weiteres kommt als das
Gewnschte ansehen; 2ich1 h„tte freilich auch Kornth nicht gew„hlt, einfach
um beim stillsten Wege zu bleiben.

Ich kann mir denken, daá die Hausver„nderung Dir bereits Gedanken machen
wird. Aber sei gutes Muths. Wenn die V”gel wandern mssen, ists gewiá um
die Zeit, wo sonstwo ein Nestchen fr sie bereitet wird. So ist auch an
Dich und Deine Bedrfnisse und N”then schon gedacht, und wird sich alles
richtig finden ohne zuviel Schur fr Dich und Anna. Gott helfe Dir Alles
Ihm zu bergeben, daá es aufs Beste besorgt werde.

Gráe herzlich Deine liebe Frau und die andern Lieben, wenn Du sie siehst.
Das eben von Herm erhaltene lege ich Dir bei fr meine Frau, wenn Du sie
triffst oder in die hohe Straáe schickst.

Euch dem treuen Herrn empfehlend (bes. auch den lieben Carl und Albert).
.fo -
                                                     Dein H.G
.ns
.dr HG140171.2
