.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Nov 71
                                                             <R 14/18 Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Nov 71
Der lieben Schwester Wenger Abscheiden ist mir auch leid. Vielleicht geh”rt
es aber zu Gottes Plan, ihren guten Mann damit frisch aufzuwecken. Was mich
an ihm erschreckt ist die Bitterkeit womit er ber K<aundinja>* schreibt.
Da ist kein Gefhl daá dieser Mann ganz andre Opfer gebracht hat als W. und
gewiá auch schon viel mehr geleistet hat, und da ist namentlich kein Mit-
leid mit der Umw”lkung die K's Bild auch mir sehr verdunkelt hat; wer soll-
te nicht dabei von Mitleid ergriffen und geschreckt werden, sich selbst neu
in Gott zu grnden. Mir graut vor W's eigenem Seelenzustand, wenn er da nur
vom schlauen Brahmanen reden kann, statt dem nachzudenken, was ihn so her-
untergebracht hat. Das weiá ich jedenfalls daá K nicht M”gl beredet hat,
sondern M's Verlegenheit mit seinen Holeern hat gemacht, daá K ihm Hilfe
anbot. Ungeschickt ist es gegangen in vielen Stcken, aber mit dem reinen
d.h. unreinen Wunsch nur Geld zu machen hat es nicht angefangen. - Ich be-
trachte es so, Anandp kann gewiá von einer gesnderen Station aus bewacht
und betrieben werden. Indessen thut wer dort ist eben Gottes Werk so gut
ers vermag, und wer treu arbeitet, wird auch Frchte sehen. Am Ende wird
Anand noch an Kaund bergeben, auch scheint man schon gedacht zu haben, die
Gemeinde k”nnte nach Almanda bersiedeln. - Von Chin h”rt man gute Nach-
richten, von den Gefangenen in Africa keine. Marie gieng am 11 nach Stuttg
zu Alb's Hochzeit, da wurde sie krank, wie es scheint von geschwollenen
Mandeln und ist noch nicht zurck, schrieb aber, es gehe besser wenn sie
liege. Der Hochzeit wohnte auch Tante Emma an.

Am 10 war ich in Wilferdgn bei OKirchenrath Mhlhaeuser und nachher zum
Miss.fest in Kl Steinbach, einem Filial Hagers. Es gieng recht nett, an
Herm's Ergehen nimmt letzterer besonderen Antheil. Im Glauben steht er und
scheint auch gut zu wirken. Bei Mhlh's wird es einem sehr wohl, er ist ein
sehr einsichtiger und doch warmer Mann. Auf dem Hinweg traf ich mit einer
franz”s. Schweizerin zusammen der ich durchhelfen konnte, da es eilig
gieng. Sie muáte dabei eine Schuld auf sich laden, die sie nicht abzahlen
konnte, da ich keinen 10 Fl Schein zu wechseln im Stande war. Das ergab
dann, daá sie mit ihrem Glauben herausrckte und mir n„her trat.

Am 4-6 war ich in Stuttg und 5. in Aalen bei der Ordination von Grieshaber
und Hasenwandel, denen ich eine photogr von Paul fr euch mitgab. šber Gr's
Rede war ich ordentlich erstaunt, so voll von eigenem beschr„nkten Denken!
Has. machte es besser, sowohl krzer als lebendiger und natrlicher. Was
ist aber damit gewonnen, daá Leute hinauskommen, die ihre Arbeit noch so
wunderlich ansehen, wie Gr. Sage nichts darber gegen irgend jemand, aber
mir thuts doch weh.

Ich sandte durch Robinson vor 8 Tage ein Bl„ttchen Einschluá. Sein Sohn hat
seither seine portmanteaux erhalten, aber um Hemden etc im Werth von 70 Fl
erleichtert, auch kein Wunder, da ers unverschlossen aufgegeben hatte in
Paris. Es sind doch komische Leute diese Engldr. Mir ist Will R recht lieb
und so auch der lieben Tante, Dav und den Plebsts, aber Brettle bohren hat
er sein Lebtag nicht gelernt und macht so leisurely an seinen deutschen
Studien fort als h„tte er Jahre vor sich statt Monate (nach der besten
Rechnung).

Dav hat nun Felddienst, auch bei Nacht auf den Fildern Vorposten zu visiti-
ren und dergleichen, im halbzerflossenen Schnee. Fried hatte am 12 einen
sch”nen Concerttag mit Mendelsohn 42 Psalm. Etwas ist im Werke, daá Dav et-
wa Jan oder Febr nach Basel zu Detloff komme, nur bietet der so geringes
salair daá Dav meint, schon vor Jahren bei St mehr gehabt zu haben.

M”gl sah ich am 4. in Eáling, er scheint sich zu erholen, wenn er auch noch
drr ist. Die Palme macht aufs Neue noth, da die Franzosen sie zurckver-
langen und Thiers sie als deutsches Schiff betrachtet (Favre als schweize-
risches). Preiswk sei in Noth darum, Pfl betrachte die Sache als unbedeu-
tend. Gewiá nimmt ihr an Herm's Nothzeit herzlich Antheil. Ich hoffe es hat
jetzt geregnet.

Insp. will Hebichs Leben als tract drucken lassen. Da soll ich nun meine
Ansicht geben. Aber mehr druckt mich, daá ich die Neueste Geschichte
1815-71 verfassen soll, ein Bdchn IV zu Redenbacher.

                    Nun Gott befohlen. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG151171
