.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 194.>*                                              Calw, 15 Nov 71
                                             <(In Mt Clem. 8. Decbr 1871)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Nov 71
Es sind freilich bewegte, unvergeáliche Tage, die ihr gegenw„rtig oder doch
Ende Oct verlebtet. Ich stelle mir aber vor der Herr wird einen ersehnten
Regen gesandt haben, so daá ihr durchgekommen seid. Hintendrein wird man
dann erst merken, fr wie vielerlei zu danken war. - Mir that es wohl heute
zu lesen, daá man doch in Chic auch einen Bettag verkndigte. Das erste war
es nicht, sondern da h”rte man zun„chst viel vom eigenen Wollen und K”nnen.
Ich aber meine, solche Heimsuchungen sollen uns zuerst zur Buáe bewegen,
namentlich wegen des ungeheuren Gesch„fts- und Genuájagens, ber dem man so
leicht vom Trachten nach dem Himmelreich abkommt. - Ich bitte Dich zugleich
das was Haas schuldet, lieber nicht nach Chic abzugeben, sondern an eure
Michiganer, und mir zu sagen wie viel es ist. Brauchst Du selbst Geld, so
bitte Fr Dub. vom unsrigen um etwas.

Am 4 gieng ich nach Stuttg bes um Will Robinson l„nger zu sehen und ihm et-
was voranzuhelfen. Seine Koffer sind seither angekommen, aber um 70 Fl
Werths an Hemden etc erleichtert. Es ist auch seine Unvorsichtigkeit dran
schuld, sofern er sie nicht gut schloá. Dann besuchte ich M”gl der wieder
auf ist, nach schwerer Leberentzndung. Von Eáling zurck sah ich dann in
Cannst die Mutter des Dreiá der seither nichts von sich h”ren lieá. Endlich
Nachts nach Eáingen bei Aalen wo ich bei Pf Kbel bernachtete. Morgens mit
ihm nach Aalen wo 2 ind Brder Grieshaber und Hasenwandel ordinirt wurden.
Nachm. Miss. Fest, wo Gr sein Leben langweilig grndlich eigenliebig abhan-
delte, Has schneller und einf„ltiger es abmachte. Ich hatte nur 1/4 St zu
sprechen. Nette Leute waren dann zu sehen auf dem ganzen Rckweg am 5ten.
Den 6 redete ich noch mit Plebst und Robins und fuhr dann zurck. Hatte am
10 noch zu einem badischen Fest zu gehen nach Kl Steinbach. Fuhr mit einer
frz Schweizerin, der ich etwas helfen konnte, (ein Glied der eglise libre)
brachte den Vormittg bei OKirchenrath Mhlhaeuser zu, einem bedeutenden
Manne. Nach dem Essen liefen wir alle von Wilferdingen nach dem nahen Sin-
gen wo also Hager steht und gut arbeitet. Er fieng in seinem Filial Kl
Steinbach, das die gr”áere Kirche hat, mit Gebet an, dann redeten Mhlh.
und ich. Abds saáen wir noch im Adler am Kaffee, da denn Hag sich viel von
Dir erz„hlen lieá und meinte, Du sollest herauskommen, so wolle er Dich ex-
tra besuchen. Ich meine es auch halb und halb. N„mlich so: Basel sucht
schon lange jemand fr die literarische Arbeit und ich soll auch suchen.
Nahes findet sich nicht. So habe ich schon ”fters an das fernere gedacht,
n„mlich daá Du kommest und bernehmest das Miss. Mag und dergleichen Ge-
sch„fte. Die Besoldung ist natrlich noch nicht besprochen oder zu bespre-
chen; ich habe Deinen Namen weder meiner Committee noch den Baslern ge-
nannt. Aber das finde ich, daá ich mit der Reihe der Jahre immer stylloser
werde, w„hrend die Form gegenw„rtig mehr als je das Schicksal der Bcher
beeinfluát und bestimmt. Da geh”ren junge Kr„fte her, die sich dem Zeit-
geist in allem was er Richtiges oder Erlaubtes hat, ”ffnen und anschlieáen
k”nnen. Die Sachen sollten so geschrieben sein, daá ihnen die Mhe die ihre
Zusammenfassung gekostet, gar nicht anzusehen w„re. - Weiter ist zu beden-
ken, daá groáer Mangel an Kandidaten herrscht, daá also ein 2tes Examen,
auf ein colloquium zusammenschmelzend, den Missionaren etc leicht gemacht
wird, um Pfarrer zu bekommen <werden>*. Eben schreibt mir Josenh daá Zinser
noch studiren werde, um das Ex. zu machen. So w„re also fr beides eine
richtige Zeit da, fr den Dienst am Wort, falls Du das vorz”gest, und fr
die Th„tigkeit mit der Feder. Dies nur so vorausgeschickt, daá Du es mit
berlegest und ins Gebet nehmest. - Hager ist verheirathet (hat glaub ich
ein Kind). - Dr Irion in Liebenzell angesiedelt seit Anf Nov kam auch am 13
zur Pf Confrz dort, mit Stpf Hermann, Helfer R”sler, Dec Metzger und mir -
der nasse Weg mochte andere abhalten. Ich schrieb glaub ich daá sein Br in
Engld war und sich in St setzen will. - Am 11 gieng Marie nach Stuttg lief
zuviel nach Commissionen, wurde am 12. bei Albert Isenbgs Hochzeit in Lud-
wigsbg krank und kam noch nicht zurck. Doch schrieb sie, lege sich die
Mandelentzndung, nur máe sie das Bett hten. Dav thut auch Nachts Feld-
dienst mit Vorposten etc rechnet die 42 Tage aus, die er noch dienen msse,
bewirbt sich um eine Stelle bei Detloff, der nur nicht splendid zu zahlen
scheint. Dav dient dort eigentlich zurck; sonst sind ihm die Bedingungen
angenehm. Fr Fried freute es mich auch, wenn er hink„me. Dieser sang am 12
bei einem Kirchen Concert Mendelssohns 42 Psalm u.s.w. Die Stuttgrtr nehmen
herzlich Antheil an Dir. Wirds Dir also schwer, Dir so eine allgemeine Noth
zurechtzulegen? Ich meine doch nicht. Kinder und Frauen mssen mitleiden um
der sonst so hartschl„gigen M„nner willen. Am Ende bleibt doch Jedem nichts
brig, als sich auf Gnad und Ungnad zu bergeben; das bedeutet dann - auf
Gnade, meine ich.

Josenh will Hebich's Leben verkleinert herausgegeben haben. Es wird wohl
auch dazu kommen und mag gut thun. Die Badener haben Heb noch in gutem An-
denken, was ich mit Freuden bemerkte. - šber Lehm mache Dir keine Sorgen,
er wird wohl einen Ausweg finden, muá eben auch dran glauben.

Hier ist heute eine groáe W„sche abgethan worden, an der Mama den ganzen
Vorm. von frh an mitarbeitete. Sie macht es gew”hnlich damit nicht m„áig.
Heute scheint sie keine blen Folgen zu spren. Uranie schreibt heiter und
gutes Muths; auch Marie Monnard.

                     Jetzt Adieu Es kát Euch Euer V.
.ns
.dr HG161171
