.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 15 Mz 71
                                                                 <R 16/17>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Mz 71
Ich hoffe Du bist vom Zahnweh wieder los und hast den unglÅcklich verschwe-
derten Kuchenbissen von FrÑulein Bus. erhalten. Lamparters mÅssen es falsch
gepackt haben, sagt Mama. Maries Bf war auch dabei - Von Herm und Sam kamen
Briefe, aber was Dav damit macht, wei· ich nicht. Es hilft mir niemand mit
der Weiterbefîrderung und ich kann mirs nicht aufschreiben, wo die Sachen
gerade sind. Lieber will ich Dirs zuerst schicken, obgleich Du Dir es ein-
mal verbeten hast. - Ein Chr. Denkm. hab ich von Paul zurÅck erhalten,
kanns also Dett. geben. Wills Dir durch Herrn Weitbr schicken.

Ob Baden wtbgsche Marken brauchen darf wei· ich nicht. Ich versuchte schon
hier eine bayrische nach Baiern anzubringen, es gelang aber nicht.

Mama hat immer noch rauhen Hals, trotz dem WÑsche abgemacht. Ich hatte am
Sonntg Hirs und Jglgsverein, gestern auch Miss.verein und bin wieder auf
dem Laufenden. Carle hat auch Zahnweh und kann erbÑrmlich schreien: weh-
thun!

Kennst Du den Jenny in Abr's Brief? Spaich, jetzt FÑhnrich im 3 Reg. vor
Vincennes, schreibt an Mglg: "Gdt ist todt! so mu· ich immer und immer wie-
der bei mir ausrufen. Ich dachte er wÑre ein auserwÑhltes RÅstzeug Gottes
und sollte werden ein gro·es Licht - aber das sind Menschengedanken. Alle
die herrlichen Hoffnungen, die er in engerem Kreise erweckte, sind vernich-
tet. Dachten wir etwa fleischlicherweise Åber ihn? Doch wohl ihm, er hat
ausgerungen!"

Ich dachte dies werde Dich auch freuen, wie ich auch hoffe, da· noch ande-
ren die Erinnerung an Paul zum Segen werden wird. Schon 3 Wochen da· er
fort ist und ich meine immer, er sei uns sehr nahe. Jetzt kînnte er mir
schon viel Neues sagen, es mu· uns aber wohl nicht gut sein, sonst hîrten
wirs ja. Gewi· aber packt Gottes Wort und die zukÅnftige Herrlichkeit uns
besser, wenn wir solche selig vorangegangene in Wehmuth und Hoffnung lieb
behalten. Der Herr vollende auch uns zu Seiner Zeit!

                              Mit Ku· Dein V.
.ns
.dr HG160371
