.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Apr 71
                                                            <R 17/18 Mys*>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Apr 71
Es freut mich, daá Du Dich so viel mit dem lieben P wenn auch im Bilde be-
sch„ftigst. Mit Schatten und Bildern geben wir uns hier ab, feinen und gr”-
beren. Ans Wesen selbst aber werden wir doch auch mittelst dieser hinge-
fhrt, wenn wir uns den Weg durch idolatrie nicht versperren.

Sch”n wenn Du als neuer Besen ordentlich kehrst. Decan zu werden habe Raif-
eisen die meiste Aussicht, h”rte ich einmal. Hier sei Riegers Conrad auf
Besuch bei Schtz, und ein ganzes Herrlein. Dorle Gr sehr schwach, doch ge-
he es wohl noch l„nger fort. David hat also wie Du siehst ein eigenes Zim-
mer.

Joh hat sein Leben geschrieben und wird es dieser Tage bringen. Sein Vater
hat ganze Schriften verfaát ber die Offenb. Joh, die hebr Poesie und der-
gleichen. Eben lese ich etliches, freue mich ber Manches, denke aber, er
ist fast zu sehr ins Einzelne gehend, wo er zB. A.T. Vorbilder nimmt um
daraus NTliches zu erkl„ren.

Hier ist eine Geschichte los, von der man aber nicht sprechen darf, so daá
Du auch in der Antwort davon schweigen muást. Unser Nachbar S. soll mit den
Action„ren von Sch und W. in groáe Verwicklung gekommen sein, indem er die
Bedingungen nicht hielt, unter welchen er fr sie die Fabrik besorgte, da-
her ein Advokat kommen und Alles nachrechnen muáte. S. helfe sich unge-
scheut um die Mittel, mit aller m”glichen Khnheit und List durch. So h”rt
man allerhand, kann und mag es nicht verfolgen, bedauert aber die arme
Frau, und wnscht nur daá die Sache nicht ”ffentlich werde. Ob E. drum
weiá, ist uns nicht bekannt. Das weiá sie jedenfalls, daá ihr Schwager gar
nicht mehr ins S.sche Haus kommen mag.

Marie hat Noth wegen ihrer Magd. Anna wurde zur sterbenden Mutter gerufen
und kommt noch immer nicht. Cath Weinmann (von Stadtf”rsters) half etliche
Tage aus, jetzt Marie Staiger.

Zu Herrn Weitbrs Geburtstag kamen seine S”hne und Herbert Weitbr. Jetzt
langte auch von Nath ein Brief an, der erz„hlt wie sie von Jidda an das
Schiff mit 500 Hadschis (Mecca Pilgern) voll bekamen. Die kleinen Muselm„n-
lein haben gerade geschrieen wie europ Kinder und der Gestank sei frchter-
lich. Ich glaube sie lagen 6 Tage vor Jidda. N's Brief ist aus Aden, wo
doch 100 Malayen etwa ausstiegen.

G Barth lag an einem b”sen Fuá darnieder und schaffte etliche Wochen lang
nichts. Carle iát ungeheuer, Thod begleitet jetzt manchmal auf Spazierg„n-
gen ist aber bald "miad" und bleibt dahinten. Ich wundere mich, wie es mit
der Pariser Sache vollends geht. Hoffentlich khlt sie auch eure Basler et-
was ab und macht den Els„áern Muth sich in die neue Sachlage zu finden.

Adieu lieber Sohn und habe Deine Lust an dem Herrn, der seine Lust an den
Menschenkindern hat, so „rmlich sie auch sind!
.fo -
                                   Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG150471.2
