.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Mai 71
                                                            <R 13/16 Juni>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Mai 71
Wir haben also die letzten Briefe erhalten und weiter versendet, soweit was
dabei war. Fried schreibt Dir ja wohl selbst, an ihn schickte ich auch
Pauls photogr fr Dich. Weitbr (Nath) war am 3 Apr, da Du schriebst, schon
in Mang, er schreibt sehr flieáende Briefe an den Vater, die ich gern lese.
Fr Wrth etc ist gekommen, wir h”ren wohl was von ihr durch Marie die heute
Abd von einem Ausflug nach St und Kornth zurckkehren wird. Auch ist Miss
Schwarz auf Besuch, der freundlich nach euch fragt, er will ja Wilhelmine
Gruner heirathen, eine Niece von Weitbr.

Es ist nett wenn Du zusammen schreibst, was Paul betrifft, seiner Zeit wr-
den auch wohl wir es gerne lesen. Am 11 starb die alte Frau Dr Schtz, zu
deren Bestattung auch Dec Heermann von B”bl kam. Ich begleitete ihm vom
Grab heim, er meinte, wir k”nnen uns mit (nicht durch) einander tr”sten. Er
hat im Tagebuch seines Sohns gefunden: "Am 22. F. Paul Gdt entrckt, ich
hatte gehofft, er werde ein kr„ftiger Zeuge Jesu Chi werden, aber Gott hat
ber ihn anders beschlossen, w„hrend er mir Aussicht auf l„ngeres Wirken
gibt. Ich fhle mich wohler als seit langer Zeit" etc, aber bald folgen No-
tizen von Unwohlsein etc zuletzt eine Predigt noch gehalten durch bes. Bei-
stand des Herrn etc Dann erlag er ja, dieser Theod H dem typhus. Mit ihm
hatte Paul weitaus am meisten Gemeinschaft, aber so daá Th mir sagte, P ha-
be ihn im Sommer 69 ganz in Beschlag genommen, so daá er obwohl unter mis-
givings doch kaum seinen eigenen Gefhlen von dem was er fr recht gehalten
habe folgen k”nnen. Nun jetzt k”nnen sie es alles ins Reine reden und wer-
den froh sein an der Gnade die zum šberwinden geschenkt wurde.

An Blumh hatten wir schon 30 Apr groáe Freude, er brachte einen jungen Graf
von Blow mit (Enkel des Dennewitz Siegers) der in Orleans pockenkrank lag,
seine Eltern wochenlang ohne Briefe lieá und so vernachl„áigt war, daá er
fr todt galt und die Geldbriefe etc zurckgesandt wurden. Das Fest brachte
1 Mai Vorm. eine sch”ne Predigt Bls, Nachm's Reden von Wurm, Gdt, Eisen-
schmid, Blumh, welch letzterer Tags darauf auch in M”ttl noch was loslieá.
Er macht die Leute sehr fr”hlich und ernst zugleich, spricht in groáer Ein-
falt und Bestimmtheit. Einen seiner liebsten Elsaesser scheint er durch den
Krieg verloren zu haben, d.h. sein Vertrauen und seine Freundschaft. Im
Ganzen aber sieht er sehr hoffnungsvoll auf die neue Sachlage im Elsaá, wo
es mit der Zeit gewiá recht gehe. - Am 7 hatten wir hier Confirmation. Ich
gieng dann zu einer Monatsstunde in Altbg, wo die Brder und Schwestern
zahlreich zusammen kamen, und gestern administrirte ich beim Abdmahl der
Neuconfirmirten, von denen dann einer Abds kam, sich dem Jglgsverein anzu-
schlieáen. L„ngere Verhandlungen hatte ich dieser Tage mit Jul Dreiss, dem
Br der Frau L”rcher in China, er ist von Engld zurck und sucht den Herrn
redlich, wenn nicht so ernstlich wie ich vielleicht wnschte. Doch sieht
man ja keinem ins Herz. Es ist m”glich daá er 2noch1 Miss.kaufm wird, wovon
aber nichts zu sagen ist, weil es noch ganz in der Schwebe liegt. - Inter-
essiren wird Dich, daá Thusnelde Gros von Giengen (einst Zavelst) einen
jungen Pf Elwert heirathet. Am 18 soll ich dorthin zu einem Miss.fest.

Der Friede vom 10 dieá Nachm 2 Uhr hat auch uns erfreut, da man schon l„n-
ger her kaum hinaussah, wie es gehen werde. Pessimisten meinen zwar, es ge-
he bald in Deutschld auch wieder schlecht, und natrlich vermiát unser ei-
ner die herzliche Dankbarkeit, die wir schulden, aber Gottes Gnade machts
doch immer besser als unsere Furcht anzeigt. Ich will hoffen, daá die Kin-
der Gottes sich mehr zusammenfinden und nicht unser Reich mit dem deutschen
verwechseln. Uns soll 2nichts1 an der Gr”áe des deutschen Namens liegen, son-
dern Alles an der Verherrlichung des Namens Christi. Wir h”ren von Dav daá
er nun Soldat 1 Classe ist, auch Unteroffiz.dienste thun muá. Christum zu
bekennen, wird ihm noch schwer, er wnscht daá man darin fr ihn bete.
Fried hat etwas harte Arbeit zu Zeiten, die Festtage werden ihm schwer auf-
liegen. Doch hatte er letzthin die Freude am Messias mitzusingen. Herm ist
auch viel mit Pl besch„ftigt. Julie bringe manchmal ihre Rechnungen in des-
pair zu ihm und dann helfe er ihr mit starken Rckerinnerungen an Groápapa.
Auch ihm sei ja das Dividiren so schwer geworden. - Carl ist ein von Ge-
sundheit strotzender, sehr eigenwilliger Bursche, er zwingt Th gern, ihm
seinen Willen zu thun. Th leidet manchmal von Zahnweh, C kennt aber kein
Erbarmen, so daá wir in Mar's Abwesenheit C am kleinen Tisch allein lassen
und Th zu uns nehmen muáten. Er <Th.> ist sehr froh an Mamas Rckkehr, C
vermiáte sie nur in der ersten Nacht beim Beten. - 6 Uhr Abds: Eben ist Ma-
rie zrk, fand alles ordentlich, war bei Ad der heute Anna zurckfhrt, Mama
Isbg habe ziemlich Kopfweh und den Ipser im Haus. Sie sah Fr Wrth recht
getrost, ihr Aug etwas besser; begegnete auch Josenh in Leonbg auf der Ei-
senbahn. Doch Adieu Der HErr helfe uns allen zum seligen Ziele. Mit Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG170571
