.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Jan 71
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Jan 71
Aus meiner Missionsstunde zurck will ich Dir also sagen, daá Caroline Weiá
am 13 Nachm selig entschlafen ist. Ich traf sie am 5. verh„ltniám„áig wohl,
aber die eine Lunge schien viel geeitert zu haben und gerade damals trat
Abweichen ein, das dann rasch die Kr„fte wegnahm. Sie hatte vollen Frieden
erlangt, und in den letzten Tagen durfte Ad. sie noch pflegen, was ihn
freute. Ihr Heimgang ist ihr wohl zu g”nnen, denn frs Leben hier unten war
sie doch verloren. Ihr Verm”gen hat sie der Mission vermacht, was mich
freut. Minder zufrieden bin ich mit der Bestimmung in Kornth begraben zu
werden, die sie zuletzt fast noch abge„ndert h„tte, nur fand sie dazu die
Kraft nicht mehr. Doch was machts! Anna war zu ihrem Tode noch gekommen,
scheint ruhig dabei zu sein. Meine Frau sah sie nicht mehr. Diese findet
Paul sehr geschw„cht, ohne daá er seinen Tod fr wahrscheinlich hielte. Ich
will nun Montag zum Begr„bniá nach Kornth. und dann nach Stuttg um nach P
zu sehen. Der Dr soll gefragt werden, ob er etwa nach Calw zurckk”nnte.
Mir scheints bes. in dieser Jahreszeit unm”glich, mindestens unr„thlich,
doch kanns ja bald milder werden und ihn verlangts sehr nach Hause. David
exercirt jetzt scheints mit dem Gewehr, hat Aussicht mit einem andern Frei-
willigen ein eigenes Zimmerchen zu erhalten, was sehr dankenswerth w„re bei
dem wilden wsten Wesen der Ersatzreservisten.

Ich hoffe Bertha ist mit dem rheumatism und der Gichtwatte fertig und die
Magd den Husten los. Das sind freilich andere Arbeitstage als Du sie wn-
schest, und werden doch auch gerechnet. Wunderbar daá Paul schon ins Land-
examen soll. Er ist doch erst 57 geboren - ja so wir z„hlen 71! Also alles
richtig und er kommt 2 Promotionen nach Paul. Der treue Herr lege einen Se-
gen auf seinen Unterricht, daá er bei ihm besser anschlage als bei mir und
den meinen.

Barths Niece Beata ist jetzt in Neuyork verheirathet, nachdem sie sehr ge-
lumpt hat. Hier ist der liebe Schullehrer Staiger sehr bekmmert um seine
unb„ndige Tochter Martha die seit Jahren ihm viel Noth macht, jetzt im
Dienst in Stuttg gestohlen hat und 2 Monate nach Heilbronn kommt. Armes
M„dchen, sie hat Vater und Mutter schon mehrfach krank gemacht. Die andern
Kinder gerathen alle, so weit man sieht, einer ist ja Lehrer am Miss.haus
und Fried's bes. Freund.

Hiemit auch Sam's letztes. Der Mackenzie ist der, dessen Frau six years in
India schrieb und welcher in Bolarum von den Cavalleristen zusammen gehauen
wurde, weil er eine procession anhielt, beides aber rechte Leute. Nun lebe
wohl. Marie geht morgen nach St und soll dies bef”rdern.

                             Mit vielen Gráen
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG150171.2
