.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Febr 71
                                                                    <R 17>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Febr 71
Montg <13.>* also war ich in Stuttg, ging erst 8 1/2 fort um Marie und die
Kleinen zu begleiten und Sach zu tragen etc. Peregr holte sie ab, nachher
kam auch Alb dazu, der natrlich kein Gep„ck anrhrte. Essen bei Tante. Ma-
ma sagte Pl sei etwas wunderlich, legt sich best„ndig anders d.h. muá ge-
legt werden wegen des Aufliegens. Ich gieng mit Thod hin, der P gleich er-
kannte und nicht fremdelte, doch bald mehr Freude und Intresse an Dav hatte
und fragte wo sein Gewehr sei etc. Dann Mama, Marie und Carl des letzteren
Lebensmuth interessirte P ganz bes. Er sprach dann manches mit Marie und
mir, froh an geistlichem Zuspruch, stellt sich ganz auf den Punkt der Gnade
fr Snder, die zurckkehren. Ich blieb bis sp„t. Mama wachte ihm in der
Nacht. Morgens 14. war ich noch 3/4 Stunden dort, die Nacht war ziemlich
ruhig gewesen. Indessen wurde befrchtet Alb bekomme die Pocken, so packte
Marie wieder auf und will schon heute wieder kommen. Ich langte gestern
Mittag an. Mama h„lt sehr ruhig aus. Mit dem Schreiben und telegr verspre-
che ich nichts, als daá ich mein m”glichstes thun will, aber es geht oft
alles durch einander. - Dav schl„ft oft Abds auf seinem Sessel, ist aber
dicker und hat einen tremendous appetite. - Gestern sandte ich Dir das Ma-
gisterbuch fr Sami, das Weitbr curioser Weise liegen gelassen h„tte, wenn
ichs nicht noch express abgefordert h„tte. Naths Abschied hat ihn doch
ziemlich mitgenommen, Elise dagegen sieht recht freudig aus. - Herm Breu-
ning ist wegen Gehirnerweichung in K”nneburg - ein schwerer Schlag fr Pol-
ly. - Marie ist gekommen, Alb habe nicht die Pocken, aber ihr Zimmer bei
Mama Isbg wurde an einen Herrn vermiethet. Sie brachte den Eindruck mit, es
k”nne mit dem lieben P noch l„nger w„hren. Nachts fragte er die wachhabende
Schwester, ob es schon 12 Uhr sei, da war es 6 Uhr, also eine verh„ltniám„-
áig rasch verlaufene Nacht. - Der liebe Carl nahm herzlich Abschied von Pl
der ihn weinend segnete. Thod wunderte sich daá P so mager sei. Doch meinte
Mar es k”nne noch ziemlich lang so fortgehen, auffallende Kraftabnahme war
in diesen letzten Tagen nicht zu bemerken.

Wir h”ren selten von Stuttg d.h. von Dav. Du weiást daá Herm Breuning Hirn-
erweichung hat; Polly war sehr drunten als Georg sie besuchte. Nun lebe
wohl! Gott gebe Dir ein fr”hliches Kinderherz, das auf Ihn traut

                              Mit Kuá Dein V.

16 Febr Heute W„sche daher keine Briefe von Marie
.ns
.dr HG150271.2
