.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Jun 71.
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Jun 71.
Frau sagt, diese Predigt sei noch k”stlicher als die letzte.

Dein Nro 2 ist richtig angekommen. Sch”nen Dank dafr.

Ich glaube auch, Carl w„re wie gesicherter wenn er sich noch enger anschl”-
áe. Es ist ja eigentlich dies Kirchenthum nicht nach meinem Geschmack, ich
f„nde mich gedrckt durch seine Einzelheiten; aber wo ein Zug dazu vorhan-
den ist, deutet er doch wohl auf ein tieferliegendes Bedrfniá, das berck-
sichtigt sein will. So k”nnte es doch wohl noch zu weiterer Ann„herung fh-
ren.

Nach Gieng gehts ber die Remsthalbahn. Dav. will auch hinkommen von Gnz-
burg aus, so hoffe ich ihn dort zu treffen und wieder etwas mehr von ihm zu
h”ren. Seine Briefe sind immer so kurz wie dieser da.

Wenn ich Hanna in B. sehe will ich mirs angelegen sein lassen, fr Beglei-
tung zu sorgen. Sie k”nnte auch bis Pfzh mit mir und meiner Schw„gerin Ura-
nie fahren, die mit Julie ins Wildbad will. Letztere kanns n„mlich auch
brauchen ihrer sehr steifen Hand weg, die nicht einmal mehr an die Kinder
zu schreiben vermag. Wenn Hanna mich in B nicht daran erinnert, so vergesse
ich es sehr leicht, denn ich bin ein Spielball der wechselnden Stunden ge-
worden, so wackelt das Ged„chtniá zu Zeiten.

Am Dienstag kam Julie Robinson, geb Thomas auf dem Weg nach St Moritz hier
durch, besorgt wegen einer Unterkunft fr ihren Sohn. Sie war sehr freund-
lich, aber n„her kamen wir gerade nicht, es gieng alles im Hui vorber. Ich
hielt St fr besser als Calw wegen der so n”thigen Gesellsch. so begleitete
Marie die gute Frau (mit ihrem 7j„hr. S”hnlein und einer anglohann”verschen
maid) nach St und sah Emma. Ausgemacht wurde nichts, wir hoffen aber es ma-
che sich doch noch fr hohe Str. Marie ist dann heute zurckgekehrt, mde
von shopping etc. Morgen tritt sie ihr Amt als engl professorin an der
Oberrealschule in 3 w”chentlichen Stunden an. Fr sie wie ich mir denke
eher eine Erholung als eine Aufgabe.

Wir h”rten allerhand indica. J Robinson in Engl geht wieder nach Ind. W Rob
will im Aug auf 3 Monate Urlaub nehmen, herauskommen, vielleicht mit Frau
und Kindern zurckkehren nach Kotahall, das sie gekauft haben. Allerhand
ber Metz versus Bhrer. Des letztren Dienst bei Miss Cockb. etwas wie eine
Schmach fr die Mission!?! G A Harris erste Tochter an einen capt in der
police verheirathet habe diesen verlassen und sei einem andern gefolgt;
groáer Schmerz fr den Vater, der sich mit few means in Engl durchschlage.
Ed. Thomas der jngere habe sich unm”glich in society gemacht, indem er ei-
ne geschiedene geheirathet habe etc Nun Adieu!
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG200671
