.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Nov 71
Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Nov 71
Ich bin auch nicht im Stande zu sagen, wie groá oder wie klein eine neue
Bearbeitung von Heb's Leben ausfallen sollte, um m”glichst weithin Wirkung
zu thun. Es ist wohl m”glich, daá Jemand der ihn gekannt hat und das Schla-
gende zusammen zu bringen weiá, damit mehr ausrichtet, als das l„ngere Werk
vermag. Nur fhle 2ich1 den Beruf nicht, einen solchen Tractat zu bearbeiten,
erkl„re mich aber ganz bereit, einen solchen, wenn er geschrieben ist auch
durchzulesen und etwa in der Richtung zu helfen, daá keine fr mich erkenn-
bare Unrichtigkeit, keine schiefe Auffassung der Thatsachen oder beanstand-
bare Beurtheilung drein komme.

Was 2ich1 thun k”nnte, w„re nur ein Zusammenschmelzen des schon gedruckten
mit etlichen Nachtr„gen (die ich seither schnipfelweise eingereiht habe)
auf etwa die H„lfte der Seiten- oder Bogen-zahl. 2Dazu1 k”nnte ich mich an-
heischig machen. Das Gedruckte bel„uft sich auf etwa 350 S. des Missionsma-
gazins. Ich wrde suchen, das auf etwa 200 Seiten von kleinerem Format zu-
sammenzubringen. Abschneiden wrde ich Manches was mehr auf die interna der
Mission sich bezieht, die šberg„nge von einem Stadium zum andern verkrzen,
dagegen Anecdotenartiges, bes. wenn es den jeweiligen Hebich malt, unver-
kmmert lassen.

Sollte die verehrte Committee auf diesen Gedanken eingehen, so m”chte ich
Dich bitten, die Sache zum Abschluá zu bringen, dadurch daá Du selbst noch
einmal das Leben durchliesst und mir eine Liste von Bemerkungen und Winken
zukommen l„ást.

Es that mir auch leid von Fr Wengers Abscheiden zu h”ren; sie galt bekannt-
lich im Brderkreise fr werkreicher als er. Buhl u.a. warten sehr auf afr.
Post, da solche unbegreiflich lange ausbleibt. Die knftige Schwiegertoch-
ter von B gefiel uns wohl.

Von Jul Dreiss noch immer keine Erz„hlung des mysteri”sen Davonlaufens. Er
will dem der ihn bestohlen nach America nachgereist sein. Er selbst schrieb
A. nicht, erw„hnte es aber gegen Kbler, versprach nach Basel zu schreiben,
wie auch nach Canst. scheint sich aber zu begngen, seit er seine Kleider
erhalten hat.

Ich lege Dir das letzte von Herm bei ber die Michigan Br„nde, das Du mei-
nem Friedrich zustellen wollest. Mich besch„ftigt manchmal der Gedanke, ob
ich ihn nicht zu literarischer Hilfe herausrufen soll. Doch bin ich noch
nicht klar darber, nur spre ich daá eine Infusion von neuem Blut der Ar-
beit dienlich w„re.

Wnsche Dir einen ertr„glichen Winter, und Befreiung von alten und neuen
Schmerzen.

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                       Dein HGundert

Deinen Bf an Frohnmayer habe ich gelesen. Letzterer ist wahrscheinlich
durch sein Loos vom eigentlichen Milit„rdienst frei geworden.
.ns
.dr HG161171.2
