.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Apr 71
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Apr 71
Ich habe jetzt Widmanns entschiedenes Wort, ich msse am Pfingstmontag hier
sein, es gehe nicht anders. Er hatte es zuerst von einem Eál. Gnther ge-
h”rt und war etwas unwillig daá ich auch nur bedingungsweise zugesagt habe;
so l„át sichs nun nicht „ndern.

Die Sch”nhuths von Afr waren letzte Woche hier gehen auch nach Amer in et-
lichen Wochen. Mich dauern im Grunde „ltere Leute wie Kies die dort noch
anwachsen sollen, denn es wird ihnen schwer gehen. Aber fr die Jngeren
kann man an diesem Ausweg sehr froh sein.

Sahst Du in den letzten Records oder sonst, daá die Ashante eine schwere
Niederlage erlitten haben von St„mmen, die unter Dahome stehen und sich de-
nen des protectorats anschlossen. An 20000 sollen gefallen sein. Wie das
wohl die Gefangenen afficiren wird? Von diesen ist Khne ein flotter commis
voyageuer, nicht bekehrt, soviel man weiá, seines Reisens in Deutschld mde
und darum nach Afr zu gehen willig! Er war dort einmal betrunken, bat aber
so um Vergebung, daá mans nicht nach Hause berichtete. Ums Haar w„ren die
Sch”nh. die er (K) in Anum abl”ste, gerade noch mitgefangen worden von den
Ash.

Liesst Du den Guardian daá Du von Bomb solche Einzelheiten weiást? Im Mai-
blatt des Calwer. M. bring ich die Geschichte auch.

Am 21 2Mai1 soll ich nach Cannst, ist ein Sonntag da ich denn zum Mittagessen
bei Herrn Decan erscheinen werde.

Alles Glck zu Herrm's Schulanf„ngen! Es gedenkt mir auch noch wie ich a.
1819 zum alten Blumhardt in die 1. Klasse des Gymnasiums kam - ohne Ranzen,
nur mit einem Schnallriemen fr die Bcher. 2 Jahre drauf erst brachte das
Christkindlein die Ranzen, die ungeheure Freude machten. Was hat er auch
fr Nachrichten aus der Schule? Gehts tatzenlos her? Unser kl. Theod ist in
der Kleinkinderschule, wo ihm auch Carl (n„chstens 2 Jahr alt) stundenlang
Gesellschaft leistet und die dort gelernten Lieder bald bei Tag bald bei
Nacht sehr feierlich hersingt: "Der Feind ist geschlagen der stolze Fanzos"
"De Pilger in de Ferne - Sein Sehnen geht hinber" - Er ist ein liebes
Kind, Th dagegen sehr flchtig und sorgebereitend durch Unwahrheit. Ich bin
froh wenn die Kinder auch zu anderen Kindern kommen, und die liebe Bertha
sollte Gott danken, daá ihr 5 Stunden Verantwortlichkeit des Tags abgenom-
men sind.

Die Kirchengeschichte will ich Dir wenn gedruckt, doch auch zuschicken, daá
Du mir was ber die neue Zeit sagst. Ich hab sie bis 1870 fortzufhren ge-
sucht. Die D”llingersche Geschichte interessirt mich sehr, und wundere
mich, ob es doch noch zu einem schisma komme.

                      Mit herzlichen Gráen Dein H.G.
.ns
.dr HG160471.2
