.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 16 Mz 71
                                                                 <R 18/19>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Mz 71
Herzlichen Dank fr Deinen langen Brief vom 13. Das Bild fr Dich ist be-
stellt und hoffe mit der Zeit kommt alles zusammen.

Aber zu so Sachen wie Siegesfeier geh lieber nicht. Ich sag das ein fr al-
lemal: im fremden Lande nimmt man sich in Acht. Die Gesetze sollten einen
freilich schtzen, aber man hat auch Rcksicht zu nehmen auf die Volksstim-
mung und dergleichen und ein Christ sucht 2nie alle1 Rechte die ihm irdischer
weise zukommen, auch durchzusetzen. Er ist ein Pilger und also dankbar so
weit er ungeschlagen durchkommt. Verstehe wohl: Pflichten soll man ausben,
auch einem tobenden Volkshaufen gegenber; aber Rechte kann man unbentzt
liegen lassen, wenn die Weisheit der Liebe dazu r„th. Warum zornige und un-
wissende Leute noch mehr erbittern? Da freuen mich unsere Soldaten in Pa-
ris, die ihrer St„rke bewuát auch Steinwrfe bersehen konnten. Ein Bei-
spiel fr den Christen! Also freue Dich nie auf eine Schl„gerei und der-
gleichen - wenn ein armer "Teufel" wie der von Tuttl. darber erschossen
wird, so haben die Festfeirer auch ein Stck Verantwortung daran. Und eben
weil wir wissen daá auch die Mission der Welt widerlich ist, wollen 2wir1 die
Grnde uns zu hassen nicht vermehren, d.h. auch die Snden der Feinde nicht
noch weiter gehen lassen.

Hoffentlich bekommst Du bald Arbeit die Dir mehr zusagt, wirst Dich aber
auch damit in Acht zu nehmen haben, nur nicht zuviel auf einmal!

Wir sind wieder ordentlich wohl, ich war am Mittwoch im Jglgsverein wie
auch am Sonntag. Sonst gehts so weiter im Gesch„ft, neue Auflage der Kir-
chengeschichte, da viel ver„ndert werden muá, und sonst noch allerhand.

Des lieben Pauls Sinn ist wie Blumh. sagt durch viel gute Einfalt ausge-
zeichnet. Er wollte nach keiner Schablone Christ sein, sondern wie der Herr
ihn dazu macht und bildet.

Nun lebewohl Es kát
.fo -
                                  Dein V
.ns
.dr HG170371
