.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Dec 71
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Dec 71
Da ich heute von einer Frau, die dort war (Fr OAmtsrichter R”mer in Neuen-
brg), eine Beschreibung einer Waadtl„nder pension gesehen habe, will ich
Dir doch das mittheilen. Jules Rochat, pasteur, Vernand dessus (prŠs Roma-
nel, sur Lausanne) nimmt also Pension„rinnen an, die er mit Geschick und
viel Liebe unterrichtet, so daá M„dchen die dort waren, sehr anh„nglich
bleiben. Einige sind schon von dort weg Lehrerinnen an Instituten geworden.
Jetzt hat er keine Pens. doch kamen schon etliche Anfragen auf Frhjahr.
Bisher zahlte man 60 Fcs per Monat (Wasche und Unterricht mit inbegriffen),
die Preise der Lebensmittel werden aber zum Aufschlagen auf 800 Fcs per an-
num n”thigen. Musikunterricht wenn erforderlich, kann man zu nicht theurem
Preis von Lausanne aus bekommen. Das ist also 2eine1 Aussicht.

Eben kamen Deine lieben Bfe von Carl und Pl. Der erste hat mich etwas weich
gemacht, denn er dauert mich der gute Junge unter den 19 Gesellen, und so
im fremden lande unter strengem Befehl. M”gen die Losungen ihre Kraft er-
weisen! Es ist ein Platz darnach.

Insp lieá ich durch Fried fragen. Er lag im Bett, war seit 8 Tagen arbeits-
unf„hig. Die Comm. wolle, daá ein solches Leben Hebs geschrieben werde (auf
etwa 200 dieser Seiten, er komme nicht dazu, die Sache vorher durchzusehen,
so sollen wir, Du und ich uns frisch dran machen. Also sende ich Dir den
ersten Theil und hoffe Du kommst damit zurecht. Bist Du mit diesem fertig,
dann schick ich weiteres.

Dein codja fr "ungemein" klingt mir fast codjavagi - ich wuáte nicht daá
mans so adverbial vorne hinsetzen kann. Bei uns heiát es bekanntlich: Fra-
ge; codjottaram Dialog!

Birks hat mit seiner šbersetzung wie ich meine Glck, d.h. mich freut das
offene und doch leise Verbessern. Aber seine Erkl„rung von Jes 7,14 wird
Dir auch nicht gengen.

Hast Du auch geh”rt daá Zeller von Maennedorf nach Bristol wolle, sich vom
lieben Mller taufen zu lassen? Ich h„tte ihn fr sicherer in seinen
Schritten gehalten. Namentlich wenns einmal getauft sein muá, warum gerade
die ferne Person aufsuchen? Mein Herm „rgert sich ber das denominational
Treiben. In Mt Clemens mit 2000 Einw. hatten sie 4 Kirchen presb meth kath.
deutsch. Nun kommt ein baptist und sammelt Nro 5; ihm entgegen ein episco-
pal und errichtet Nro 6, alle suchen die andern auszustechen durch sch”ne
Geb„ude und gut bezahlte Prediger. Wie lamentabel fr die Aussichten der
Heiden! Die R”mer allein k”nnen sich dieser misspent energy freuen.

                           Nun lebewohl Dein HG
.ns
.dr HG161271.2
