.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Oct 71
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Oct 71
Herzlichen Dank fr die Sendung des lieben Carl, der also Calw sich wieder
angesehen, auch Liebenzell besucht hat. Ich hoffe der Herr hilft ihm auch
als Soldat durch, wie dem lieben Paul als hospes. Er kommt wie ich h”re mit
Fechter einem lieben Jngling auf eine Stube.

Birks Jesaias ist noch nicht da, lief ber Mallalieu und Basel. Aber den
Schwartz von Germann will ich Dir doch schicken, denn diesen hast Du wohl
noch nicht gehabt. Du wirst aber finden daá die Quellen viel bedeutender
sind als die Behandlung; obwohl G. geschickt ist, fehlt es ihm doch am ei-
gentlichen Missionssinn, wie er ja bald genug von Madras wieder heimgieng.

Freut mich daá Dir die Arbeitslust wiederkehrt. Hast Du die graeterschen
Lieder im Curg Buch schon gelesen? Mandu ist village green. Diesem Wort
spre ich schon lange nach, weil ich vermuthe mandapa (und mandala viel-
leicht) stamme davon her. Sagt ihr mandu oder ndu in Curg? Im Drav. scheint
es mir maNRu, was Telug immer mandu, Canares. mandu wrde (wie gendu, handi
und diese ganze Klasse), wie Mal -nnu.

Dreiá ist aufgetaucht; weil er durch einen Barbier Zaulig von Kblers Nach-
forschungen unterrichtet wurde und h”rte, man fahnde nicht auf ihn, hat er
seiner Mutter (Schwester von Frau Decan Heberle) einen Bf geschrieben, der
aber die Wahrheit nicht sagen mag und doch auch vor directer Unwahrheit
sich htet, so daá nur ein traurig unklares Licht auf Motive und Verlauf
des Eschappements von Basel f„llt. Er heiát es ein tolles Davonrennen um
einen den er den Fluch seines Lebens nennt der Hand der Gerechtigkeit zu
berliefern etc. Man thut am besten sich den Kopf darber nicht zu zerbre-
chen.

Marie kam am Samstag zurck, befriedigt von Boll, auch von Haeberlin aus
der Kol Mission. Besuche doch auch gelegentlich Robinson in 6 hohe Straáe.
Sein Vater ist wie Du siehst geschwind durch Stuttg gefahren, w„hrend sein
Sohn schon dort war - ohne anzuhalten. Es geht so im Schuá!

Nun lebe wohl und erhole Dich schnell, daá Du durch den Leviticus bald
durchgeflogen seist.

Hier ist Recrutenl„rm wie noch nie zuvor - es muthet mich etwas trbselig
an.

                             Nun Gott befohlen
.fo -
                                  Es grát sammt
                                     dem ganzen Haus
                                                 Dein HG
.ns
.dr HG161071.2
