.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Aug 71
                                                                 <R 17/18>*
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Aug 71
Dieses bekommst Du also durch die liebe Uranie Den Bf von Reiff hatte ich
freilich erhalten, zugleich aber seine Nachricht daá er nach Barm gehe. So
hatte ich nichts zu schreiben. - Das lex ist nur 1/6 des ganzen. Ich habe
schon fast ebenso viel vom weiteren Verlauf des Werks erhalten, natrlich
zum Corrigiren. Die Adressen zu schicken h„lt schwer, aber Du muát wohl
haupts„chlich an Bibliothekare der Universit„ten denken. - Eben kommt Dein
Bf Uranie wird wohl bei Busers bleiben. Sieh nach ob sie am Samstg 7.5 Mor-
gens gut durchkommt nach Corc. - In Afr sinds freilich traurige Sachen. Bo-
rel hat scheints Schrenk seine Sachen gesagt, so daá Insp sie von dem er-
fahren wird. Der neue Br Weber hat Zimmerm beschuldigt, am Tod der Fr Klai-
ber mit schuld zu sein. Kl hatte zuerst auch so etwas gesagt, es dann aber
zurckgenommen. Zerw. soll aber auch schlecht, d.h. unbrderlich, richte-
risch dastehen. Ohne ihn d.h. ohne sein vexatorisches Wesen w„re Bor. nicht
so isolirt geworden. So kommen šbel von verschiedenen Seiten her.

Auer hat es doch nicht schlimm gemeint mit der Sendung; Geld schickt er
auch und die 4 Neger sind schon in Liebenz bei Schulm. Beutelspacher schie-
den freilich ungern von hier. Daud wollte sie durchaus nicht sehen, er
frchtete sie werden ihn mit fortnehmen, seien vielleicht deáhalb aus Afr
gekommen.

Ei Du schicktest nur 2 China Overldmail aber 2dieselben1, die ich Dir mitge-
geben hatte. Neue w„ren sehr erwnscht.

                             Nun Adieu Mit Kuá
.fo -
                                            Dein V.

Mglg sehr elend an Gelbsucht geht Samstg nach Kissingen.
.ns
.dr HG190871
