.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 17 Mai 71.
                                                                 <R 19/20>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Mai 71.
Das ist freilich Pech frs Miss.haus wenn die Lehrer keinen Urlaub bekom-
men. Allein so absolut wirds wohl auch nicht gemeint sein. Vielleicht
schickt sichs daá Du fr die Festwoche Jul Dr zu Hilfe bekommst; er war
n„mlich gestern in Leonbg bei Insp den gerade auch ein Miss Plebst von
Stuttg besucht hatte. So aáen sie zusammen und redeten von canar Druck, von
Ziegeln und Saife, in welch letzterer Jul bekanntlich macht. Nun hat Insp
ihn beschieden seinen Lebenslauf zu schreiben und ihn der Handelsges. ein-
zuschicken. Da mags denn wohl so kommen, daá er in Basel noch etwas aus-
hilft ehe er ausgeschickt wird. Zum Abdessen waren da Schwarz und Braut
Gruner, Weitbr mit 2 T”chtern, Joh und Jul. Der vorletzte gieng aber fort
zu einer Singprobe sobald es 8 schlug. - Nath W sei schon in Mulki gewesen
um Frau Mack zu sehen. - Zum Ruhigwerden muá mans bringen und zwar ”fter
w„hrend des Tags oder man ist halb verkauft. Laá Dirs vom HErrn schenken,
zwischenhinein etwas anderes, Ewiges, Himmlisches zu denken, eine Losung
oder so und dazu eins zu beten oder zu seufzen, und dann frisch weiterge-
macht mit der Arbeit. Es geht besser so. - Da hat mir Peter von Sp”ck den
Br Lehmann auf den Hals geschickt, der mir so ungeschickt als m”glich
kommt. Allein was ist zu machen! Man muá sichs gefallen lassen. Er kam nach
dem Mittagessen, aá selbst was brig geblieben war und gieng dann mit mir
spazieren. Jul war dazu nicht gekommen, weil er als am groáen Markttage in
Spr's Laden zu thun hatte.

18. Abds in Jnglingsverein, wo ich von einer auss„tzigen erz„hlte. Als ich
fertig war, sagte Joh. Mir wirds unwohl, sah ganz bleich aus und Alles
schwamm mit ihm herum. Ich gab ihm Wasser zu trinken, und nach und nach
wurde es besser, er hatte aber einen Augenblick gemeint, es gehe zum Ster-
ben. Ich begleitete ihn dann nach Hause; Jul mit, der heute wieder mit mir
geht. - Lehm. schickte ich heute Morgen nach Leonbg da er gern Josenh s„he.
Ich rieth ihm aber, seinen Wunsch nach Wiederaufnahme in unsere Mission
lieber zu unterdrcken. Es ist was wehmthiges einen Mann mit Frau und Kin-
dern so nach einer Anstellung fischen zu sehen; er w„re besser bei seinen
Santhals geblieben. Die Church Miss. kennt ihn eigentlich nicht, weil er
von der Calcutt Committee angenommen wurde, und als er sich um Wiederaus-
sendung bewarb, kam ein Nein von London. Ich redete ihm zu nach Amer zu
versuchen, davor aber frchtet sich seine Frau, eine countryborn aus In-
dien.

Ich halte es aber doch frs Beste, daá er dahin geht, denn im Lande, bes.
in seinem Bayern sind die Pl„tze rar. Hier in Wrtbg ist auch kaum was zu
machen. Er selbst kommt sich von seiner Taubheit ziemlich geheilt vor, aber
denen die mit ihm reden, macht sie zu schaffen. - Nun hoffe ich am Samstg
in St gutes von Anna zu h”ren. GrMama und Emma R wollen 25 Mai nach Wild-
bad.
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG180571
