.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Jan 71
                                                             <R 18/18 crt>*
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Jan 71
Am Freitg Nachm also starb Caroline, 3 Stunden nach Mamas Ankunft. Nun
Adolfs Bf sagt Dir alles. Ich wollte am Montg nach Stuttg, d.h. in Kornth
vorher absteigen, allein ich war dann fieberisch in der Nacht und lieá also
Marie allein reisen. Staudt hatte das Gebet am Grab bereits bernommen, so
war ich nicht n”thig, und fr Paul hat Mar's Besuch fast mehr werth, wenn
ich nicht auch zugleich dort bin. Mama sah also Car. nicht mehr.

Ich freue mich, daá letztere zu Hause ist, auch daá sie Alles der Miss.
vermachte. - Martha St ist also auf 2 Monate nach Heilbr verwiesen. Die
Mutter ist wieder ordentlich. Decan machte einen freundlichen Besuch. - Am
Sonntg hatte ich Miss.stunde. Weil aber der liebe Decan darauf hielt, er
msse Predigt ansagen, brachten die Leute keine Groschen und Sechser mit
und ich bekam etwa 1 Fl 20. Er soll sich nach Heilbr melden.

Ich schrieb an Pl daá man den Dr fragen drfe wegen des Hieherfahrens. Al-
lein derselbe (Dr Stimmel, hom”opath, Stellvertreter des Sick) rieth ab und
ich bin froh daran. Denn ich h„tte seine Zusage als Erkl„rung angesehen,
daá die Hoffnung auf Wiederherstellung aufzugeben sei. Pl fhlt natrlich
die Langweiligkeit des Aufenthalts, daher es gut ist, daá Mama l„nger bei
ihm verweilt. Es ist nett von Herrn Mast, daá er ihr gr”áere Freiheit er-
theilt. Das ist wohl auch ein privileg der 2ten Klasse.

Hier sind die Kinderlein bei uns am Tisch recht nett, bes. der Reisbrei
mundet beiden. Der Kleine kommt auch nach "Meh" zu verlangen auf mein Zim-
mer

Bei W”hrles stehts gut und das Kleine schl„ft nun so daá es nur einmal auf-
wacht.

Von den Verwundeten in B„cker Gros' Hause ist keines gestorben.

Carr schrieb ich, daá wir uns eben ohne sympathies behelfen mssen. Die
Leute vergessen bald wie der Krieg anfieng und daá man auch in Ind nie ei-
nen Krieg halb vollendet lieá, sondern meist alles behielt, was mit engl
Blut gewonnen war. Aber am Aufleben Deutschlds hat man eben ber dem Canal
keine Freude, und die wenigste haben die Katholiken und Ritualisten.

Es freut mich daá Insps Neujahrsgedanken Anklang finden. Gráe den lieben
Ost und Zar wenn Du sie sehen solltest. Gott gebe ihnen ein fr”hliches
Stndlein, Er wirds recht machen.

Ich hoffe Marie bringt heute Abend gute news, dann wird sie auch Deinen Bf
beantworten. Den von Sam ber Pferd (von Tom Stanes) hast Du doch gehabt?
Nun lebe wohl und der Herr mehre Deine Kraft!

                                    Es kát Dein V
.ns
.dr HG180171
