.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 18 Juli 71
                                                              <R 15. Aug.>*
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Juli 71
Endlich kommt wieder ein Bf (v 16) und zwar ber Brindisi was recht ist
doch meine ich hast Du zu viel Marken draufgethan und 6 Annas sollte gen-
gen, wie von meiner Seite 26 C. Laá Triest fahren, wenn sie dort die Sache
immer ungewisser machen. Die Bogen bis ______ kamen auch.

Ich w„re froh gewesen, wenn ich von Deiner Sache gewuát h„tte, ehe ich nach
Basel kam. So hatte ich dort nur das Gefhl, daá Du nicht recht stehest,
erw„hnte aber nichts gegen Insp. und er ebensowenig. Dein Name wurde zwi-
schen uns nicht genannt. Durch Deinen Bf an Fried erst sehe ich wie es
steht, und bedauerte nun sehr, daá ichs nicht frher wuáte. Das fhlte ich
wohl daá Du geistig gel„hmt seist, der Eifer fr die Schwarzen nicht zu,
sondern abnehme, aber das Grundbel wuáte ich nicht. Ich nenne es mit einem
starken Namen Lieblosigkeit, meine aber damit bes. Hartherzigkeit gegen
Gott, die Dich am Weichwerden gegen die Brder hindert. - Aber wirst Du sa-
gen, wie unverdient scharf!? Und ich kann nur erwiedern: ich schneide ja
ins eigene, in kein fremdes Fleisch. Wie soll ichs nun erkl„ren? Du sitzst
da Monate, weiát daá Dein Bruder (oder Brder) etwas wider Dich habe, und
begngst Dich damit, Dir zu sagen, daá Du nichts gegen ihn (sie) habest,
also nichts mehr thun! Lieber auf Austritt etc sich gefaát machen! Der Herr
aber sagt, wir sollen dem Frieden nachjagen - wo ist denn Deine Jagd? sol-
len uns umthun, blos wenn 2sie1 was gegen uns haben (uns selbst sprechen wir
ja natrlich immer frei) unsere Opfer und frommen Werke lassen und solche
Dinge bereinigen! Was thust Du dagegen? Schreibst lange Briefe, die groá-
herzig gemeint sind, aber viel zu lang und herzlos ausfallen. Versteh doch:
wenn Du Gesch„ftsbriefe schreibst, dann nur kein unn”thiges W”rtlein! wenn
Du aber Herzen erreichen willst, dann nur auch heruntersteigen! Daá Du sol-
che Phrasen wie vom Bismark ber Nichtfrchten noch gebrauchen magst! Wir
Christen frchten uns immerdar - vor uns selbst. Und was ist denn das, wenn
Du doch einflieáen l„ást, Dein Stehen oder Gehen aus der Mission k”nne da-
von abh„ngen? Zeigt es nicht, daá Du selbst fhlst, die Sache sei erw„gens-
werth? stelle Aussichten, bei denen einem Christen bange werden kann, daá
er doch nicht seinen Weg verfehle? und muát Du Dir selbst nicht gestehen,
daá Deine geistliche Arbeit in solchem Zustand gethan keinen Werth hat? -
Also Dein Bf an die Comm. scheint mir - nicht verletzend, aber demthigend
fr sie, sofern er ihr sagt, wie wenig sie auf geistlichen Verstand und Um-
sicht bei Dir rechnen drfe. Du nimmst ihn nun zwar zurck, thust aber
nichts weiter, als daá Du den Lokalbeh”rden zu verstehen gibst, Du wissest
schon, daá sie ber Dich nicht gnstig berichten werden, es sei Dir aber
eins, bei der Comm. seiest Du schon schlecht angeschrieben u.a. ganz Unn”-
thige, weil es ja zu keinem Ziel fhrt. Ich habe Deinen Bf an Fried nicht
mehr da, hatte ihm geschrieben, was ich davon halte und bedaure, nun von
ihm zu h”ren, daá er Dir nicht geantwortet. Mir aber scheint dies keinen
Verzug zu leiden. Also m”chte ich Dich fragen: Lieber Samuel, was willst Du
denn? Willst nicht den Heiden dienen, d.h. dem Herrn an den Heiden? Was ge-
h”rt dazu? Dein Herz bewahren mit allem Fleiá, daá Du Salz seist und blei-
best. Ebenso den schwachen Brdern helfen, daá sie unzertheilt dem Herrn
dienen k”nnen. Also sich ein leichtes Herz erhalten und immer wiederher-
stellen, und den Andern das Herz leicht machen. Vielleicht gehts gerade
jetzt nicht mit Matthison, weil er ein bes. Amtsgefhl hat. Nun denn so geh
an Diez selbst oder schreibe an Riehm! Nur nicht die Sache h„ngen lassen,
als liege Dir nicht viel daran. Ich kann das Einzelne nicht gut beurthei-
len, habe aber den Eindruck: Du geriethest in einen Schaffeifer mit dem
Kirchenbau und wurdest dadurch geistlich etwas entwaffnet und unsicher.
Dann kamen Schwulit„ten, und Du warst ihnen nicht mehr gewachsen. Jetzt
solltest Du also Dich sammeln und aus denselben herauskommen. Schreib also
Deine Geschichte, wie Du sie ansiehst, an Diez und frage ihn, obs nicht so
sei, und bitte ihn, etwaiges Vergessene beizufgen, um dem Malabar Kassen-
verwalter und der Comm. reinen Wein einzuschenken. Erledigt msse die Sache
doch werden, also frage sichs: wie? Ob nicht Schauffl. Erlaubniá gegeben,
Diez gleichermaáen die Sache gewollt habe? Er solle sagen, wie ers sich
denke, daá man zum Abschluá kommen k”nne? Dabei aber alles šbelnehmen ver-
meiden!

Du malst Dich selbst in Deinen Briefen so deutlich, daá ichs wieder sagen
muá: vor dem Schreiben doch ja recht ruhig werden und alle selbstrechtfer-
tigende Excurse oder Andeutungen vermeiden! Nur zur Erkl„rung hievon mahne
ich Dich an Einiges in Deinem letzten Bf. Du schreibst: "Von Matth. binnen
dieser Tage 2natrlich1 nichts gekommen." Was heiát dieses natrlich? Er ist
zu stolz, zu eigensinnig oder so was. Dieses "natrlich" ist vom Feind.
"Ich erwarte es auch gar nimmer." Warum nicht? Sollte Gott auf Dein Gebet
nicht auch ein matthsches Herz erweichen k”nnen? Nichts erwarten = es nicht
mehr wnschen (fr den Glaubigen!) "Dachte daran, das Ganze an R zu schik-
ken als Schiedsrichter; aber nein, ich nehme mir die trouble nicht." Natr-
lich, ich bin zu groá fr solche bagatellen! "Hab gethan was ich konnte" -
wirklich? Sagt Dir Dein Herz, daá das v”llig wahr ist, so ist es ein sehr
eingeschl„fertes Herz. "Rhren sich die andern nicht, so ists ihr eigener
Schade." Blos der ihrige? nicht auch Dein Schade? Sollte der Anstoá nicht
wirklich aus dem Wege zu r„umen sein, der die Brder einander entfremdet
und der Comm. das „ngstigende Gefhl gibt: Dort in jener Ecke wird gehadert
und getrutzt, und darum mssen die Schwarzen geistlich hungern? Doch ja, Du
gibst zu es k”nnte auch Dein Schade sein "Bin ganz gefaát darauf, daá es -
zu Schritten fhren kann die šberbleiben oder Nichtbleiben mir ernstlich zu
denken geben werden." Ist das kein Schade, wenn Du Deinen Beruf verlierst?
Kamst ohne Gott in diesen Beruf? Fhrt Er Dich hinaus, oder die bloáe
Rechthaberei? "Dennoch rhre ich jetzt keine Feder, sondern warte ab was
kommt." Wie groá sieht das aus, wie klein ist es! Ich hatte geglaubt, mit
Gebet und Glaube verm”ge ein Christ alles; Du aber gibst auf, solche K„mpfe
durchzufechten um dem Herrn zu gefallen! Soll geschwind Diez sterben, damit
Du erst merkest, Du h„ttest doch wohl noch mehr thun k”nnen? Warum nicht
ihm als einem „ltern Bruder den Streich spielen, daá Du ihm mit Freundlich-
keit und Liebe zuvorkommst? Ei, wird er denken, ich meinte der Sam k”nne
nur belnehmen, jetzt muá ich finden, daá er tchtig schlucken gelernt hat
und ber Anst”áe leichter wegkommt als ich; Muá mich auch beeilen zu wach-
sen. Sie kennen Dich alle wohl nach Deiner natrlichen Seite; nun berra-
sche sie doch auch einmal durch etwas Unverhofftes, durch ein Brieflein in
welchem kein Hochschein von gekr„nkter Ehre etc mehr durchleuchtet. Ver-
magst Du es aber nicht, so bitte den Herrn, daá Er Dir einmal die Feder
fhre. Sein Geist allein macht frei. Er l„át aufs h”chste Ziel denken und
hilft daá wir drauf los streben aus aller Kraft. Die Zeit ist ja sehr kurz.
.fo -
                                  Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG180771.2
