.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 192.>*                                                   Calw 18 Oct 71
                                               <(In Mt Clem. 8. Nov. 71.)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Oct 71
Nachdem uns die telegr Nachricht von den Br„nden in Chic. und Mich. zuge-
kommen war, dachten wir uns ordentlich hinein, wie sie euch treffen werde.
Ich hoffe, eure Kirchen haben kein besonderes Gericht erfahren, oder werde
doch auch viel Erbarmen sich damit verbunden haben, doch warten wir sehr
auf Nachricht.

Die Nachricht von Deiner geheimen Arbeit hat mich nicht sehr verwundert,
denn wenn ich gelegentlich nachsah, merkte ich wohl, daá allerhd Briefli-
ches hier fehle, und daá Du Dich als Archivar und Bibliothekar der Familie
betrachtetest, hatten etliche Anzeigen merken lassen. Es ist ganz gut, daá
Du Dich mit den Sachen besch„ftigt hast, solang noch eine gewisse Frische
der Auffassung zu Gebot steht. Theod hat mir seine Bearbeitung von Groápa-
pas Leben nach 1833 gegeben, die brigens nur bis 34 reicht, und seine Lk-
ken auszufllen oder wenigstens Schiefheiten zu berichtigen macht mir geh”-
rig Noth. Ich weiá nun selbst nicht, was sagen, aber denke Th sollte wenig-
stens wissen, daá noch was existirt, das auch bercksichtigt werden kann.
šbrigens versteht es sich von selbst, daá Du als Sohn mehr meinen Erlebnis-
sen nachgiengst als denen des Groávtrs.

Von Rm. kann ich nicht mit Sicherheit reden oder schreiben. Eines gef„llt
mir sehr an ihm, daá er immer wahr ist, schweigen kann, wo er nicht schaden
oder verletzen will, im brigen aber schmucklos seine Sache herausgibt, oh-
ne von trben Erfahrungen sich durch allgemeine Redensarten hinauszuhelfen.
Vertraut sind wir nicht, aber haben doch Vertrauen in einander. Der Besuch
war kurz, weil er mit hohen Herrschaften reiste.

Auer hat jetzt endlich Geld geschickt, kaum genug um die ersten Auslagen
fr die 4 Neger zu berichtigen, die nun alle in Lehren untergebracht sind:
Einer, vom Schneider in Maulbr. angenommen (den auch Paul besuchte) schrieb
an Weitbr: I am blissful, wenn er W. nicht wisse, was was heiáe, solle ers
im dictionary suchen, dort stehe es. - Der Seifensieder sagte neulich zum
Gesellen: Frhstck gut, Zehnebrod gut, Mittagessen gut, Vesper gut, Nacht-
essen gut, Arbeit nicht gut; war dann aber sehr b”se als der Gesell dies
dem Meister sagte. Nie mehr werde er ihm was anvertrauen.

Fr. Zeller in Nagold hat kein Institut, aber ein Haus, die Zellerei, wo al-
les was guter Art ist, Anfassung, geistliche Nahrung und Arbeit fr Gottes
Reich findet. Dahin also gehen auch die Emmertlein.

Das Mal lex kann Dir wohl zugeschickt werden, aber wer weiá vielleicht
kommt es einmal Dir unbezahlt in die Hand. Die H„lfte ist jetzt gedruckt,
was ich Stolz zu danken habe, denn der liebe Georg h„tte wohl noch lange
gezaudert, so was in die Hand zu nehmen und w„re an der Gr”áe der Aufgabe
erst recht erlegen.

Emma Highway wird doch ber 10 Jahre sein. Aber diese altlautenden Worte
k”nnen auch bloáe Americanisms sein und der Grund des Herzens ganz richtig
bestellt, w„hrend freilich unser einem die Form des going up nicht gerade
imponirt. Mir gef„llt Pauls Frage in Chiracal, ob ihm nicht seine Flgel
schon zu wachsen anfangen, bedeutend besser. šberhaupt halte ich nicht viel
drauf, relig. Gefhle und Entschlsse bei den Kindern stark anzuregen, au-
áer die Ereignisse selbst secondiren einen dabei. Viel dagegen halte ich
auf sittliche Proben jeder Umkehr; also wenn Emma nicht mehr gegen Geschwi-
ster neidisch ist, gern dient und in den Schatten sich stellen l„át etc ist
das going up und joining the Lord's army ein Fortschritt gewesen.

Sam hat sich von Mathison in eine Corrspdz ber den Palgh Kirchbau ziehen
lassen, an der ich keine Freude habe. Er vermag dergleichen nicht kurz zu
fassen, und je l„nger sowas wird, an desto mehr Stellen hat die Empfind-
lichkeit Anlaá sich hervorzumachen. Die F„lle sind aber selten, womit durch
Auslassen der Gefhle Frucht geschafft wird. Streng bei der Sache bleiben
und auf das gewollte Ziel losarbeiten, sollte immer das Hauptaugenmerk bei
amtlichen Schreiben sein. Daá wir unter etwas leiden, weiá ja Gott, und der
solls wissen; aber sonst haben wir wenig Mitleid zu erwarten und verheben
darum am besten, was dergleichen hervorzurufen geeignet scheinen k”nnte.
Nur das Fehlerbekennen - in hellen Thatsachen - ist freilich immer am
Platz. - Lehmann hat mir nicht mehr geschrieben. Aber die Plebst haben ihn
noch gesehen mit seiner Frau auf der Durchreise. Verstehe wohl: Vertraut
war ich nie mit ihm, aber herzliches Mitleid empfand ich vielfach und halte
ihn fr durchaus wohlmeinend, nur schwach. Seine Frau ist ihm keine F”rde-
rung gewesen, sofern sie bei allem den Ehrenstandpunkt mehr hervorzuheben
geneigt ist als wir Deutsche. W„re sie nicht mit Empfindlichkeiten gegen
Fr. Hesselmeier etc herausgerckt, so h„tte er in Asam bleiben k”nnen, und
auch in unserer Mission schon hat sie zuviel nachgerechnet, wie oft der
oder jene sie besuchen etc. Aber seither kann sie ja auch gewachsen sein.
Ich schrieb doch wohl daá im Sommer Lehm mich besuchte und dann in Leonbg
bei Josenh war, der auch zu Amer. rieth. Zum Schluá hat er mir etliche San-
thalsachen, Sprachliches und dergleichen zugeschickt, aber ohne Brief. Ist
er in Deiner N„he, so gráe ihn herzlich.

Am 5 kam Robinson jun. von Engld, der aber in Avricourt auf der Reise von
Paris das Zollvisitiren verschlief und daher seine portmanteaus zurcklieá,
in Pforzh nach Wildbad weiter fuhr und sich darum einen ganzen Tag versp„-
tete. Am 8 da ich in Herrenbg predigte und mit Eisenschmid redete (am Miss.
Fest) fuhr er mit Dav nach St, nachdem dieser 8 Tage Urlaub bei uns genos-
sen hatte. Papa Rob. schrieb mir den n„chsten Bf von Munich auf der Durch-
reise nach Brindisi und Ind. er hatte in oder vor Calw Aufenthalt gefrch-
tet und war durch Stuttg gefahren, w„hrd sein Sohn ihm unbekannt schon dort
war. So rutschen diese Angloindier durchs Leben - a wretched life, sagt er
mit Recht. 14 kam dann Mary mit den Kleinen wieder. 15 besuchte Albert
Isenbg mit seiner Braut Caroline Banzhaf von Ludwigsbg. Ein nettes Fraule,
er behagt mir weniger. Vom Sheridon wird hier wenig geredet, seine Urtheile
waren den Gener„len ziemlich gleichgiltig. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG181071.2
