.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 19 Sept 71
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Sept 71
Selten hat mich was so verwundert als von Dir aus Kiss. zu h”ren, nachdem
Pl ganz entschieden gesagt hatte Du habest nach Carlsbd mssen und Stdtpf
Kr habe Dich dahin begleitet. Und noch erfreulicher ist ja der Bericht von
der gewonnenen Gesundheit und Leichtigkeit, letztere bes. k”nnte mich nei-
disch machen, der ich einen steten Zuwachs an Wrde und Brde constatiren
muá. Nun der Herr sei gelobt, der Dir so treu durchgeholfen hat und Deinen
Kleinen Dich auf eine neue Frist wieder schenkt.

Paul war ganz kurz da, so daá es etwas schwer gieng, ber den bewuáten
Punkt zu reden. Ich habe aber den Eindruck, daá obwohl er wenig herauslieá
und nicht gerade gern redete, er doch berzeugt war, ich meine es gut mit
ihm und wolle ihm eher helfen als ihn in eine Klemme bringen. Daá er auch
schon frher mit sich selbst nicht zufrieden war und einen neuen bessern
Entschluá faáte, deutete er an, wie auch, daá ein solcher eben nicht lang
hebe und bald wieder vergessen sei. Ich glaube aber, er fhlt, daá einiges
anders werden sollte, und m”ge der Herr ihm die Gnade schenken, daá er das
von Herzen sucht!

Wir haben Pl nochmals eingeladen, weil der letzte Besuch nur ein paar Stun-
den w„hrte. Da er seine Ankunft in Essl. voraus gemeldet hatte, wollten wir
nichts dran „ndern, aber willkommen ist er. W„hrend ich (Sonntg) in Vayhing
war, kam auch Imman Gros, sein knftiger Studiengenosse, den ich aber nicht
mehr traf, ein offenes, warmes Herz.

Seeger ist kein Pietist, galt auch nie fr einen. Nur conservativ heiát er.

Ich hoffe noch immer, Reiff wird bei Basel erhalten, zu Jos's Nachfolger.

David macht gegenw„rtig mit 150 Freiwilligen sein Offiziersexamen. Weiá
noch nicht, obs glckt, aber fleiáig ist er gewesen. Er wird groáe Freude
an Carl haben, wenn er ihn wieder sieht, aber das Soldatwerden wnscht er
ihm auch erspart, weil es doch ein bes. versuchlicher Stand bei uns noch
immer ist.

Ich fuhr mit wrtbgr Soldaten aus Strasbg, deren ich mich herzlich sch„mte.

Am Sonntag (24) fahre ich Morgens 8.16 und Abends 8.3 durch Essling. W„re
froh, wenn etwa Paul seine Erscheinung machen und Nachricht geben wollte,
Du seiest glcklich heimgekehrt - falls das geschehen sein sollte.

Sam. ist sehr weich geworden auf meine Zusprache hin und hats mit Diez ins
Reine gebracht, woran ich froh bin.

Robinson ist in Engl angekommen und hat mir von Lond telegraphirt ob sein
Sohn gleich kommen drfe. Ich antwortete Ja und will nun sehen wie es sich
in Stuttg macht.

Der Herr bringe Dich glcklich zurck! Mit 1000 Gráen auch von Julie und
Marie
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG200971
