.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<No. 188.>*                                                  Calw 19 Aug 71
                                                  <Stuttgart 20 Aug. 1871>*
                                                <In Mt Clem. 8 Sept. 1871>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Aug 71
Diesmal also kamen eure Bfe bald genug und w„hrend sie in Stuttg bei Dav
sind, wo ich auch hin will um sie zu beantworten, erz„hle ich nur kurz, daá
Carle der unwohl war mit Fieber und Husten sich allm„hlich erholt (er ist
aber ziemlich fein und zart geworden statt der frheren rude health.) Dann
besuchte mich Rmelin, Staatsrath und jetzt Kanzler in Tb am 10. von Lie-
benz her, wo seine Frau badet und bald darauf Pf Wetzel von Boll (aus mei-
ner Promotion. Am 12 kam der Schuhmacher Bohner aus Christiansbg zurck und
brachte 4 junge Neger mit von Auer an Weitbr adressirt daá der sie Handwer-
ke lernen lasse. Edward Thomas Peter Alexander, ich hielt am 13 eine Bibel-
stunde mit ihnen, daá sie auch etwas anderes haben als die schmeichelhafte
Begráung der ganzen Stadt. Alles bes. die Kinder str”mte herbei sie zu se-
hen, und Mar's scholars versuchten ihr englisch mit ihnen. Es sind ordent-
liche Leute, es war aber doch ein rechter americanism sie so knall und fall
zu schicken ohne Vorbereitung. Am 15 schon wurden sie weiter zu Schull.
Beutelspacher in Liebenz gebracht, wo sie zuerst Deutsch lernen sollen,
verlieáen ungern den sch”nen Saal, in dem sie untergebracht waren. - Von
Liebenz her reisten die beiden Pf Steudel durch mit Frauen, alle 4 ziemlich
schwachleibige liebe Leute. - Am 17 in der Frhe gieng Uranie nach der
Schweiz zurck - Mama fhlte sich doch ziemlich vereinsamt. Die liebe
Schwester hatte sich so still und freundlich neben sie hingesetzt und ihr
Leben unter uns war so ruhiger Art daá blutwenig L„rm entstand und alle nur
einen wohlthuenden Eindruck ohne viel Worte hatten <Sch”nhuth hat schon 500
$ fr Predigt und 200 fr Schulhalten!> Ich rede nicht gut franz und ver-
meide es daher wenn m”glich. So habe ich ihr kaum was gegeben, nur daá ein-
mal zusammen das h Abdmahl nahmen. Julie aber fand ihre Schwester sehr ge-
heiligt, "ihr temper is so much better than mine" - und da giengs nun sehr
gut zusammen sowohl im Wildbad als nach der Rckkehr. Fr„ulein Louise Buser
begleitete Ur nach Basel, heute 19 wird sie von dort vollends nach Corc ge-
fahren sein. Sie findet dort Unangenehmes vor. Fritz hat sie im test. zur
Erbin ernannt, und das nehmen andre Verwandte (Hess etc) bel, haben ihr
einen schm„hlichen Brief nach Calw geschrieben, als habe sie Fritz gen”-
thigt zu ihren Gunsten zu testiren und wie die Vorwrfe als lauten, gleich
als verstehe es sich nicht von selbst, daá sie eher von Fritz beerbt zu
werden hoffen konnte. Nun ich hoffe nur, man l„át sie pers”nlich ungescho-
ren, sonst w„re ich eher dafr, daá Ur geschwind abbr„che und noch vor dem
Winter zu uns z”ge. Zu Zeiten tauchen wie Ahnungen auf als k”nnte sie weg-
genommen werden, ehe sie den Plan der Umsiedlung nach Calw ausfhrte. Doch
wir sind in Gottes Hand und unsere Gedanken verlangen ja nichts besonderes,
auáer daá sein Liebesgedanke an uns ausgefhrt werde. - Jetzt bin ich in
Stuttg dies zu vollenden, sah Dav als Rottenmeister im 1 Reg Julie Weidlich
in der Reinsburgstr, Anna in der Olgastr. Sie fhrt eben immer noch eine
Art Traumleben, d.h. kann sich mit uáerem nicht besch„ftigen, ist aber
lieb und demthig. Mglg ist gelbschtig und gieng heute nach Kissing ins
Bad. Nun Gott befohlen Mit Kuá
.fo -
                                          Euer V.


                                                 <Stuttgart 20. Aug. 1871>*
                                                    <In Mt Clem. 8. Sept.>*
Mein liebes Menschlein!

Oder Tatz, wie die kleine Nichte zu ihrem Vater Adolf sagt - sie meint aber
Schatz. Ich bin n„mlich gerade in Stuttg und sehe hier 6 Gundertle, dem Ad
und Gust geh”rig, und die frchten sich halb vor mir und halb kommen sie an
mich heran und machen ihre Kunststcke vor mir daá ich sie bewundere. Der
Samuel trommelt und hat seine Pickelhaube auf, daá ich ihn fr einen Solda-
ten halte. Das kleinste Maria Victoria ist geb. 6 Aug 70 am Schlachttag von
W”rth und zeigt mir daá sie jetzt laufen kann 10 Schrittlein weit in der
Mutter Arme. Onkel Dav. ist den Kindern wichtig weil er eine blaue Uniform
anhat und rothe Aufschl„ge und am Kragen einen weiáen Stern der bedeutet
daá er schon ein Rottenmeister ist. Das bedeutet schon etwas groáes, ich
kann aber nicht genau sagen, wie groá. Einstweilen muá er noch jeden Tag
lernen, was Offiziersdienst verlangt und wie sichs mit Hinterladern verh„lt
und was alles man zu commandiren und zu thun hat. Es ist ein hartes Stck
Leben weil man ganz nach Commando sich bewegen, schnaufen und handeln muá.
Mein K”nig hat auch Soldaten, treibts aber nicht so pedantisch mit ihnen;
doch das ist im Grunde das Gleiche, daá sie aufs Wort pariren mssen. Ver-
stehst Du das auch, ohne Murren und Knurren gerade nur zu thun was man com-
mandirt wird. Es ist doch schauerlich, wenn man es recht bedenkt, daá eine
freie Amerikanerin wie Du noch immer nach anderer Leute Pfeife tanzen muá.
Aber ich denke mir, weil die Leute Papa Mama und teacher heiáen, findest Du
es doch immer noch ertr„glich und schickst Dich in Dein Loos. Ja ich hoffe
daá Du noch einmal rechte Freude an einem Ausdruck im englischen Gebetbuch
haben wirst, wo es heiát whose service is perfect freedom. Von wem doch da
die Rede sein mag? Ich stelle mir indessen vor, wer Papa und Mama lieb hat,
folgt ihnen aus voller Lust und weiá, das ist ja zum eigenen Nutzen und
macht ihnen Freude, alles andere w„re ja th”richt. Gelt das ist einmal ein
trockener lehrreicher Brief. - Der h„tte freilich besser ausfallen k”nnen,
wenn die Zeit nicht pressirte und ich heute hier bleiben drfte, statt nach
Kirchheim zu reisen

Nun Adieu Julie und Marle und Kuá von
.fo -
                                Eurem Opapa
.ns
.dr HG220871
