.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Jul 71
                                                            <R 15./18 Aug>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jul 71
Hiemit sch”nen Dank fr die ersten Briefe via Brindisi, an das wir uns
knftig halten wollen. Daá ich 1 Jul von Basel mit Uranie zurckkehrte,
wiát ihr schon. Am 5 gieng sie dann mit der lieben Mama etwas rasch nach
Wildbad ab, von wo die Hauswirthe bei denen Groám. und Tante schrieben, als
h„tten sie in deren Auftrag das Nestlein fr unsere Leute bewahrt. Sie ba-
den t„glich, um schneller zu absolviren. Am Jacobitag ist Missfest im Wild-
bad, da soll ich sie dann abholen.

7 Jul starb Louise Reinhardt in Mnklingen bei ihrem Bruder - am Krebs nach
schweren Leiden. Wurde 9 Jul beerdigt und von Widm ein Gebet gesprochen.
Ich konnte nicht dazu, muáte nach Altensteig und predigte dort ber Ps 95,6
zum 25j„hr Jubil„um des K”nigspaars. Nachm. aber lieáen mir meine Vorredner
keine Zeit brig, so daá ich mit Gebet schloá.

10 Abds begegnete ich mit Marie den D”derlein, die nach Teinach reisten.
Freundliche Begráung, er immer in Nerven leidend. In Klein Wildbad (vor
Liebenzell) sind die Illgs aus der Bremer Mission, die uns auch 1 Tag be-
suchten, und mit unserer Marie Keáler gut vertraut sind. Diese ist die
Schwester eines krzlich in Hirsau an consumption verschiedenen Provisors,
wir hatten sie fr einen Rauhh„usler Held (in der Dobrutscha Schulmeister)
zur Braut vorgeschlagen. Doch ihre Kurzsichtigkeit und Ungeschicklichkeit
im uáern vereiteln das, daher sie jetzt an Kleinkinderlehrerin werden
denkt. Sie ist seit Pfingsten bei uns, um etwas Hausarbeit zu lernen, und
sehr dankbar. - 11 war Marie mit Carle im Wildbad; ebenso gestern Fried-
rich, der seit dem 15 hier seine Vacanz hat. Uranie fhle sich im Gehen
schon ziemlich erleichtert, Mama kann mit der Hand noch nicht viel besser
schreiben.

16. war ich zu einem Gemeinschaftsfest bei Herrn Mrrle in Pforzh, es sind
liebe, th„tige Leute von herrnhutscher Richtung, etwa 200 Seelen beisammen,
denen ich und Hausvater Maier Reden hielten.

David findet sein exerciren noch sehr mangelhaft, im Regiment gehe es ganz
anders als beim Ersatzbataillon. Er hat auch theoret. Unterricht bei einem
O.Lieut und ist jetzt Rottenmeister.

Nun Adieu und der Herr segne und behte Euch.
.fo -
                                    Mit Kuá Euer V
.ns
.dr HG200771
