.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Jun 71
                                                                 <R 21/22>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Jun 71
Wenn man viel erlebt hat, geht das Schreiben doppelt schwer. Ich war also
am 17 <Samstag>* Morgens in Stuttg nach einer Fahrt die zum Gebet auffor-
derte (die Mutter des Rads und der Stecker waren auf der Steige erst ver-
miát worden, nachdem das Rad eben herausschlpfen wollte; wir schickten
noch nach Calw herein, als aber lange nichts kam, half man mit einem Strick
nach, der conducteur kutschirte und so kamen wir noch rechtzeitig nach
Weil). Bei Plebsts gefrhstckt und dann nach Giengen in tlopischer Hitze.
4 1/2 dort angekommen, Gros, David und die Familie begráten mich am Ein-
gang der Stadt. D war schon 9 Uhr angelangt und hatte dann etwas geschla-
fen. Er sieht gut aus, war aber von einer Blase etwas am Laufen gehindert.
Dann nach dem Pfarrhaus und von Thusnelds Br„utigam etc geredet. Am 18 muá-
te ich erst predigen, besuchte den Helfer (hier Prediger genannt) und Win-
ter, den alten Miss. Freund. Gess war auch da. Zum Miss. Fest Nachm. kamen
viele Pfarrer Gros Naumann und ich redeten. Nachher zusammen gesessen aber
5,5 muáte ich abfahren, um Nachts 11 Uhr Stuttg zu erreichen. Fr Dav be-
stellte Gros einen Einsp„nner. Ich hatte auf der Hinfahrt an Schmid von
Walxh, dessen Frau Martha hier ist, einen netten Begleiter, auf dem Rckweg
Aldinger eine Strecke weit, der in Schorndf geredet hatte. Staubbedeckt kam
ich dann im Regen heim. Am 19 zum Mittagessen in Calw, wo nun vieles auf
mich wartete und zuerst die Basl Correctur bereinigt wurde.

Jul Dr der dies bringt, kann Dir mehr erz„hlen. Ich fge nur bei, daá so
eben Tante Emma und Emilie vom Wildbd herber gekommen sind mit der letzte-
ren T”chterlein. - Mit Anna h”rte ich in Stuttg gehe es besser.

Den Wechsel fr Marie bereinige mit mir wenn ich dort bin. ich sende ihn
nur voraus, daá Du eher damit fertig werdest. Das Geld nehme ich dann mit
heim.

Das šbrige sende ich Dir, daá Du es noch in Ruhe lesest. Ich hoffe also
Samst. Abds in B einzutreffen. Gott gebe uns ein fr”hliches Zusammensein.
Gráe von Allen und m”ge auch sonst das Fest etwas Rechtes bringen und Dir
nicht zuviel Last.

                     In herzlicher Liebe kát Dein V.
.ns
.dr HG260671
