.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 190>*                                                   Calw 20 Sept 71
                                                <(In Mt Clem. 11. Oct 71)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Sept 71
Ja so ists: Papa Dubois darfst Du wohl mit dem alten Flmer vergleichen,
Leute die so einf„ltig die Botschaft hinnehmen und sich dran festhalten,
w„hrend sie auf der Erde sich herumstoáen und in die Ecke drcken lassen,
kommen nicht blos schlieálich zur Ruhe, sondern haben solche schon hier un-
ten gefunden.

Sam ist ganz auf meine Gedanken eingegangen - selber ein leichtes Herz be-
halten und den Andern das ihre zu erleichtern, ist was man immer im Sinn
und in der šbung behalten sollte. Es geht auch bei Sam dem ewigen Frieden
zu, dem ja keiner umsonst nachjagt. Erw„hne aber dies lieber nicht, ich mag
solche Weichheiten nicht gern beschreien.

Wir haben auch schon etwa 4 Wochen keinen Regen, den die Trauben zB sehr
bedrfen sollen. Bei 100ø im Schatten scheint Beerenlesen eine schwere Auf-
gabe fr unsereinen. Erst dieser Tage gab ich wieder den Abdspaziergang
(nach dem Abdessen um 7 Uhr) auf und fieng wieder Mittags hinauszuwakeln
an, finde es aber noch heiá genug, wenn auch Morgens im Zimmer die Finger
etwas verfroren sind zum Schreiben. - M”gl der in Kissing war, um sich von
Gelbsucht zu erholen, kehrt genesen und nur 172 Pfund w„gend zurck. Ich
wnschte, ich k”nnte darin ihm nacheifern, diesen Sommer fhlte ich ent-
schiedene Zunahme des Bauches. - Ich will nun etwas erz„hlen. Am 10 giengs
nach Sindelfgn, Mama mit mir, und Emilie S. auch Jettle bis an den Detzin-
ger Berg von welchem sie nach Weil hinab gieng, um ihre Tante zu besuchen.
Sie irrte etwas und kam eben noch an, ehe es abfuhr. Bei Helfer Ostertag
wars nett, es kamen viele Freunde, auch Decan Heermann von B”bl, der ja
seinen Sohn bald nach Paul verloren hat, und sehr warm redete. Wir haben
wirklichen Genuá dort gehabt. Illg redete vor mir ber Africa. - 11. Confrz
mit etwa 12 Pfarrern hier und viel mehr Frauen und T”chtern - ber 1 Pet 1.
Der Decan <Metzger?>* schien mir nicht gerade wohlerwogene Bemerkungen zu
machen, obwohl in nettem Geiste. Ich habe ihn erst kennen zu lernen. Mama
hatte ziemlich Arbeit, die ihr etliche M„dchen erleichterten, da Marie zur
Hochzeit ihrer Freundin Anna Weidlich mit einem Actuar Huzel gerade fort
muáte, als wir uns ans Vespern machten. - Am 16 fuhr ich nach Stuttg wo Dav
abholte und von seinem eben angefangenen Offiziersexamen erz„hlte, w„hrend
ich etwas aá, um dann gleich weiter nach Vayhingen zu fahren. Hier nahmen
Dec. Fulda mich sehr freundlich auf. Am Sonntg Morgen hatte ich ber das
Evang Matth 18 zu predigen - wie man groá werde im Himmelreich durch sich
erniedrigen, Kampf mit Aergernissen, Kleine aufnehmen. Dann kam Mezger von
Stuttg angezogen (wo er englische Lectionen zu geben sucht) und er redete
Nachm. recht lebendig von seiner Tamil Mission. Daá er von Basel nicht ge-
rade fortzulaufen n”thig gehabt h„tte, glaubt er noch nicht ganz, doch
weist er es auch nicht absolut ab. Strebel, der auch sprach (sein Sohn in
Pauls promot. starb an typhus in Folge der Expedition in die Spit„ler bei
Sedan), arbeitet gegenw„rtig in seiner Schule und Pfarrei daran, adieu
durch Bht Gott zu ersetzen; was mich nicht brennen wrde. Sonst hat er
sich etwas anrchig bei den Frommen gemacht, weil er fr Vischer gegen Hopf
sprach, als es sich um Wahl in die Kammer handelte. Jener sei doch deutsch,
dieser particularistischer Democrat, beide Unchristen. Es ist schwer in
solchen F„llen etwas Richtiges treffen, daher ich abstinence da frs Siche-
rere halte. - Ei den alten Weitbrecht, meinen frhern senior auf Schw„rz-
loch traf ich auch, der von seinem Bruder selten h”rt und nichts Beruhigen-
des. Ist derselbe noch immer unf„hig zum Arbeiten im Amt? - Frau Pf Hermann
(einst Freudenth) war auch da mit 2 Knaben. Er selbst ist viel kr„nklich
und unlittig, sie interessirt sich fr Dich. Das thut auch pastor Axenfeld
von C”ln - doch nein es muá Sam sein, er will einen Sohn von mir a. 62 in
Basel gesehen haben (wohl auf dem Missionsfest). - Ich kehrte Abds mit Mezg
zurck, der noch viel erz„hlte, natrlich meist auf meine Fragen nach Mis-
sionseinzelheiten. N„chsten Sonntg soll er mit mir nach Nrt fahren. Dahin
will auch Gr Mama, um Onkel Gottlob noch einmal zu sehen, von dem wenig
verlautet. Er h„lt sich sehr still und zurckgezogen, Heinr scheine in der
Welt voranzukommen als Verwalter einer Brauerei.

In Stuttg schlief ich bei Gust unten parterre, w„hrd er selbst nach Calw
reiste (auf Leder), sah ihn da am Montag beim Mittagessen. Dav's Examen ist
noch nicht fertig, 3 Stunden hatte er am Sonntag schriftlich Fragen zu
beantworten, was wohl besser gieng als die Fertigkeit der Griffe. D sieht
sehr stramm und gewachsen aus und macht wie mir scheint ein tchtiges Offi-
zierlein. Hier hat nun Marie Vacanz und will nach Boll mit dem Kleinsten um
auch das zu versuchen. Alle wohl. Herzliche Ksse an alle 4 von
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG200971.2
