.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C. 20 Mz 71
                                                        <R 21 / 21/22 crt>*
Lieber Fried

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Mz 71
Die Bilder von Paul darfst wohl behalten, ich wnsche sie nicht. - Das
Jgdbl besorge Du ganz nach Hirsau. - Die neue Besch„ftigung glaube ich wird
Dir gut thun, wenn Du selbst Dich nicht zu hitzig drein wirfst. Thue nur
gemach mit der Arbeit und wechsle zwischen Stehen, Sitzen und sonstigem Dir
zu schaffen machen. Es ist eine curiose Welt, in der die Lasten sehr un-
gleich vertheilt sind, freilich auch die Kr„fte sie zu bew„ltigen; der eine
muá mehr dran glauben als andere, und etliche verwesen bei lebendigem Leibe
aus lauter Faulheit und Nichtbesch„ftigung.

Gestern sahen wir Bilfingers wieder, die sich wohl in Ludwgsbg zur Ruhe
setzen werden. Der Gust. Wagner und Frau lassen Dich auch gráen. Jettchen
Isbg spielt Clavier bei den Damen und ist wohl angeschrieben. Mama war mit
in Hirs. Da ich aber Morgens auch beim Abdmahl administrirt hatte, war nach
dem Jglgsverein die Sprache beinahe davongelaufen. Jettle E. hatte dann in
der Nacht einen Hexenschuá. Marie und Carl sind auch nicht ganz wohl und
letzterer war einen Tag ganz unwirsch, singt jetzt aber wieder sein von
Theod erlerntes "stolze Franzosen geschlagen."

Albert Isbg erh„lt von Ostertag als seinem Pathenkind 100 Fcs was mir ange-
zeigt wurde und was ich sofort weiter bef”rderte.

                           Nun lebewohl. Es kát
.fo -
                                              Dein V.


611H. Seeger schreibt an lieben Vater u A. am 15 Merz folgendes:
.an 2
----------
1. Ab hier Abschrift durch Friedrich Gundert.
.fo +
P hat mir nicht mitgetheilt, ob er Ihre Brfe an ihn (aus der schweren Zeit,
Sommer 69) vernichtete, obwohl er bisweilen etwas von ihrem Innhalt im All-
gemeinen laut werden lieá. Besonders bemerkte ich daá er an den Tagen wo er
einen Brf erhielt, sehr lange aufblieb, oft bis sp„t in die Nacht, manchmal
ohne sich zu rhren und ohne Licht, an seinem Platze sitzend, auch forderte
er mich meist dann auf oder drang in mich mit ihm zu beten (in 1 H”rsaal).
Der Innhalt d. Gebets war aber jedesm. so ziemlich d. gleiche, daá ihn D,
wenn er auf d. rechten Weg sei, Kraft verleihe, daá er fest und unerscht-
terlich bleibe und nicht zurckgehe, und wenn es nicht d rechte sei daá er
es ihm kundthue und ihm den rechten zeige; im einen Falle, Vater Mutter etc
immer mehr um seines Namens willen verleugnen lerne; wobei ich ihm sagte
daá ich in dieser Allgemeinheit gefaát schon mit dem Gebet einig sei. - .
Ich habe Vieles durch ihn und von ihm gelernt, und konnte seinem Ernst und
seiner Energie die Achtung nie versagen und werde ihn stets sch„tzen als
einen Frd der es mit seinem Freunde aufrichtig meinte und in allen Bedr„ng-
nissen und bei allen scharfen Urtheilen die Liebe nie verlor. - .
.ns
.dr HG200371.2
