.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Dec 71
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Dec 71
Dein Bf war freilich kurz; ob grob, weiá ich nicht zu bestimmen. Doch by
the way ist dieser nicht etwa grob, wenn Du das N.S.* vornimmst? Zu kurz
war er in puncto der Bcher, sofern die rothangestrichenen zweifelhaft
blieben (2 rothangestr. und wider im Strich durchstrichen - gilts oder
nicht?) und von Binden nichts gesagt war. Weils noch zur Bescherung reichen
soll, w„hle ich z Thl gebundene. <(Hebichs Leben)>*

Unser Zusammenkommen in St hilft nichts, ehe wir Stoff vor uns haben. Aber
so kommst Du nicht durch, daá Du blos rothanstreichst; sonst setzest Du
mich, wie oben, in die Verlegenheit nicht zu wissen, was was bedeutet. Son-
dern nimm nur die Feder und corrigire, schnipfle, hoble, feile, addire und
leime wie es Dir in die Feder l„uft. Ich w„re selig froh, einen andern,
frischeren Styl, neue W”rter, Verbindungen und Gedanken in mein oft so
handwerkm„áiges Geschreib hineinges„t zu finden. Wenn Du da irgend Dich be-
sinnst: ist das grob? so bin ich verkauft, d.h. mir geht verloren, was ich
eigentlich fr das Werkchen wnschte. nderungen (und zwar auch ungefragte)
in Deinen nderungen behalte ich mir dennoch vor, wenn es n”thig ist das zu
sagen. Da es so steht, wirst Du selbst sehen, daá eigentlich nichts zu be-
rathen ist; wie K”nig Wilh I von den Eisenbahnen das K”nigswort sprach:
Nicht verhandeln, sondern handeln! so ich. Je frischer Du Dich dran machst,
je mehr con amore Du durchl„ufst, desto besser fr mich und fr das publi-
cum. Das Ziel bleibt: etwa auf die H„fte (oder 4/7) herabzukommen von 350
Seiten auf 200. Natrlich darf am Anfang nicht so viel wegfallen, weil es
seine eigene Erz„hlung ist. Kommen wir 1834 nach Indien, so ist freilich
m”glich, daá es eins und anderes zu berathen gibt, doch warten wir das ab!

Warum soll codya eine Verwechslung sein? Lies einmal im Roth Lex. nach, so
wirst Du die Anf„nge der Mal. wie der Canar. Bedeutung darin finden.

Der Vorschlag oder die Notiz ber die Waadt pension kommt nicht von Fr„u-
lein Enálin, sondern von Fr„ulein Seeger, deren cousine Frau OAmtsrichter
R”mer von Neuenbrg bei Rochat war, wie jetzt dieser ihre Tochter dort ist.

                              Doch nun Adieu.
.fo -
                                 Mit herzlichen Gráen
                                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG261271
