.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Insp. Josenhans. _____(Archiv)

                                                         Calw, 21. M„rz 71.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21. M„rz 71.
Wir haben gestern unsre Missionsrechnung abgeschlossen, wornach fr das ge-
sammte Baslerwerk fl 4098.42 eingingen. Nach dem beigelegten Bl„ttchen des
Agenten, bel„uft sich die noch zu remittirende Summe auf fl. 861.47, fr
welche ich eine Anweisung auf J.J. H„ring beischliesse. Gott lege einen Se-
gen auch auf die kmmerlicher ausgefallenen Gaben!

Wenn ich h”ren k”nnte wie es mit der Palme steht, w„re es mir erwnscht, da
man doch gern ber solch ein Kriegsereignis Bescheid geben m”chte, sobald
die Umst„nde es erlauben.

Das Missionsfest betreffend sind wir einigermassen in Verlegenheit, sofern
Lechler abgegangen ist (14 M„rz) und wir keinen Ortsgeistlichen dafr bem-
hen k”nnen, indem Helfer Grill keinen Amtsverweser zu bekommen Aussicht
hat. Wir wollens am 1. Mai halten. Wir dachten nun an Wurm fr die Er”ff-
nung mit Gebet und Rede, und wnschten noch einen Missionar dazu, etwa
Sch”nfeld, wenn dieser disponibel ist. K”nntest du sonst einen empfehlen,
so sei dir die Wahl berlassen.

Du wirst des lieben Ostertags Abgang spren. Natrlich geht auch mir mein
Paul nach, so sehr ich ihm die Ruhe g”nne. Wir werden auch einmal froh sein
wenn es zum Ausspannen kommt. Indessen wnsche ich dir ein gesundes Frh-
jahr und Gottes Segen auf Haus und Arbeit!

                              In Seiner Liebe
.fo -
                                     dein H. Gundert.

                         ------------------------
.ns
                                                          C. 30. M„rz 1871.
Lieber Bruder (Josenh.)

.fo +
Nur in Eile soviel, dass mir freilich das Liebste ist, wenn du einen Mis-
sionar schickst, der Neues bringen kann, also Eisenschmid, wenn es reicht.
Wo nicht einen andern, wie du es frs Beste h„ltst.

Dass deine liebe Frau in Wrttemberg ist, wusste ich nicht, habe aber wenig
Aussicht nach Stuttgart zu kommen

Fr Cannstatt bin ich auf 21. Mai bestellt.

                             Herzlich grssend
.fo -
                                       Dein H. Gdt.
.ns
.dr HG210371.2
