.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Apr 71
                                                                 <R 22/23>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Apr 71
Freilich werden wir alt, wenn wir schon einen 32j„hrigen Sohn haben. Ich
m”chte aber nicht wieder von vorn anfangen, sondern bin froh so weit ber
die m”gliche H„lfte des Lebens hinaus zu sein, wie die Hindus sagen, den
gr”áten Theil meines Reises schon geschluckt zu haben. Ein Wort traf mich
heute besonders: Fr uns ist der Tod das wichtigste Erlebniá unseres Laufs,
etliche Tode dazwischen treffen uns auch wie Ereignisse. In Gottes Familie
ist t„glich Tod, fr Ihn ists das allergew”hnlichste an dem er menschlich
mitleidet und g”ttlich selig mithilft. Ihn bringts nicht ein H„rlein aus
der Fassung, es ist doch fr Ihn bei jeder Seele das, worauf Ers haupts„ch-
lich angelegt hat. "Leben und Tod ist Euer", beides ein v„terlich Geschenk
vom h”chsten Werth!

Joh's Vater grbelt freilich, aber wenn man in Gottesgedanken grbelt,
tr„gt man auch was davon, obgleich gerade das worauf das intellectuelle
Streben vorzugsweise gerichtet sein mag, vielleicht nicht den werthvollsten
Ertrag abwirft.

Die 12 Fl sind freilich gekommen. Aber Pfann hat seine Rechnung noch nicht
geschickt, so ists noch nicht bereinigt. Es wird nicht soviel betragen.

Du darfst wohl 25 Ex von jedem Jahrgang der neueren Miss. Mag. senden, ich
will suchen, sie zu vertheilen oder leicht verkaufen wie es eben geht. Von
den alten zu nehmen, scheue ich mich noch, um Herrn Weitbr nicht zuviel
aufzuladen. Wenn aber die neuen etwas abgehen, kann man auch an die alten
denken.

Dav's Bf wird Dich auch interessiren. Ich h”rte gern mehr von Layer, wie er
auch innerlich sich gemacht hat in diesem Prfjahr.

Das Haus ist nun wundersch”n geputzt, Mama etwas mde - natrlich, denn sie
hat sich nicht geschont.

Hier ist Aufregung unter den Rathsherrn wegen der zeitweiligen Brcke am
Krabben. Man wnschte sie fr die Badgasse und um 2 Zug„nge zum Bahnhof zu
haben, Schuldt bes. war sehr dafr. Andre dagegen wegen der Erhaltungsko-
sten. Da giengs dann gewaltig auseinander. Als wir die Friedenslinde setz-
ten und sangen, eiferten die Herren miteinander an der Brcke und sagten zu
sich: sch”ner Friede! Da sieht man wie leicht er zerst”rt oder gest”rt wer-
den kann. Einige Herren wollten gar nie mehr das Rathhaus betreten. Der-
gleichen kam auch schon in frommen Kommitteeen vor, so darf sich unser ei-
ner schon was draus nehmen!

Unsere Anstalt in Stammh bekommt jetzt eiserne Wasserleitung, kostet 700 Fl
oder mehr. Ei der Fritz ist wieder nach Frk. Sattler entdeckte daá er in
den Jgdbl gemeint sei und zeigte es der Mutter, die erst stolz darauf war,
es berall herumzeigte, darber geh„nselt wurde und endlich „rgerlich ber
die Sache ward. So kanns gehen, schadet aber nicht viel.

                      Nun herzlichen Gruá und Kuá von
.fo -
                                                 Deinem V.
.ns
.dr HG260471
