.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Nov 71
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Nov 71
Die Sp”rlin hat aus irgend welchem frommen Gedanken heraus - einer Anstalt
zu helfen, meine ich, zu schreiben angefangen, was sie frher erforscht und
erz„hlt hatte.

šber "Bannen" zu reden, wird mir schwer, denn ich habe es nicht durchstu-
dirt. Nur meine ich wird eine strenge Scheidung zwischen dem was das Lan-
desgesetz strafte und dem, was der Eifer des Einzelnen that, nicht scharf
durchzufhren sein. Blutrache war erlaubt und wurde vom Gesetz nur gere-
gelt. Etwas verfluchen - oder geloben - es steht das wohl in usu nahe
beieinander, war eben auch semitische Sitte und wurde geheiligt und gere-
gelt, so gut es gieng. "Der gewisse Abscheu" des Besitzers ist von Ewald,
dem ich zutraue, daá er uns ungew”hnliche Stimmungen jener Kreise ziemlich
richtig auffaát.

Eifersucht machte ich erivu was can. urivu w„re (der hebr Wurzel nach). mi-
salu ist das Obere, = Erstlinge oder Abhub. Von mi ist verbal Nomen miyal,
oder myel, mel: das s statt y kommt leicht hinein, man k”nnte auch sagen
statt t oder d, denn misalu ist in Mal mi_du.

Die Waldbr„nde sind ein neues Gericht Gottes. Wochenlang sich wehren, des
Siegs gewiá sein, und dann kommts mit einem Orkan als ein Feuermeer, so daá
ein St„dtchen Peshtigo in Wisconsin in 1 1/2 Stunden verschwunden, der Bo-
den so hart gebrannt ist, daá man wohl sich anders wo ansiedelt.

Albert Isbg Kaufm. bei Parcus in Stuttg Marie kam gestern ordentlich wohl
zurck.

Fr Wenger war wohl lieb, aber er schaffe eben nichts. Von ihr weiá ich
brigens auch nichts N„heres, halte sie fr eine Bernerin (?) Gegen HK ist
er sehr aufgeregt, und verachtet die ganze Station A. wegen allerhd schwie-
riger Verh„ltnisse doch ich lege lieber Jos's bei.

Ich machte mich anheischig zur Herabkochung von Hebs Leben auf halbe Sei-
tenzahl, aber nicht zum Tractat. Die innern K„mpfe und officielle Siebensa-
chen k”nnen wohl berhupft werden.

                              Nun lebe wohl.
.fo -
                                  Es grát sammt Frau
                                                  Dein HG
.ns
.dr HG231171
