.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Jul 71
Lieber Herrmann <Mîgl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Jul 71
Ich sehe ich habe wieder einen Streich gemacht in plîtzlichem Sparinstinkt.
Schrieb am Montag an Georg und schlo· ihm ein Brieflein an Dich ein mit des
lieben Kaundinya Schreiben. Seither erst hîrte ich er sei in Lauffen, und
falls er zurÅck sein sollte, hast Du wohl schon den Bf. FÅr den Fall, da·
der Bf in Stuttg liegen blieb, bat ich nun meine Mutter heute den Bf an
Georg aufzubrechen, und Dir die Inlage zu senden. Verzeih!

Ich wundere mich, da· Stokes nichts von Gabr schreibt, dessen Name als
glÅcklicher Examinat fÅr Indien ich im Record fand.

Hiemit 1 Brief von Fr. Foulis; Kerr vom 39 NI und Taylor sind Dir (wohl?)
bekannt. Dem letzteren habe ich etwas abzubitten, nÑmlich da· ich ihn todt-
geschlagen habe, wie ohne allen Zweifel Miss. Mag 70 p. 430 geschrieben
steht. Es mu· also wohl der andere C Taylor, der wegen court martial inva-
lidirte Capt im Telugu Lande, gemeint gewesen sein (im Briefe von Strobel
an Heb). Ich mu· mich dort entschuldigen.

Ich schrieb Dir vielleicht nichts von 1 Besuch den am 13. Carl Fabri der
16j. feingebildete Sohn des Insp. bei mir machte. Er ist zur Erholung von
Blutverlust in Liebenzell beim Helfer, sieht wie ein Candidat oder Baron
aus, ist ein Freund von Abr Bredius in Amsterd. nun eben hîren wir, ein
neuer Anfall habe ihn an den Rand des Grabs gebracht. Die Lungen scheinen
es nicht zu sein, wenigstens kam er ohne Keuchen die Stege herauf, sondern
Tendenz zu Blutungen. Ach wie viele junge Leben sucht doch der Herr heim,
mu·te ich bei der Nachricht von Frere's Sohn denken. Doch wenn nur Christus
gefunden ist, so mu· auch das Sterben eine Freude machen neben allem Leid.
Ich hoffe Dein lieber Paul erholt sich nun mehr und mehr. GrÅ·e ihn auch
herzlich von mir, so wie Bertha und die Kleinen
.fo -
                                        Dein HGundert
.ns
611Lieber Freund und Bruder.
.an 2
----------
1. UrsprÅnglicher Brief, auf den Hermann Gundert obigen Brief schrieb.
.fo +

Hinsichtlich unseres Missionsfestes in Kannstatt am S. Exaudi, zu welchem
Du Deine Mitwirkung uns freundlich zugesagt hast, habe ich Dir mitzuthei-
len, da· man sich vor Beginn desselben (2 Uhr Nachm) bei Herrn Oberhelfer
Kappf in der Kînigsstra·e sammelt, weil Herr Dekan in Urlaub abwesend ist.
Die Reihenfolge der Redner ist folgende: Pfarrer Paulus (Rechenschaftsbe-
richt, Dr Gundert, Pfarrer Blumhardt von Boll.

                             Mit herzl. Gru·e
.fo -
                                            Dein
                                              alter Freund
                                                   Im. Paulus
MÅnster 10 Mai 1871.
.ns
.dr HG220771
