.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Aug 71
                                                                 <R 23/28>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Aug 71
Ich war also in St und Kirchh, kann aber nur wenig schreiben, weil die Be-
suche an Einem StÅck fortgehen, KÅblers von London, Lutzes von Berl und
Wildbad. Also Dav holte mich ab, zu Gr Mama zu der die Plebst heute zurÅck-
kommen sollen. Sah dann Jul Weidlich und Ad und Anna, letztere ordentlich
aber nicht thÑtig. Dann Emilie mit ihren 3, also 6 Gundertle an Einem
Nachm. Abds bis 20 nach Kirchh unterwegs Gros mit Immanuel, der das Landex
gemacht hat. Fragt sich noch mit welchem GlÅck. In Ki. im alten Haus bei
Dec Waechter, ich predigte Morgens und redete Abds nach MÅller und ZÅndel.
Lief dann fort nach UBoihing auf die Bahn, und bald nachdem ich angekommen
war, fuhr auch die Kirchh Bahn daher, die nicht angezeigt war, so da· ich
mir den Marsch hÑtte sparen kînnen. Doch freute er mich, weil ich mit 2
BauernbrÅdern lief. In Stuttg noch 1 Stunde auf mit Dav und GrM und Emma.
Die Breungs sind in Badenbaden, es geht schlecht mit Herm. Am 21 fuhr ich
zurÅck, Jette war schon Samstg gekommen von der Hochzeit in Kornth. Paul
Mglg hÑtte mich begleiten sollen, kam aber erst nach dem Essen von E·ling
her. Er wird im Ex. wohl bestanden sein. Nach letzterem ist sein Vater Kis-
sing zu geeilt, sehr matt angekommen, hat immer noch Gelbsucht, erholt sich
allmÑhlich. Maries Carle ist besser, laborirt vielleicht an WÅrmern.

Das von J D schrieb mir Insp am ersten Tag, ich hatte mit Fr Spr zu verhan-
deln, da· doch alles still bleibe. Ich glaube J. hat vielleicht ein Kind in
Lond. aber sei still davon. Armer Kerl, er erfÑhrt wie eine SÅnde den Men-
schen in soviele andere hineinreitet.

Im öbrigen alles ordentlich. Morgen will ich nach TÅb Pfull Ebing und Mama
geht solang nach Stuttg Sie hatte es zugesagt halb in der Meinung, ich gehe
denselben Weg, doch nun bleibt sie dabei. Gott helfe Dir von Tag zu Tag,
da· Du Ihm dienest und Ihm wohlgefallest

                              Mit Ku· Dein V.
.ns
.dr HG230871
