.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Mai 71
                                                                 <R 23/23>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Mai 71
Joh <Frohnmeyer>* hat groáe Freude gehabt, da seine 2 Brder besuchten. Sie
aáen bei uns am Samstg mit Warth von U.Trkh und Amer, der mich nachher
Stuttg zu begleitete. In Leonbg fischten wir Mglg auf, der mit Josenh her-
auskam. Letzterer ist sehr fr Jul. interessirt. - Wegen Tanner bitte eben
noch einmal, bes. in bewegter Zeit, oder sage es ihm selbst, daá er heute
besser thue zu bleiben. - Das von Simonet ist interessant. Marie ist eben
mit Thod nach Tb. Anna ist also zurck und sehr nett, bittet viel um Ver-
zeihung, sagt: mit dem Hebichfanatismus ist es jetzt aus. Pl gieng nach
Reutl ber Sonntg zum Vereinsfest. Die 2 Emmas kamen nach Cannst. Der Frau
Joh Mll stattete ich einen kurzen Besuch ab, dann war ich bei Ohelfer
Kapff, holte Blumhdt von Eisenbahn ab. Das Fest sehr besucht. Wir fuhren
zusammen nach Stuttg weil Bl eine Dame zum Augenarzt zu fhren hatte. Kolb
ist bei Tante Emma, sah ihn aber nicht. Ich h”rte daá Dett noch immer sehr
elend daliege, man weiá noch nichts Gewisses ob Ausschwitzung aus dem Hirn
oder bloáe Erschtterung. - Mars Wechsel war in Stuttg mit andern Briefen
in die Lade geworfen worden, doch ein Posttr„ger brachte ihn an Pl zurck,
dem ich ihn geschickt hatte (er war in meinem couvert offen geblieben). Ist
also Alles in Ordnung. - Ad hat sehr viel Gesch„ft, ist ungemein dankbar
fr Annas Zustand. Groám und Tante gehen am Donnerstag nach Wildbad.

Von Herm's Bf fhle 2ich1 mich nicht gerade getroffen. Vorwrfe mache ich mir
gerade keine, denn von Anfang an hatte ich das herzlichste Mitleid mit P
und merkte auch was, wie wenn eben Alles auf frhes Scheiden deute. Es ist
gut gegangen, so weit menschliche Schwachheit es erlaubte, natrlich nicht
so gl„nzend, wie es nach Gottes Plan h„tte werden k”nnen. Zu Rckblicken
fehlt mir auch - vielleicht gottlob - die freie Zeit.

Nun lebe wohl! Ich komme nicht recht zum Schreiben. Jette war auch etliche
Tage in Stuttg, von Kornth nahm ich sie mit, jetzt ist sie nach Lieb. alles
wegen ihrer krankhaft umgetriebenen Tante.

Nun lebewohl

                              Es kát Dein V
.ns
.dr HG250571
