.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                               611Stuttgart den 23. Novbr 71.
                                                                <R 28 Dec>*
Lieber Samuel.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23. Novbr 71.
Herzlichen Dank fr Deinen lieben Brief vom 18. Oktbr. Von Deiner Arbeit zu
h”ren, freute mich. Du kannst jetzt wohl Canaresisch und Badaga, oder hast
Du noch viel Zeit darauf zu verwenden?
.fo -
.an 2
----------
1. Brief von David Gundert.
.fo +

Mein Examen bestand ich, bin aber als noch Rottenmeister, resp. jetzt nach
preuá. Muster Gefreiter, Offizier werde ich wohl nur in einem Krieg werden.
Ein Reserve-Offizier hat freilich, so lange er einberufen ist, die gleichen
Ansprche, wie ein anderer Offizier, bleibt aber natrlich Sekonde-Lieute-
nant. Die Geh„lter willst Du wissen, da hat unser neu ernannter Kommandeur
des 13 (wrtt.) Armeekorps, Gen. Lieut von Stlpnagel monatlich seine
1000.- Thaler, der Division„r etwa* 500.-, Brigadier ca. 320.-, Oberst 216
2/3, Major 150.- Hauptmann 50.- bis 100 Thlr, Prem. Lieut 30.- Sek. Lieut.
etwa* 25.- daá letztere, bis sie heirathen oder Hauptleute werden, Schulden
machen, muá angenommen werden. Im Kriege sind natrlich die Geh„lter (we-
nigstens der niederen) doppelt und dreifach so groá, so hatte ein Sek Lieut
monatlich mehr als Gulden 100.- im lezten Krieg, dazu besondere Gelder. Ein
derartiges behandelnde Bchlein fr Laien kenne ich nicht, doch will ich
darauf sehen; indessen kann ich Dir sagen, daá Wrttemberg in 2 1/2 Jahren
60,000 exerzirte Mann haben muá, und daá mit Eifer t„glich exerzirt und
daran gearbeitet wird, ein dem groáen Reich entsprechendes, brauchbares
Glied zu werden. Doch bin ich froh, bis sie mich eine Weile fortlassen, in
5 Wochen ist mein Jahr aus, und ich habe schon in Basel durch Herrn Stein-
kopfs Vermittlung bei H. Detloff eine Stelle erhalten, vorher noch einen
Monat bei den Eltern.

Hier haben wir also William Robinson; er ist ein sehr lieber und guter Jun-
ge, aber was Lernen nach unsern Begriffen ist, weiá er nicht; <seine Mutter
schrieb mir neulich sehr dankbar fr Tante E's Sorgfalt. Er selbst bat um
Erlaubniá beim ersten skating day auf einen Tag hieher zu kommen, er habe
seine skates von Engl zu senden gebeten.>611 seine deutschen Stunden gibt ihm
H Metzger, der frhere basler-schottische Missionar. Onkel Plebst macht als
Bundesagent oft Reisen und ist sonst bei Herausgabe des Jnglingsboten be-
theiligt. Alle im Haus sind wohl und lassen auch Euch gráen.

K„ti scheint doch fr Elisabeth gnstig zu sein. Jetzt Adieu, s'ist sp„t
und ich bin schl„frig. Es kát Dich in herzl Liebe
.fo -
                                Dein David.
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert.



.fo +
611Frau Pf Herm ist nicht Wittwe, aber der Mann oft malad sie hat 2 Buben mit
nach Vayh gebracht, die beim Vater lat lernen. - Wegen des lexic bitte doch
Stolz, mir lieber direct und etwa allmonatlich zukommen zu lassen was ge-
druckt ist, als mich so stecken zu lassen. Diez schreibt mir einen langen
Bf ber Einzelnes aber bis ich die Bogen habe, kann ich nichts damit anfan-
gen; der liebe St. sollte doch merken, daá das auch mit zur Sache geh”rt.
Im Dec hoffe ich endlich zu h”ren ob Hirner was vom Mspt mitgebracht hat
oder ob ers in ital fr Bourq hinterlieá. - Wenger ist nach Pfleid ganz
falsch dran in seiner Darstellung von Kaunds Sache. K schweigt gegen Mgl
ber diese v”llig. Ich bin berzeugt, daá K. noch gerechtfertigt wird in
manchen Stcken, obwohl er durch scharfe Zchtigung hindurch muá. - Damit
stimme ich nicht berein, daá Du bei Onsl. u.s.w. den "gewissen Beitrag" so
betonst. Der kommt von selbst wenn die Predigt Leben schafft oder weckt.
Wichtiger ist die Frage ob sichs austr„gt, fr Christen soviel zu thun,
einmal in der Woche zu predigen; und sie zu beantworten bin ich nicht im
Stand, weil die Sache zu fern liegt. M”glich bleibt immerhin, daá auch der
Miss. geistlichen Nutzen davon hat, wenn er von Zeit zu Zeit mit europ
Christen im Wort sich erbaut. Es versteht sich, daá einige dazu mehr Beruf
haben als andere. Eben solche Dinge zu entscheiden ist die Comm. da. Wie
gehts auch mit des lieben Metz Gesundheit? Wie mit Stokes. - Sehr freute
mich die Basl Entscheidung, daá Du nur noch 150 Rs fr Palg zu sammeln ha-
ben solltest. Das ist doch erschwinglich. Jettchen ist auf 8 Tage bei ihrer
Tante in Kornth die oft sich doch sehr alternd vorkommt, zeitweise aber
auch an irdische Ver„nderungen denkt, Umzug etc
.ns
.dr HG251171
