.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Oct 71
                                                                 <R 25/26>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Oct 71
Nur eine eilige Antwort auf Dein liebes vom 22 zur Begleitung dieser Cor-
celles Bfe. Mit Stoll bist Du nicht ganz klar, hasts wohl vom lieben Layer.
Er hatte in Ind. ber Insp in einer Weise gesprochen, daá die Brder mein-
ten, er solle darum entlassen werden, n„mlich solche Ausdrcke wie: Dem ha-
be er (fr einmaliges zuviel trinken) eine solche Buáe vorgemacht, daá der-
selbe ihn nachher lieber gehabt habe als zuvor. Kurz es waren bbische Re-
den, aber Insp fand, daá gerade weil es gegen ihn gieng, er nicht zum „u-
áersten schreiten solle. Das weiá ich von ihm selbst und daá er im brigen
doch von St den m”glichst schw„chsten Eindruck hatte. - Das Neueste
scheint, daá er zu einem heidn. Fest gieng, und sich mit den Leuten gemein
machte, nicht opferte, aber ihnen irgend welchen gedankenlosen Gefallen
that mit Blumen oder so was. So sagte Eisenschmid - Das viele Gep„ck ist
freilich nicht gerade die beste Ausrstung. So sind sie einmal, die guten
Leute. Mit Fr Br<iegel>* wirds eben nicht lange heben, doch kann auch ein
Jahr von Br's l„ngerem Verweilen schon der Mhe werth sein. - Von Dav kommt
rein nichts. Im Guardian eine wunderliche Nachricht, eine 16j„hr Miss Hill
in Coonoor bei ihrer Mutter habe einen muh. peon geheirathet und sei Moslim
geworden. Hoffentlich doch nicht Stoke's Schw„gerin, sonst h„tte er sch”ne
Lasten zu tragen!

In Chin stehts schon wieder viel besser. Aber der kaiserliche deutsche
Schutz kann wohl etwas ntzen. Johannes hat im Sinn wegen seiner Sache an
Insp zu schreiben. Ich weiá gar nicht wie diese recruten Sache jetzt steht.
Fabri drfte da wohl etwas auszurichten verm”gen, da der Kaiser weiá, daá
die Missionsh„user gut deutsch sind.

Jul. war also in Amer. M”glich ist ja daá er in Leopoldsh”he oder wo von
jenen Engldrn engagirt und betrogen wurde. Er sei mit einer solchen Sipp-
schaft in Cannstatt 1/2 Tag herumgelaufen und habe sich bes. das in die Na-
se steigen lassen, daá sie gar nicht glaubten, er sei deutsch, weil er ganz
wie ein Engldr spreche und sich benehme. Armer Kerl.

Frau Rob. schrieb auch und fragt nach ihrem Sohn von dem ich rein nichts
weiá. Mglg in Eál. sei sehr elend, schreibt Werner von Fellbach. Hier ver-
lautet sehr ungnstiges ber Seeger's Aussichten.

                               Nun lebe wohl
.fo -
                                    Herzlich kát
                                             Dein V.
.ns
.dr HG251071
