.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 25 Oct 1871
                                                             <R 22/26 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Oct 1871
Der letzte Bf erforderte eigentlich eine eingehende Beantwortung, wenn ich
zu derselben tchtig w„re. Aber ich gestehe, ich habe die Gedankenkraft
nicht, mir aus den frheren Nachrichten ein klares Bild von Deiner Lage zu
bilden und darnach das Einzelne zu beurtheilen. So kann ich nur vom Ge-
sammteindruck reden und sagen, Dein officielles Schreiben behagt mir nicht.
Es ist viel zu lang, und l„át darum allerhand Risse in Deiner Haltung,
durch welche verletzte Gerechtigkeit, Empfindlichkeit, dann auch wieder
Sichzusammennehmen, Abwehr von Angriffen und dergleichen durchscheint. Du
hast zu lang damit gewartet. War einmal soviel Zeit dahingegangen, so ziem-
te sich ein kurzes resum‚ der Sachlage, um Brdern und Committee auf die
Reihenfolge der Thatsachen zurck zu verhelfen. Das konnte aber, wohl stu-
dirt, auf einer Seite gegeben werden, mit beiseitelassen alles pers”nlichen
Gefhls, aber ebenso aller Angriffe, wie zB auf Diez, warum er sich nicht
wegen der Kapelle umthue, aller Andeutung, daá sie 2Dich1 ja jetzt nichts
mehr ntze. Ich warnte Dich einmal schon wegen Kchebaus, noch ungeschick-
ter kam mir die Kapellenbegeisterung; da siehst Du nun, wie man dergleichen
leicht auf die Achsel nimmt, aber nachher so schwer herunterbringt. Ich bin
aber berzeugt, der Herr will sie Dir noch lieber abnehmen als ich, nur
wnscht er, daá sie zuerst die ganze lection wirke, die in ihr steckt. So
bitte ich Dich denn, m”chte fast sagen, beschw”re Dich, werde doch erst
recht still und ruhig ber der Sache, sieh Dich nicht an als in Menschen-
h„nden liegend, sondern rein nur in Gottes Hand. Glaube, wer immer gefehlt
hat, kriegt daran genug zu tragen, suche auf keinen abzuladen, „rgere Dich
nicht ber einen, der (2vielleicht1) heute noch lachend neben drauáen steht.

Beim Ruhigdenken wird uns klar, was wir wollen: Dann setzen wir an, und
thun was n”thig ist, den gewollten Zweck zu erreichen. Heute Diez um Ver-
zeihung bitten, morgen ihn kneipen, das scheint mir von entschiedener Un-
klarheit zu zeugen. Da w„rs der Mhe werth, zu einem zu gehen, der die Sa-
che von 2 Seiten und dann von oben her ansehen und klar auswickeln kann.
Hast Du keinen Menschen zur Seite, der das unparteiisch kann, so nimm Gott
dazu. Aber irgend wie muást Du wissen, was Du eigentlich willst: wurde ein
Fehler begangen, um Verzeihung bitten; haben andere gefehlt, schweigen oder
auf Befragen den Verlauf kurz schildern; haben beide gefehlt, es besprechen
und ins Reine bringen. Nur daá Vergangenes abgemacht und alles Zehrende ab-
geschttelt werde, denn um 2heute1 durchzukommen, brauchst Du alle Kraft, die
Du schon empfangen hast, oder zu empfangen wnschest. Und dazu muást Du
__________ ohne alle Zweiseeligkeit sein.

Es ist soviel zu thun, das Elend der Welt so groá, unser Evang so gewiá,
die Gnade so reich - warum wills doch oft gar nicht vorw„rts?

Die Mspte des lex sandte ich 2 in Sept, in Oct den Rest ab. Hoffe es kommt
an. Was ists denn mit meinen Zetteln? Gehen sie zwischenhinein verloren?
Diez deutet fast sowas an.

Marg. Ward hat auch wieder an Mar geschrieben, aber nichts Neues. Letztere
ist oft etwas drunten und scheint in Boll nicht so viel neue Kraft geholt
zu haben wie ihr Carl, der pr„chtig gedeiht. Thod hatte groáes Lob in
Stuttg. - Rob ist rasch durch nach Calcutta, schrieb von Mnchen, da er ei-
gentlich schon seinen Sohn in Stuttg h„tte auf der Durchfahrt sehen k”nnen,
am 14 Oct wie es ihm unm”glich gewesen sei nach Calw zu kommen (und ich
hatte ihn gebeten mich nach St zu bestellen). Der junge Rob ist weder flei-
áig, noch begabt, sonst eine gute Seele, hat seine Koffer noch immer nicht,
was ihn auch minder aufgelegt macht. Nun will Mama immer Nachrichten von
ihm, weiá nicht was schreiben. Sie wnscht daá er Musik treibe und was
nicht Alles. Mir ist bang, ob er nur auch recht Deutsch lernt. Mezg gibt
ihm 2 Stunden des Tags, klagt aber ber mangelnde Vorbereitung.

Jul Dreiss hat endlich geschrieben, nachdem ich ihn durch Kbler in Lond
hatte aufsuchen lassen. Er will mittlerweile in Amer gewesen sein, was ihm
schon gleich sieht, wie um einen Dieb zu verfolgen, den welchen er als den
Fluch seines Lebens betrachte. Die Sache ist sehr unklar, weil er nicht mit
der Sprache herauswill.

Wer ist aber die Miss Hill die in Coonoor ihre Mutter verlieá und 1 Muham-
medaner heirathete? Doch nicht eine Schw„gerin von Stokes? Es hat mir einen
ganzen Stich gegeben, da ich mit Bakr seiner Zeit soviel durchmachte.

Deine Sendung ist gekommen - 2 Bogen bis ____ und die Nachricht von der bi-
ble Soc. die mir wieder Baker sehr ehrenwerth ins Andenken rief. Ist nur
falsch zu meinen als arbeite ich weiter am A.T. Wie lang hat das schon ge-
ruht! Ich mag gar nicht dran denken. Immer kommt was Neues dazwischen und
ich spre daá ich alt werde. - Der Orissa report will kommen

Dav schreibt wenig, exercirt mit bataillon oder regiment, geht zB bis Vay-
hingen hinauf, wo die Schuljugend ihnen zustr”mt und der provisor sie nicht
wegbringt, bis der Pfarrer kommt und mit 2 Tatzen per Kopf droht. Abds ist
dann Dav mde, er denkt jetzt ob etwa zu Detloff nach Basel? Im Dec wird er
frei. - Chicago hat viel an Herm denken lassen und den jungen Irion etc.
Der Herr greift doch oft gewaltig ein. Herzlich grát und kát
.fo -
                            Euch beide Euer V.
.ns
.dr HG251071.2
