.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<An G Fr Oe>*

                                                            Calw 26 Febr 71
Lieber Bruder <Oehler>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Febr 71
Ich danke Dir herzlich fr Dein freundliches Schreiben. Freilich bin ich
noch nicht, was ich doch gern w„re, ein fr”hlicher Geber; allein Gottlob
auch kein trutziger, sondern einer der wohl weiá, wo Paul am besten ver-
sorgt ist.

Mein Friedrich hatte sich angeboten nach Tb. zu gehen und Ps Sachen zu
packen. Ich selbst h„tte jetzt kaum Zeit herausgeschlagen, da ich natrlich
mit der Arbeit nach manchen Seiten in arrears fiel, was nun allm„hlich her-
eingebracht werden muá. Und meine liebe Frau ist nach den 6 Wochen in
Stuttg froh wieder im Hause zu sein. So hat auch Fried. schnell nach Basel
zurckzukehren, daher ich frs Beste hielt, das freundliche Anerbieten Dei-
nes lieben Theodors und Seegers anzunehmen und es ihnen zu berlassen, wie
sie zu bequemer Zeit mit dem Rest von Habe ins Reine kommen. Ich bat sie
doch irgend ein Buch oder was ihnen sonst dienlich scheint, zum Andenken zu
behalten.

Prof Dr Charteris hat eine Er”ffnungsvorlesung in Edinb. herausgegeben on
some present day attacks on the Christian doctrine. Darin bist Du auch er-
w„hnt, in einer Weise, die an den Paswan Oglu erinnert. In 1869 sah er
crowds sitting at the feet of Beck and Ochlu in Tubingen, and during the
past summer he saw the mass of the theological students of Bonn learning
from the genial, subtle and erudite Lange, the mature and mellow Hundesh.
and from Christlieb already of wide repute as a preacher and author etc. In
each of those universities the representative of Baur lectured to empty
benches. Dann denkt er auch an die peasants' meetings in Wrtbg und an the
missionary zeal of that kingdom. Von Baur's Schlern sagt er: one by one
they have been driven back by the pressure of true criticism; all the
while, like the poor french in the present war, boasting that they are vic-
torious. Even John's Gospel is now by some of his ablest disciples ascribed
to a date when John must have been alive. Ich nehme das aus dem Record und
hoffe, daá Dein Name im Buche selbst unverdreht steht.

Nun lebewohl. Ich hoffe im Lauf des Sommers schickt es sich, daá ich Euch
einen Besuch abstatte, und wnsche Dir von Herzen bessere Gesundheit und
Kraft zu allen Aufgaben. Mit herzlichen Gráen auch meiner Julie an Deine
bessere H„lfte

                            Dein treu verbund.
.fo -
                                       H Gundert
.ns
.dr HG270271
