.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Mai 71
                                                                 <R 27/29>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Mai 71
Es ist mir nicht ganz wohl dabei, daá Du Dich auf Kritisirung der Arbeit
und Nahrung der Miss.z”glinge einl„ást. Bedenke, daá was man unserem Miss.-
betrieb am meisten und am scheinbarsten entgegenh„lt, darin besteht, daá
bei uns es zu 2leicht1 gemacht werde ein Missionar zu sein. Das hat auch sei-
ne wahre Seite. Man kann nicht die besten auslesen die es gibt, sondern
nimmt was man haben kann. Da muá es nun auch ein Sieb geben, damit leichte-
re Waare durchfalle. šbrigens weiá ich von Fr Hager genug um beurtheilen zu
k”nnen, daá die Nahrung ausreicht. Der Soldat kriegt Abds gar nichts. Lau-
tet das nicht anders als - "vielleicht ein Brei"? Laá Dich doch nicht an-
stecken von dem R„sonnirgeist, der berall so leicht aufkommt!

Julius hat sich mit Lebenslauf etc gemeldet, ist nett!

Gestern Charles' Geburtstg, er war halb besoffen von den vielen Sachen, die
er kriegte sagte als: Guck wie nett! und schauerlich viel! mein! mein!

Marie ist heiter in Tb, wollte heute nach Reutl. Ihr Bf lief an Dav. Sie
denkt viel an Carl und der redet gar nicht von Mama sondern freut sich sei-
nes Lebens, wie wirs auch oft mit Gott halten und nicht denken, woher unser
Leben kommt.

Ich soll an Pfingsten hier predigen, Montg Stammh, Dienstg Stuttg. Mis-
sionsconferenz.

                         Nun Adieu! Es kát Dein V
.ns
611Verehrtester Herr Doktor

Besten Dank fr Ihr freundliches Schreiben. Ich bitte fr den Monat Juli
.fo -
.an 4
----------
1. Brief von anderer Hand, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen
___Brief benutzte.
2. Ab hier Brief von Julie Gundert auf angeklebtem Zettel.
.fo +
einen Sonntag bestimmen zu wollen, an welchem das Missionsfest dahier ge-
halten wird. Mit eiligem aber herzlichem Gruá
.fo -
                                    Ihr
                                       ergebenster
                                           Stadtpfarrer Goez*
Altenstaig 24 Mai 1871.


                                                          <Calw 31 Mai 71>*
                                                               <R 2/4 Jun>*
621Dearest Frederic

.fo +
I am very sorry to hear that you were unwell, it may come from the liver
take care of the sun,

In your box you have no leather shoes; but there are three pairs of cloth
shoes of which I send you now one pair, You have besides one pair of pen-
toufle in the box, else no shoes what ever

Papa and myself were yesterday in Stutgart in one day to and fro, Emma P
had a catarrh, Grand Mama and Tante Reiniger in Wildbad. Anna Gundert very
much cast down low spirited, it is better than to be excited; but however
it is painful.

                              Adieu dear Son
.fo -
                                      Yours J.G.
.ns
.dr HG260571.2
