.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Dec 71
                                                      <R 25 Jan / 1 Febr.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Dec 71
Heute kam die Triest Bescherung. Ich bin froh daá die Kapelleangelegenheit
beseitigt ist, und hoffe Diez merkt dabei auch, daá er sich wohl h„tte br-
derlicher zu Dir stellen k”nnen und drfen. Aber Dein Fehler ist wohl das
Schreiben, ich h„tte solche Sachen mndlich abgemacht. Damit f„hrt man viel
besser. So zB. ist mir Dein Adieu vor 12 Monaten an Diez geschrieben viel
zu ausfhrlich vorgekommen. Du beschreibst seine Fehler eingehend, setzst
dann "Verzeih wenn ich Dir damit Unrecht thue", hinzu. Das Letztere hat er
vergessen, das erstere haftet. H„ttest Du dasselbe ihm ins Gesicht gesagt,
es bliebe jetzt vielleicht nicht mehr sitzen und Du h„ttest Dich nicht zu
der Ansicht gesteigert, Du máest Deine Entlassung nehmen, lieber als je
sein Mitarbeiter werden. Als Fried. noch bei Dir war, schien es mir Du
bersch„tzest die Leichtigkeit des Verkehrs mit dem lieben Diez. Ebenso
meine ich jetzt, stellst Du Dir ihn augenblicklich zu schwer vor. Man kann
das Thun anderer anerkennen, muá aber weder brderlich noch seelsorgerlich
zu viel von ihnen erwarten.

Wegen der Correctur schrieb Diez nichts das wie Alarmschlagen aussah, son-
dern etwa so "Sam wird Dir geschrieben haben, wie es mit der Sendung gieng"
oder „hnliches. Den Anfg von "___" habe ich schon gehabt und berichtigt,
der letzte Bogen wird also n„chstens kommen. Meine 2 Hefte ________ hatte
Insp. seit Juni; der Stillstand kann brigens nicht so lang w„hren; Diez
brauchte ja die ersten Bogen nur schneller laufen zu lassen, statt sie mit
seinen Interpunktionen und andern Finessen so zu vervollkommnen. - Daá
Pfleid 2blos1 auf Kaund's Wort gieng, ohne den Ertrag der Felder zu control-
liren, glaube ich nicht, bis ichs glauben muá. Wengers Ausdrcke in der Sa-
che sind so bertrieben, daá er zun„chst nur sich selbst damit schadet. Ich
bin berzeugt, daá auch in dieses Dunkel noch soviel Licht kommt, daá
Kaund. wenn auch geschlagen, doch nicht vernichtet wird.

Wie stehts denn auch mit Titus, von dem es einmal hieá, er gehe jetzt doch
von der Mission fort? - Mir kam dieser Tage ein Bf von Julius Dreiss zu Ge-
sicht, worin er seinem Vormund ankndigt, er wolle heirathen und sein Ver-
m”gen nach Lond ziehen; wohl werde eine neue Auss”hnung n”thig scheinen,
aber der máte von seiner Seite ein Bekenntniá vorausgehen, wie er von Ba-
sel davongelaufen sei. Nun sei er entschlossen lieber zu sterben als sich
damit zu befassen. So muá es also auf ihm sitzen bleiben, bis weiteres
Licht darauf f„llt.

An Carl haben wir viel Freude gehabt, zB bei der Bescherung rief er aus: so
viel Lichtele! und fieng dann an auszublasen und wieder anzuznden etc und
als er am n„chsten Morgen erwachte, wars wieder nur Lichtele! und ausbla-
sen! Als ihn Frohnmayer besuchte und fragte: Wie gehts Dir? sagte er: Mir
gehts gut, weil Du komme bist! eine ganz indische Antwort. Er versteht sich
drauf, einem Freude zu machen.

Heute sind Busers da, unten musicirt Fried drauf los und Louisle singt, daá
ich auch gern dabei w„re; aber Amer und Ind sind heute abzufertigen. Sie
waren auch in der Kirche, da heute 27 Dec den Sonntagsschlern eine Christ-
bescherung veranstaltet wurde.

Dav ist froh, daá nur noch 2 Exercirtage ihm bevorstehen Donnerstag und
Freitg. Am Samstag komme er los dann will Fried zu ihm und bis Neujahr
bleiben, Nachts nach Basel zurckfahren und 2 Jan frh dort wieder anfan-
gen. Ich sehe wenig von ihm, weil es der Arbeit viel gibt, und ich langsa-
mer fertig werde als frher. Wir freuten uns heute die groáe Bescherung an
Marie von Mama Isbg zu sehen, ein gewaltiges Kistchen voll! Wie es die
Kleinen aufnahmen habe ich noch nicht gesehen. Hoffe es hat Freude gemacht,
doch ists fast zu viel auf einmal. - Glck zum Gang in den Khundas. Der
Herr lasse Dich Seelen finden, die das Wort annehmen unter Engl oder Bada-
gas! Ach daá sein Reich k„me - wir haben auch drre Zeiten hier! Er erbarme
sich ber Alt und Jung!

                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG271271
