.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              26 Sept <71>*
                                                                 <R 28/30>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Sept <71>*
Ich gebe also heute das Mspt (an Verena) ab. Es war am 22. da· Schultze mir
zuerst den Gegenstand des 3 Bogens sandte, fÅr welchen ich neuestes Mate-
rial hatte. So weit hinaus sollte er den Druck keines Bogens schieben. Wenn
ich das Vorausgeschickte nicht mehr vor mir habe, kann ich das EinzurÅcken-
de nicht recht aufsetzen. Ich sandte aber 23. den 3ten Bogen vermehrt ab,
und an Insp. den deathblow, den er mir durch Zinser gesandt hatte.

Rickele gieng am gleichen Tag ab nach Nag. ebenso die andre neue Ricke, die
aber am Montg mit ihrem Sach wiederkam, heute Louisle zu Marie nach Boll.
Ich sah Thod in Stuttg 23 Abds, da er vom Fakelzug kam, und 24 gieng ich
mit Mezg und Gro·mama nach NÅrt, wo Onkel Gottlob sehr altert und sein Sohn
Heinr. ein sehr rothes Gesicht bekommt. Bei Klemm wars nett. Aber Laisle
scheint dem Ende zuzugehen, sprach sehr leise und regt sich doch leicht
auf. Abds war Ad da, dem es mit Ann recht ordentlich geht. Pfist sah ich
nicht, weil wegen Krankheit nach Baden bad gereist. - Der Bf von Stolz an
Dich blieb vielleicht bei Dav, dem ich schreiben will, hier finde ich ihn
nicht, was mir leid thut. - Dav wei· nichts von seinem exam. Neuffer ist
endlich 25. Sept entlassen worden (14 Monate nach seinem Eintritt), Dav
hofft immer noch, er komme vielleicht mit ein wenig unter 12 davon. Aber
gewi· ists nicht. Gustav Weiss scheint in Stuttg gar nichts herausgelassen
zu haben, sondern in Ulm wohnen zu wollen bei Hammer, was wohl eine gute
Lehrzeit fÅr ihn abgibt. - An Weitbr habe ich fÅr Basel 323.20 bezahlt, und
50 Fl fÅr Arbeit in Verbindung mit dem Miss.mag, mir zugeeignet, was Du
aufschreiben wollest. An Sam. will ich schreiben. Mein Gewicht betrÑgt 195,
wÑhrend Mglg auf 170 herabgeschmolzen ist, schrecklich neidisch machts
mich. Jetzt erhaltet ihr auch biblische AlterthÅmer und sendet sie hoffent-
lich hinaus an rechte Leute. Beigelegt ein Bf von Marie, die jetzt von
Luisle Åber Calw und Thodo nÑheres hîren wird.
.ns
.fo -
                                                              <21 Sept 71>*
.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert, an obigen Brief angeklebt.
                                                                <R 23/24.>*
611Dear Frederic

.fo +
By your letters and reports of friends who have seen you, you are well troz
the few warm days we had, the herlichkeit of heat is already over and here
it is really cool, I had told Mr Bourquin that I would try to send dried
heidelbeers which he would take to India if I find an opportunity till Oc-
tober I shall send him some but if I have none it would not be worth to
send them by post

Emanuel Gross with his brother Paul are with us, one plays piano the other
violine, so that there is just now big music with us.

We have two servant girl this week as Rikele is to marry we have happily
got one, now Rikele is no more decided to marry should she not, she might
come to Bale, she is a superieur girl

I hear that a lady is going to Bale in 8 or ten days I shall give her some
heidelbeer
.ns
.dr HG280971
