.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 186.>*                                                Calw 26 Jul 71
                                            <in Mt. Clem. 14. August 1871>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Jul 71
Dein Bf wegen Flmer's <(Brand der Wste 28 Juni)>* kam seiner Zeit richtig
zur Hand. Ich kann mir die Aufregung wohl denken, in welche Dich solch ein
Ereigniá warf und hoffe Du thust nicht zuviel in derlei Dingen. Was ich
meine ist, daá es immer besser w„re, die anderen Freunde bemhten sich ums
Zeitliche, Du nur soviel, daá Du fr die geistliche Handreichung eine Hand-
habe besitzest. Hintendrein wird uns doch wenig gedankt fr das was uns am
meisten Selbstberwindung kostete, doch ums Danken ists einem ja nicht zu
thun, aber auch Misdeutungen bleiben nicht aus. Gott gebe Dir ein frisches,
gesalbtes Zeugniá von seinem Namen! Das ist und bleibt doch die Hauptsache.
- Cl”ter ist ein bayr. Pfarrer, Apocalyptiker, der die Leute nach Samarcand
bef”rdern m”chte, um dort vor dem Antichr. in Ruhe geborgen zu sein. Du
weiát doch daá man einen Bergungsort braucht, oder nicht? So was wie Utah,
Georgien (am Caucasus) Jerus. Wellington in SAfr etc. - Sam gef„llt mir ge-
genw„rtig nicht. Er hat eine Hatze oder Trutzerei mit etlichen Brdern, und
die geht ihm gewaltig nach, so daá es sehr unerquicklich ist aus der Ferne
zuzusehen. Man kanns nur dem Herrn empfehlen. In der N„he merkt man den
Feind nicht so, dessen Absicht jedenfalls ist Gottes Diener unfruchtbar zu
machen, ach und wie oft gelingts! Dann streiten sie unter sich oder seufzen
ber einander und die Heiden gehen mittlerweile leer aus. Eine Andeutung
davon findest Du in Insp's Bericht Aug. Heidenbote. - Auch Fried ist auf
dem Holzweg. Ich mochte nicht von ihm schreiben, hoffte immer er fasse
sich, aber er wnscht etwas und ist b”se mit Gott, daá der nicht springt
ihm seinen Willen zu thun. Er hat mir etliche Tage in Basel ganz verdorben
und jetzt ist er noch nicht besser, sondern sagt andern wie n”thig er
leichtere Arbeit mit mehr Gehalt h„tte etc thut alles finster und unwillig
und zeigt, was aus dem Christen werden kann, wenn Gott ihn sich selbst
berl„át. Alles eher als ein Friedereich! Am Montag will er nach Basel zu-
rck. - Lucy hat geschrieben hier Antw. sie wohnen im "The Nook, 15 miles
von NYork" aber wie adressiren? - Dav noch in Ulm, doch mag er bald ver-
setzt werden nach St vielleicht noch so daá er Fried vor Montg trifft, da
dieser nach Basel zurckkehrt. Wenn n„mlich in St will er wagen um Urlaub
zu bitten, von Ulm aus gienge es fr einj„hrige nicht an. Er lernt jetzt
Nachm. auch theoretisch bei einem OLieut. den Krieg. In 2 Monaten sei Exa-
men, dann wolle er, falls er gut bestehe, darum einkommen, daá man ihn ent-
lasse. - Morgen soll Theod von Barm kommen, der Gr Mama und Plebsts nach
dem Rhein hinabnehmen will. Seiner Frau Br Herm Finking ist schnell an den
Pocken gestorben, selig wie es scheint, aber von 8 unversorgten Kindern
weg. Th's Johanna gerade in Oeynhausen zur Erholung war sehr betroffen da-
von. Mit seiner Frau hatte der Kranke nicht ber den Tod gesprochen, wohl
aber mit seinem Diacon. Theod reist ber Calw nach Stuttg von wo er 31 Jul
mit der Partie abfahren will.

Ich habe seit Pauls Tod nicht mehr mit Th correspondirt und hoffe also Neu-
es zu h”ren. Das Wichtigste in Deutschld ist wohl der Kampf mit dem Ultra-
montanism. Gott gebe daá darin die richtigen Schritte gethan werden! In
Wildb war es interessant beim Stadtpf der natrlich vielerlei Leute hat,
sieht und h”rt. Der Feldmarsch Wrangel ist auch dort, der alte fast 90j„h-
rige Geck, preuáisch fromm, nach Lob und Popularit„t drstend und den Damen
hofirend. "Segnen Sie mir!" sagte er und das letztemal zum Pfarrer, der ihm
dann ein seliges Stndlein wnschte, wovon aber der alte Greis nichts h”ren
mag.
.fo -
                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG270771
