.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 197>*                                                    Calw 27 Dec 71
                                                      <(erh. 18. Jan. 72)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Dec 71
Gerade 20 Tage seit Du Dein liebes Schreiben ("fr Dich allein") verfaát
hast. Ich ahnte sowas nach dem letzten Bf es ist mir aber lieb, daá Du es
genauer schreibst also Schleierm. Spin. B”hme etc. Du sprachst einmal mit
mir - ich meine in der langen oder Bchsenstraáe wars, als ich den Ausdruck
"Weltanschauung" brauchte, der Dich frappirte. Ich merkte da, daá Du Dir
sp„t Rechenschaft gibst von dem, was doch in jedem denkenden Menschen vor-
geht, daá n„mlich die Summe seiner Erfahrungen, perceptionen, Eindrcke
sich irgendwie zusammenfaát in ein etwas, das nie vollendet wird, aber doch
eine lockende Aussicht auf Vollendung vorh„lt. Ich meine: eine Weltanschau-
ung. Du hattest eine von Schiller etc, warst ja ein hellenischer Geist,
konntest den Tod nicht leiden und liebtest den Frhling mehr als den Som-
mer. Jetzt kommt eine andere an Dich heran, und Du gibst ihr nach. Ich sage
nichts dagegen, der Mensch muá in gewissem Sinn im Schweiá seines Ange-
sichts sein Brot essen, auch das geistige - also schaff eben weiter dran.
Aber nur keine Verschwommenheit! sondern sich ehrlich gestehen: Die christ-
liche Anschauung befriedigt mich derzeit nicht, ich gehe einer anderen
nach. - Meine Bekehrung kann ich mndlich wohl erz„hlen, aber schriftlich
br„chte ichs zu nichts. Aber das weiá ich noch, wie mir der Spinozismus
aufstieg. Ich war noch in Maulbr und bte mich im Denken mit wenig speciel-
ler Kenntniá. Da war mir nun Gott und Welt im Verh„ltniá zueinander ein
reizendes Problem. Irgendwie stellten sich mir 2 Kugeln vor: Die eine, die
grobe, nannte ich Welt. Da sind also alle Dingen an ihrem Ort, und bewegen
sich jedes in seinem Kreislein noch immer weiter. Um mir nun die Allwissen-
heit zu vergegenw„rtigen, machte ich Gott zu einer andern ebenso groáen Ku-
gel, nur feiner; und was in jener plump geschieht, vollzieht sich hier ganz
ebenso, blos geistiger. Es ist aber ein Irrthum, zu denken, das plumpe ge-
schehe zuerst und ziehe die analoge Bewegung im Geiste nach sich. Vielmehr
ist das geistige das erste, und was in der Welt geschieht, nur die Folge
dessen, was in Gott geschah; also identificirte ich mit Gottes Wissen auch
sein Wollen, und sah l„ngere Zeit diese 2 Kugeln so vor mir. Dann begab
sichs, daá ich durch irgend einen Impuls getrieben (ich glaube nach Lesen
im Faust) die 2 Kugeln in einander flieáen lieá, so wurden sie eine und
zwar eine viel gr”áere und ich war Pantheist geworden. Ich hatte erst eine
m„chtige Freude. Aber die Fragen welche die alten Gnostiker besch„ftigten
_________________ etc lieáen mir doch keine Ruhe. Gottes Wesen ist nicht so
klein wie die Welt der Dinge; sein Wissen ist nicht so identificirbar mit
seinem Wollen; ich muá anderswo anfangen. Gibts eine Snde oder gibts kei-
ne? Im Spinozism. gibts keine; d.h. keine, wegen deren ich vor Gott zagen
und beben und mich ins Innerste sch„men máte, es gibt keine Buáe, es gibt
auch keinen Heiland, der sndelos gewesen w„re oder noch w„re; es gibt kein
erh”rliches Beten; es gibt keine Wunder etc. Also fragt sichs doch wieder:
kann ich mit dieser Art von Denken Thatsachen vereinigen, die mir solche
sind? 2Ich1 kann mir Leute denken, die das unbequeme, demthigende fern von
sich halten und also die einmal bernommene (panth.) Weltanschauung allerhd
factis zum Trotz unerschtterlich festhalten. Aber beneidenswerth scheinen
sie mir nicht, eher bejammernswerth. Von Vischer h”rte ich neulich er habe
eine fromme Schwester, der er einmal seine ehlichen N”then klagte. Zum
Schluá forderte er sie auf, fr ihn zu beten. Sie: Das stimmt ja nicht mit
Deinen Ansichten etc. Er: Bet eineweg! - Das hat mich nun ordentlich gau-
dirt. Und auf diesem Standpkt stehe ich, daá ich wenig Anerkennung habe fr
alte Leute, die auf dem Pantheismus fest bleiben trotz aller daran rtteln-
den Thatsachen, aber viel Mitleid fhle fr junge Herzen, die sich damit
abgeben, ihn der Schrift entgegen in sich aufzunehmen. Ich glaube, ich habe
das indische Denken in mich eingehen lassen und habe ihm nach seinen Wir-
kungen nachgedacht, weiá also was Heidenthum ist: nun zweifle ich nicht im
Mindesten, daá Pantheismus die zu Grunde liegende Anschauung ist, und was
sie bewirkt ist Thatlosigkeit oder Geschichtsert”dtung. Ich glaube aber wir
sind weniger zum Denken da als zum Wirken: gem„á unserem hocherhabenen Bru-
der, der sagte mein Vater wirket allezeit und ich wirke. Nur diejenige An-
schauung ist frder die welche mir imponirt, aus der am meisten Wirkung,
Gotteswerk hervorgeht. Nun seh ich deutlich, daá das blos bei denen zu fin-
den ist, in welchen Christus eine Gestalt gewonnen hat. Was berwindet die
Welt auáer dem Glauben? Was wird mit dem Tod fertig in sich und in andern,
auáer dem Glauben? Also interessiren mich die Welt- und Todesbesieger am
meisten. Gern erkenne ich an, daá es viel counterfeit Glauben gibt; je h”-
her eine Sache, desto mehr Nachahmungen und F„lschungen. Daher hat man sich
vorzusehen und nach dem „chten zu suchen; ich bin aber gewiá, wer gute Per-
len sucht, findet sie und endlich aus den guten die beste. - Fast l„cherte
mich die Frage: ist irgend ein anderer als Schl. der durchaus im biblischen
Geleise f„hrt und 2dabei von Bedeutung1 ist? Wer im biblischen Geleise f„hrt,
kann ja nicht anders als bedeutungslos sein, hast Du das noch nicht ge-
merkt? Brauchst Du Erkl„rer, so nenne ich zB. Bengel, Steinhofer, Luther.
Aber diese selbst werden Dir sagen, daá die Bibel so sehr "Wort" ist, daá
sie ein h”rendes Ohr ohne Vermittlung verstehen fassen und halten kann.
Aufs Wissen kommts dabei gar nicht an, sondern auf Joh 7. Gottes Willen
thun wollen; "der wird erkennen" etc

Das merkte ich schon an der geschraubten Schreibart des Nov Bfs, daá etwas
in Dir vorgehe, das ich noch nicht recht erkenne. Jetzt sehe ichs und es
befremdet mich nicht. Irgendwie werde ich einer gewissen Sorge nicht los,
daá es Dich was kosten k”nnte, diese Gedankenbilder umzureiáen. D.h. daá Du
erst durch tchtigen Verlust, eine schwere Prfung auf das Pnktlein ge-
fhrt wirst, wo die Einfalt Dir aufgeht und Dich v”llig gewinnt.

Es hilft Dich nichts, in Menschen hineinzusehen, seis ich oder ein anderer.
Ich hatte seiner Zeit das Bedrfniá, in G”the so hineinzusehen, schrieb
viele seiner Jugend Mspte (von einem Fkftr verschafft) w”rtlich ab, ahmte
seine Schriftzge nach, versenkte mich in seinen Briefwechsel etc alles oh-
ne Nutzen. Als ich ber mir selbst erschrack, wurde Christi Bild ganz von
selbst mir anziehend, lockend, berw„ltigend. Er wolle selbst in Dich hin-
einblicken mit Ernst und Erbarmen, daá Du Dich sehest wie Du bist und dann
ihn findest, wie Er ist.

Nach jenen Bl„ttern oder Briefen habe ich kein Verlangen. Ich verlange nach
vollem Frieden fr Dich, und glaube Du findest ihn 2wohlfeil1, wenn Du in al-
ler Treue Deinem Amt, Deiner Frau und den lieben Kindern Dich widmest, als
einer der nicht ad altiora sondern zu Christus selbst gezogen werden und
ziehen soll und will.

                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG281271
