.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Apr 71
                                                         <R 29 / 30/1 Mai>*
Lieber Frieder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Apr 71
Die erste Sache die mir auf dem Herzen lag, ist nun vorber, die Sitzung
ist gehalten, die Rechnung hinter mir. Nur das Missionsfest noch, mit sei-
nen Besuchen und Wechseln, so liegt wieder was hinter mir!

Nath hat von Bomb und Mang geschrieben, recht fr”hlich im Ganzen, wenn er
auch die erste Nacht in Mang ohne curtain schlafen muáte, was ihm ein or-
dentliches Stechen und Schwellen im Gesicht zuzog. In Bomb war er sehr kurz
bei Neubg Frau Wrth und Hahns.

Gestern Mittag kam dann Flad, der jetzt als Judenmissionar nach Mannh. ver-
setzt wird. In Abess fand er keinen Eingang, konnte aber seine Leute mit
Bchern versehen.

Zugleich mit ihm erschien Herr prof Brunner mit Frau, der Marie einen
Staatsbesuch abstattete und ihr meldete, der Herr Stadtschulth. werde noch
in gr”áerem Staat anrcken und M einladen, das engl Lehrfach an der obern
Realschule in 3 w”chentlichen Stunden zu bernehmen, das Honorar werde be-
friedigend ausfallen. Er that, als ob er selbst wohl k”nnte, wenn ihm
selbst Zeit brig bliebe, aber so ganz just ist es ihm dabei doch nicht zu
Muth.

Ich h”rte immer, daá Briefe nach America ber Bremen und Hambg 11 C kosten
(d.h. 3 Gr.); die Kreuzbandsendungen 4 C fr das gew”hnliche Gewicht von___
2 1/2 Loth. Eben erfahre ich, daá das letztere wenn ber Belg geschickt
sich auf 6 C steigere. In Leopoldth”he muá es dasselbe sein.

Es freut mich, was Du von Layer berichtest. Ich hoffe, es kommt allm„hlich
auch ein besserer Ton unter die Soldaten, wenn rechte Leute sich zu ihnen
gesellen. Die Einj„hrigen werden doch etwas wie ein Salz bilden. Aber wie
viel bleibt noch zu thun, bis nur auch zB. in den Kasernen gelesen werden
kann und einer den andern nicht so hindert wie bisher. Widm sagte gestern,
in Stuttg finden die Frommen nur dadurch ein stilles Pl„tzchen, daá sie
sich zum Kasernenjakob flchten.

Herr Mllers Bitte um die Klatschen ist genehmigt. Aber an Stkpf schreiben
ist fr ihn etwas gewagt. Unsere Bilder haben fortlaufende Nummern, und es
wird den Angestellten etwas viel zugemuthet, wenn sie durch blose Bezeich-
nung der Bl„tter in welchen die Bilder vorkommen, das Angezeigte finden
sollen. Mir kanns ja nur recht sein, wenn sie sich dieser Mhe unterziehen;
aber eigentlich sollte 2ich1 die Zahlen angeben, unter denen sie aufbewahrt
sind. In der Confrz oder Sitzung aber h„tte ich die Sache nicht vorge-
bracht, sondern fr mich entschieden.

Miss. Schwarz hat seine Karte geschickt als verlobt mit Wilhelmine Gruner,
die von ihren Leuten als etwas herrschschtig bezeichnet wird, dem Mglg
aber recht ordentlich gefiel.

Nun lebewohl
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG280471.2
