.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Dec 71
Lieber Herrmann! <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Dec 71
Ich komme sp„t, aber doch mit herzlichem Dank fr Deinen Anfang der Heb-
schen Aufgabe. Ich habe es gelassen wie Du es setztest, mit voller šberzeu-
gung und sende jetzt mehr. Streiche nur wie Du es frs beste h„ltst, und wo
Du was lebendiges zufgen kannst, da thu es mit Lust.

NB Mit Zeller seis nichts. Man drfe der Sage widersprechen, theilte Reiff
im comptoir mit (Fried ist bei uns und brachte das von Basel). Also er hat
nicht im Sinn sich taufen zu lassen, aber Hofer habe sich schon dazu herge-
geben. - G Mller ist brigens was er ist, und wenn noch viele ihn „rmlich
heiáen. Sein Herr dem er so treu dient, hat ihn doch hoch geehrt. Die Welt
sagt nichts mehr gegen ihn, die Frommen aller Parteien haben wenig einzu-
wenden, und verclausuliren sich jedesmal wenn sie es thun.

An Oehl hatte ich selbst wegen Kommen geschrieben. Aber die Antwort (durch
Louise an Marie) lautete ablehnend. Ich vermags nicht ber mich, es doch zu
versuchen, denke aber viel an ihn. Paul dachte auch oft an ihn in seinen
letzten Erdenwochen und fhlte da erst alles was Oe fr ihn gethan und ge-
litten.

chodya nehme ich "zu erw„hnend; dann Frage und Begeisterung weckend."

Ich hoffe die Bescherung ist glcklich vorber und hat viel Freude hinter-
lassen. Wegen Joh dachten wir an Monnerats, die eine Tochter bei Wurm in
Wolfschlug haben und ein "Wrmle" dafr aufnahmen. H”re aber, daá das Wrm-
le tchtig dienen muá, w„hrend das Monneratle durchaus nicht sieht, wo es
zu dienen h„tte. Da ist nichts zu machen.

Mein Dav wird wohl morgen frei werden. Dann hoffe ich ihn zu sehen mit Ro-
binson, dessen Vater im April kommen und dann auch geschwind America sehen
will im Gedanken an eine Niederlassung drben.

Nun es eilt - glckliches Neujahr!
.fo -
                                  Dein HG

Gráe von Ad. Bacm. Aber der Strasb Bf ist charaktervoll!



                                            611Neuhernhut, d. 7ten Sept 1871.
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
Lieber Bruder!

.fo +
Bei dem auáerordentlichen Gedr„nge, in das mich die unerwartet frhe An-
kunft und nun groáe Eile des Schiffes bringt, ist es mir bei dem besten
Willen nicht m”glich, dieámal mehr als einen brderlichen Gruá und herz-
lichsten Dank fr die uns zugesendeten Druckschriften zu schicken, zumal
mir meine sehr angegriffenen Augen nicht erlauben, anhaltend zu schreiben.
Hoffentlich kann ich ein andermal etwas ausfhrlicher schreiben.

Mit herzlichem Gruá Dein im Herrn verbundener Bruder
.fo -
                                         J. H. Bindschedler.
.ns
.dr HG281271.2
