.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 28 Sept 71
                                                                 <R 27/31>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Sept 71
Gleich nachdem ich euch geschrieben, am 15 kam euer Bf, der mir groáe Freu-
de machte, weil Du lieber Sam gleich aufs N”thigste eingiengst und Dir und
andern das Herz erleichtertest. Gott segne Dir diesen Entschluá, was nun
immer auch - irdisch betrachtet - dabei herausspringen mag. Ich meine, das
Seine zu thun sei die Hauptsache; bestimmte vorausgesehene Folgen bewirken
zu wollen, ist nicht gerade, was mir vorschwebt. Der HErr gebe Euch viel
Gnade - bei Ihm in erster Linie, dann so viel Ihm beliebt, bei Menschen.

Eben h”re ich vom alten Stokes, der erfreut war ber die Nachricht von ei-
nem trip seines Sohns mit Br Metz, den ich auch gern las und an Mglg ber-
mittle. Letzterer ist in Kissing hergestellt und 170 Pfund leicht geworden;
neidisch sehe ich nun auf ihn mit meiner Last von 195. Stokes findet es
nett, daá unsere beiden S”hne nun bei einander sind. Der Herr segne Eure
Arbeit und helfe den Badag nach wo's fehlt!

Auf Br Mllers Anfrage hin weiá ich kaum was antworten. Ich glaube das Be-
ste ist, Du sagst ihm, ich halte mich fern von der Sache, weil sie mich
nichts angeht. Denn was soll ich noch drein reden in Angelegenheiten, zu
denen ich keine amtliche Beziehungen habe? - Aber Dir selbst sage ich, es
ist mir ein Mangel an Offenheit in dem Bf entgegengetreten, der mich ver-
hindert ber das Einzelne zu reden. Zun„chst handelt es sich um das Ganze;
und da rhrt mich einerseits das Entgegenkommen von Baker, der auch schon
vor 12 Jahren schrieb, er k”nne sich wohl unseres NTs bedienen, w„hrend an-
dererseits mich der Umstand st”rt, daá der liebe M. gleichsam meine šber-
setzung vertritt, w„hrend er doch die alte vorzieht. Letzteres, ich h”rte
es nicht von Dir, st”rt mich gar nicht, ich nehme es ihm auch nicht bel,
aber es w„re hier der Zeitpunkt gewesen, diese seine šberzeugung oder Ge-
schmacksdifferenz zu erw„hnen. Im Einzelnen, denke ich, kommt es auf die
Brder an, ob sie in der Namenschreibung lieber mit den Syrern gehen, oder
sich an die praxis unserer canares. Brder anschlieáen wollen. H„tten 2wir1
mit den sdlichen Missionaren eine šbereinkunft in meiner Zeit treffen k”n-
nen, so h„tte ich in diesem Stck natrlich auch nachgegeben, um wichtige-
res zu retten. Um Durchsetzen unserer Ansicht in allen Punkten konnte es
sich ja nicht handeln; da kein Anschluá mit dem Sden zu Stande kam, lehnte
ich naturgem„á an unsern n”rdlichen Nachbarn mich um so lieber an, da ich
ihre Art fr die naturgem„áere halte. Nun gehe es eben wie es sich am be-
sten machen l„át, ich wnsche nur daá man es drauáen in der Stille so abma-
che, daá hintennach in Basel nichts verhandelt werden muá. Und da meine ich
h„tten sie Diez zuziehen sollen, als den der sich doch mit Sprachfragen am
meisten abgegeben hat. Doch vielleicht hat er keine Zeit dazu, und dann muá
es auch gut sein. Kristu ist dann ein Anlehnen ans Tamil, und widerspricht
eigentlich der Analogie von Patros etc. Doch dergleichen ficht Br Fritz und
Mller nicht an, und mich wenig.

Reade betreffend, will ich doch sagen, daá Mezger der in jener Gegend war,
nicht ganz gute Gerchte ber ihn geh”rt hat, einmal seiner Ehedissidien
wegen, dann auch in Betreff von Schulden die er gemacht etc. Beides kann
aber bloáes Pech fr ihn gewesen sein ohne seine besondere Schuld. Nur weil
R jetzt auch nahe ist, wollte ich es nicht unerw„hnt lassen. - Mezg selbst
hat etwas sehr offenes, scheint mir aber ber seine Committeegeschichten
nicht klar geworden zu sein. Er meinte, M”gl, ich etc haben es leicht ge-
habt mit unserem alten Freund Josenh, und kennt da wenig Jos's in offiziel-
len Dingen so bertrieben strenge Art, daá der amtliche Verkehr mit ihm ge-
rade fr die ihm sonst n„herstehenden nur schwieriger wird. Doch das en
passant. - David hat jetzt sein Officiersexamen bestanden, weiá aber das
Ergebniá nicht. Er will sehen ob er n„chsts etwas Urlaub bekommt. Bis Ende
des Jahrs wird er doch wohl fortdienen mssen. - Groám. feierte ein fr”hli-
ches Fest am 25. Tags zuvor begleitete sie mich mit Mezg nach Nrt wo wir
auch Onkel Enálin sahen, der sehr kindisch wird und sie mit Sie anredete,
auch sonst fremdelte. Sein Heinr ist kuderroth, jetzt Verwalter einer Brau-
erei und eben irdisch. Schweikhdt grát Dich, auch Fr Hermann einst in
Freudenthal, die von Eberding nach Vaih kam mit 2 S”hnen von 10-12 Jahren.
- Gust und Ad sind ordentlich wohl und heiter, die Kinder machen Freude,
Anna ist so gut als man erwarten kann. - Herm wird von einigen seiner Leute
etwas hintangestellt, sie lassen lieber den luth Pastor kommen, weil der
den Kirchenrock ber Feld mitnimmt, was H aufgegeben hat. Die Hitze betrug
15 Aug ber 100ø im Schatten was wir an der Kste nie zu schmecken bekamen.
seine Christine sammelt in solcher Zeit noch Beeren im Walde, was ich sein
lieáe. - Marie ist seit 6 Tagen auf Vakanz nach Boll mit dem Carle; sie
fand es aber schwer so wegen der Leute und lieá die Kindsmagd nachkommen.
Sonst thut ihr der Aufenthalt wohl sie hat ja Schulvacanz. Thod ist mitt-
lerweile bei Gr Mama und schl„ft auf dem Sopha, recht nett und gehorsam.

                          Nun mit herzlichem Kuá
.fo -
                                                  V.
.ns
.dr HG280971.2
