.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 195.)>*                                                 Calw 29 Nov 71
                                                <(In Mt Clem 21. Dec. 71)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Nov 71
Wie froh waren wir doch als endlich der 8 Nov Bf <(angek. am 26.)>* von Re-
gen berichtete. Hast es etwas lang anstehen lassen - nach einer solchen
Zeit. - Helfer Ost. ist der Sindelfgr, und nicht des Dr's Bruder (in Eltin-
gen). Letzteren kennt Marie wohl, ich nicht; doch h”rt man, es gehe etwas
weltlich zu. - Am 13 Nov sollte Abr Bredius auf sein comptoir gehen und das
Leben eines Lehrlings oder commis beginnen. Etliche Tage zuvor schrieb er
mirs und erw„hnte auch seine anfangende Krankheit, die bald typh. wurde und
groáe Sorge hervorrief. Jetzt schreibt man mir es gehe besser - Von Dreiss
schrieb ich doch wohl, daá er wollte bestohlen sein von einem den er den
Fluch seines Lebens nennt, daá er ihm nachreiste bis Amer, wo nur ein
Streifen Wassers jenen der Hand der strafenden Gerechtigkeit entzog, und
daá er von Engl aus um seine Kleider schrieb (nachdem er durch Kbler, dem
ich geschrieben hatte, erfahren, daá man ihm des Gelds wegen nicht nachset-
ze). Er versprach ausfhrlichen Bericht, schweigt aber v”llig, wahrschein-
lich weil er jetzt die Kleider hat. - Jenen Judenschulm. in Freudenthal be-
suchte ich a. 59 auch mit Herm. Sam erinnert sich, daá er (O Herm) Katzen
lieber hatte als Kinder, eine sehr richtige Erinnerung. Er ist ein redli-
cher, auch begabter Mensch, der aber nie jung war. Noch in Maulbr sagte er
einmal vor mir, ich kann die Scherben meines Daseins um mich herum liegen
sehen, daher wir ihn den Scherber nannten.

Hier trug sich zu, daá eine Tochter des Dec. Mathilde Metzger mit Rep Pau-
l<us>* Braun (Stuttg) sich verlobte. Wir k”nnen sie sehr gut leiden. Dann
kam ein Bf von Amsterd daá Abr Bredius den typhus habe, gerade da er des
Vaters Haus verlassen und auf ein comptoir gehen sollte. Er hatte mir noch
geschrieben daá er sich unwohl fhle "wenn ich nur bis Montag (Eintritt)
wieder munter bin!" Der Tod des einzigen Sohnes w„re fr den Vater beraus
schwer gewesen. Seither schrieb mir dieser, daá Besserung eingetreten sei,
aber natrlich noch todesmatte Lage. Nun das wird auch zu was gut sein.

W R<obinson>* wurde jetzt 18 Jahre alt, schreibt mir da curios, ob ich ei-
nen Tag zum Schlittschuhfahren erlaube, wenn seine skates um die er ge-
schrieben habe von Engld kommen. Er kann scheints keine deutschen utensils
brauchen! So sind diese Insulaner! Doch hoffe ich wird Deutschld ihn etwas
vorbereiten auf Amer. ein land des business, vielleicht in eminenterem Sin-
ne als Old England!

Jette ist nach Kornth. In ihrer Abwesenheit kamen Harpers monthly 3 Bl„tter
fr sie um Chicago ihr vorzustellen. Es freute mich eigentlich dies Blatt
zu sehen, sowohl wegen der Rhrigkeit im Bauen etc wovon es zeugt, als we-
gen der Tammany Geschichten, die doch der Mhe werth sind n„her zu besehen.
Eine republ besteht einmal nicht ohne ein gewisses Quantum von Tugend. Ich
frchte das reicht auch in Amer nicht auf Jahrhunderte hinein.

Der Carle amusirt einen best„ndig. Er kann sich sehr nett mit seinen Spiel-
sachen besch„ftigen, sagt zwischenhinein zum Bl”ckle etc: Ei das ist doch
drber nei! Das ist gottlos! singt dann wieder "Jesu Sch„flein," "Morgen-
roth" und guten Kameraden unter einander und ist der nettste Mensch von der
Welt. Dann kommt aber ein Eigensinn und ich finde ihn - eintretend - auf
dem Boden liegend und sage bedenklich: Ach der Carle ist umdfallt. "Nett
umdfallt" brllt er dann und strabelt. Sieht man ihn dann l„nger an, so
schreit er "Net ansehen" und steht auf wie wenn nichts geschehen w„re. Er
hat viel Phantasie, sah neulich Musiknoten an und sagte: Guck, des M„dle
da, des b”se, gibt dem Bble eine Ohrfeig! Es war eine Sechzehntelsnote,
welche die n„chste berhrte.

David z„hlt die Tage auf den Austritt, bekommt 1350 Fcs von Detloff und ein
Zimmer (das zu 150 berechnet wird) muá zwischen hinein bei Degerloch Nachts
Vorpostendienst versehen im gr”áten Dreck. Ihr General Stlpnagel h„lt die
Offiziere tchtig zur Arbeit an. - Theodor kommt mit Lesen und Schreiben
leicht weiter. - Ich arbeite am IV Bd Weltgeschichte, die neueste Geschich-
te 1816-71, den ich eben selbst schreiben muá, so schwer es auch geht. -
Sam. will auch mit Metz reisen und sich bei den Badag D”rfern einfhren
lassen. Ob er wieder engl predigt ist auf Comm. Entscheidung ausgesetzt. -
In Stuttg ist Riegers Sohn Conrad schwer krank, wohl auch etwas wie bei Sam
<Paul>611, Beinfraá oder dergleichen; sein Geist hat aber darunter sehr ge-
wonnen. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.an 2
----------
1. "Sam" von anderer Hand gestrichen und "Paul" - richtig - erg„nzt.
.ns
.dr HG291171.2
