.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   <Calw 29 Septbr>* [1871]
                                                        <R 30 / 2/3 Octbr>*
Lieber Fried.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <29 Septbr>* [1871]
Queensld ist Am nicht vorzuziehen, ist sehr heiá, cotton und Zucker wachsen
daselbst. In Moretonbai und Brisbane gibt es glaub ich von den Gossnerschen
her Brder, aber ihre Namen kenne ich nicht, macht auch nichts. Unsre Miss
Will that was wrde Adressen wissen. Das n„chstliegende ist das von Mudgee
im Nord von NSWales, was ich beifge. In Toowoomba ist ein Deutscher der
mir schon geschrieben und Sachen gefordert hat, die ich ihm auch schickte,
aber seinen Namen habe ich vergessen und kann den Bf nicht finden (ist etwa
3 Jahre her, ein deutscher Pastor, werde weiter suchen.)

Ich erwartete Dav seit 2 Tagen, weil er um Urlaub eingekommen war, Neuffer
ist los vom Milit„r und war hier, suchte seine Bcher bei Roos zu bekommen
und kann wegen Vacanz nicht hinein. Vrenele ist auch fort. Jetzt soll ich
einbrechen und zusammenraffen was sich findet. Roos schrieb etliche Maáre-
geln die zu beachten sind. N ist nach Cannst weiter.

Gern schickte ich Dir den Bf von Stolz aber ich glaube Dav hat ihn noch und
ich wartete immer auf sein Kommen oder Absagen. Laá Dich Sam's Mahnen wegen
Pls Bild nicht anfechten, er macht eben fort bis ers hat. Von Marie kommt
auch nichts seit wir Louisle hingeschickt.

Helfers Kn„blein geb 22 Sept wurde bei der Geburt ein Bein ausgerenkt,
jetzt ist zu sorgen, wie es wieder hineinzubringen. Sonst stehts da gut.
Mama lag gestern, ist heute wieder mehr auf, doch angegriffen. N aá nur mit
mir und Jette. Nun Gott befohlen
.fo -
                              Es kát Dein V.
29 Sept 71
.ns
                                                            611Zrich 24/9 71
                                                           <R 25 / 1 Octb>*
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
.fo +
Lieber Freund Gundert

Fr Deine letzten freundlichen Zeilen dankend hoffe ich, daá Dir meine, in
gr”áter Eile geschriebene, Corr. Karte ber die Versendg der Inpberichte
Auskunft gegeben hat. Da ich auch jetzt noch nicht ber freie Zeit verfgen
kann, so benutze ich nur einen kurzen Augenblick, um durch Deine gute Ver-
mittlung zu erfahren, was Dein werther Vater von dem inliegenden Prospecte
h„lt.

Ein ca. 20j„hr. Neveu meines Schwagers, der bisher den B„ckerberuf ausgebt
hat, aber zu demselben keine groáe Liebe hegt, tr„gt sich n„mlich mit dem
Gedanken nach Queensland berzusiedeln, um dort als Landwirth sein Brod zu
suchen. Im Anfange drfte er kaum eine selbstst„ndige Ansiedlung wagen, da
er die n”thige Reife noch nicht besitzt und nur ber ca. 4000 Frcs - ver-
fgt. Glaubt nun Dein Vater, daá dieses Reiseziel fr einen solchen gesun-
den arbeitsf„higen Menschen den Verein. Staaten vorzuziehen sei? Und k”nnte
er vielleicht die eine od. andere Pfarradresse aus Queensland mittheilen,
damit der junge Mann nicht ohne einige R„the sich im fremd. Lande einrich-
ten k”nnte.

Ich wage diese Bitte, weil ich nicht zweifle, daá Dein Vater auch in
Queensland Correspondenten hat, die Reiseroute aber nicht ber Melbourne
und die Stationen uns. Brder geht, deren Adressen ich ja sonst selbst mit-
theilen k”nnte. Weiá er keine deutschen Pastoren in Brisbane, Ipswich, Too-
woomba, Maryborough od. Rockhampton? Sich zum voraus hier als Colonist zu
verdingen ist wohl kaum r„thlich? ich glaube es nicht.

Wenn Du mir gelegentlich den Prospect mit einem Zettelchen Antworten zu-
rcksenden kannst, w„re ich Dir sehr verbunden und natrlich auch Deinem
Vater fr gt. Auskunft sehr verpflichtet.

Endlich haben Trbner & Co in London Deines Vaters dictionary part I im
deutschen B”rsenblatte N 217 angezeigt; sie offeriren denselben den deut-
schen Sortimentshandlungen zu 10 s- (Schillings), so daá dieselben ihn je-
denfalls zu 8 Fl - verkaufen werden

Und wie gehts und stehts? Nichts Neues aus Ashantee? Hat Breitenbach schon
eine Bestimmung erhalten? Sind die Indier, od. Afrikaner und Chinesen schon
abgereist.

Noch an Alle herzliche Gráe. Empfehle mich bei Herrn Mller und Frau Pfar-
rer und danke Zinser und Pfleiderer fr Ihre Lebenszeichen. A-propos was
macht Frau Pfleiderer in der Hdlg. oben? Vergiá mir auch nicht die beiden
Lucas.
.fo -
                                 Dein Heá.
.ns
.dr HG011071
