.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Aug 71
Liebe Bertha <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Aug 71
Endlich bin ich wieder etwas aufgetaucht aus dem Kram, der mich bei meiner
Rckkehr Montag Nachm umgab, und bedaure daá ich nicht frher schreiben
konnte. Aber zu einem Rath h„tte es doch nicht gereicht, denn von den offi-
ziellen Geschichten bei Bewerbung um Aufnahme als hospes weiá ich rein
nichts. Freilich war ich in Tb. auch etwas betroffen, als ich Pauls Name
nicht in der Zeitung fand; mich freuts, daá er selbst das nicht zu schwer
nimmt. Wer kann auch bei 79 Bewerbern darauf rechnen, daá er ohne Schaude-
lei durchkommt!

Mir ists lieb, wenn er als privat hospes zu Palm kommt, jedenfalls dem be-
sten Professor an den Seminarien. Aber es ist noch ganz wohl m”glich, daá
er auf dem Gnadenweg unter 5-6 weiteren noch aufgenommen wird. N„heres ber
seine Leistungen habe ich nicht geh”rt. Die 2 Calwer sind auch per gefal-
len, und der Nrtinger Wilh. Zeller, der glaub' ich unter die Vierziger
kam.

Ich fuhr am 19 mit Gros, dessen Sohn ja aufgenommen wurde, was der Vater
kaum hoffte. Dieser nun sagte, er wrde sich kurzweg um Aufnahme im Gnaden-
weg, an des K”nigs Majest„t selbst gewendet haben, wogegen der Rector von
Kirchh der gegenw„rtig war, allerhand vorbrachte. Gros aber hatte Beispie-
le, daá das am sichersten zum Ziele fhre. M”glich ists ja, daá das der
rechte Weg w„re.

Oehlers, bei denen ich 2 Tage war, zwischen Pfulling und Ebingen mitten in-
ne, sind nun am Bodensee und die meisten Professoren sind sonst nach allen
Richtungen zerstoben. Ich genoá viel Freude bei ihnen und auch bei Traubs
in Pfulling. Frau war in Stuttg auf dem Miss.fest, und kehrte kurz vor mir
zurck.

Ich hoffe Herm macht voran mit seiner Genesung, und euch geht es auch gut.
Laá Paul euch Krebssuppen machen, er versteht sich meisterlich darauf.

Bei uns weilt ein Schwager meines Bruders, G. Weiss, und ein Basler Z”gling
Bourquin, eben ordinirt, der noch etwas malayalam lernen soll, ehe er hin-
ausgeht. Nun lebewohl, und komm erfrischt aus dem Wildbad heim! Dem lieben
Paul auch noch besonderen Dank fr sein Brieflein und wenn er noch einen
Gang ber Altburg wagen will, so soll er herzlich willkommen sein. Mit Gr-
áen von uns allen
.fo -
                                 Dein HGdt

Mit der Adresse happerts!
.ns
.dr HG300871.2
