.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 30 Mz 71
                                                       <R 31 crt / 2 Apr.>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Mz 71
Das ist nett was Du von Hechler bringst. Am Montg war Theod Heerm's Begr„b-
niá, Oehler schrieb an seinen Vater, daá also die 2 im Leben unzertrennli-
chen auch im Tode nicht geschieden seien. Die Hiesigen waren auch drben
und viele Dorfleute, der Vater sei sehr gefaát. - Mama ist gottlob wieder
auf und springt herum, packt Pauls Lampe fr Dav. und dergleichen. Solche
Wechsel im Gesch„ft sind nicht schwer zu nehmen. Was man sich selbst auf-
l„dt ist das schwere, was aufgelegt wird, hilft der Herr tragen und segnets
einem zum Leben, wie die Luft die wir ja auch tragen mssen und die mit
weiá nicht wie viel Kraft auf uns druckt, nur wissen wirs nicht weil Gott
sie so gleichm„áig vertheilt. So macht ers auch mit den andern regelrecht
aufgeladenen Lasten.

Die mir aufgeschriebenen 1.11 sind wohl Els„áer Lebensbilder. Emilie Seeger
will den Festbericht nicht erhalten haben. Schick halt noch einen, wenns
gibt.

Mit Carl haben wir manche Freude, er schw„zelt allerliebst. Thodo macht
auch Sorge durch Ungebundenheit.

Nach Frankr. k”nnen wir doch nur mit tiefem Mitleid hinberblicken. Gott
hat groáes an uns gethan, daá es uns nun gar nicht lstet nach ihrer blas-
sen oder rothen Republik. Das w„re frher anders gewesen. Ich hoffe, diese
Zust„nde ”ffnen auch manchen Schweizern die Augen, wie sie es bereits bei
den Engldrn gethan haben. Die merken denn doch daá sie fr Paris zu sehr
geschw„rmt haben, und Fisch wird es auch im Stillen denken, er habe seinen
Parisern zu bald Gutes zugetraut.

                          Herzlich grát und kát
.fo -
                                              Dein V.
.ns
.dr HG310371
