.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Nov 71
                                                                   <R 1/3>*
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Nov 71
Eben habe ich meine Andreaspredigt gethan und will nun auch Dir wieder
schreiben. Jettchen ist fort diese Woche, zur Tante in Kornth. so langts
freilich zu wenig. Doch habe ich an Herm und Sam wieder was abgestoáen.

Die Sache mit Br<eitenbach>* ist also beigelegt, was mich fr Dich freut;
denn Du dauertest mich doch, daá Du wegen meiner leiden muátest. Auf jenem
einen Spaziergang beim Fest schttete mir Insp etwas von seinem Herzen aus
wegen der 2 Dinge die Aufregung im Misshaus 2nach1 dem Frieden, wovon der Be-
richt sprach, und die Aussendung der Leute. Bei der letzteren kam er auf
Br. den der Arzt bes. bercksichtigt (inneres China fr ihn wegen der Tan-
nen etc noch Sdmahr vorgezogen) hatte, und kam nicht recht aus seiner
Stellung zu der Sache. Ich „uáerte dabei, mich wundere auch das, wie er,
der doch schon drauáen gewesen, sich fr heimische Fragen so erhitzen m”ge.
An der weiterfolgenden Art des lieben Insp. merkte ich dann erst, daá er
nicht wie ich vorausgesetzt hatte, die Stellung Br's zu dieser Sache schon
kannte, (w„hrend er von Staiger, Bourq etc mir manches gesagt hatte), und
retirirte so gut es gieng. Denn das weiá ich schon, daá er dergleichen Din-
ge nicht ruhig hinnimmt, sondern gleich bei der n„chsten Gelegenheit her-
ausgibt; ich habe brigens Dich nicht erw„hnt. Daá das nun bei Br so tief
einschnitt, ist mir leid; ich bekenne aber, daá ichs noch eben so ansehe,
und wenigstens fr mich das als eine Frucht meines Fremdeaufenthalts be-
trachte, daá mir unm”glich geworden ist, augenblicklichen Stimmungen, wie
sie in der Heimat herrschen, soviel Macht ber mich einzur„umen. Darin sehe
ich etwas, das Missionare vor den zu Haus gebliebenen etwas voraus haben.
Doch bin ich weit entfernt davon, es einem anzurechnen, wenn er sich heiáer
von solchen Tagesfragen aufgeregt fhlt, und bedaure, daá Insp. so scharf
rgen mochte.

Fr Von Br habe ich nicht viel gekannt, sie hatte etwas Strenges, fast fern-
haltendes fr mich.

Der liebe Dett. wird manchmal sehr herumgetrieben sein. Gráe ihn auch
herzlich von mir.

Carle fand ich neulich auf dem Boden liegend, vor Zorn strabelnd. Ich sagte
wie bedauernd "Carle umdfallt", worauf er brllte "net umdfallt! Dann als
ich ihn ansah, fortfuhr "Net angucke! bis er endlich ruhig aufstand und
that wie wenn nichts geschehen w„re. Sonst kann er aber sehr lieb sein,
spielt und singt vor sich hin, redet dann mit einem ungehorsamen Bl”ckle
"des ist aber drber nei! des ist gottlos!" etc und gewinnt einem mit sei-
ner reichen Phantasie das Herz ab. Nun Adieu.
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG301171.2
