.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     <Calw 30 December 71>*
Lieber Friederich!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <30 December 71>*
Es ist 11 Uhr und eben war Marie bei mir und erz„hlt: Julie H kam zu ihr
und sagte, ihre Schwester habe einen Antrag erhalten und bei der Gelegen-
heit gestanden, sie habe Dich lieb. Und nun seis abgelehnt. Doch wolle Ju-
lie sich versichern, wie Du zu der Sache stehst. E k”nne warten solang es
sein máe, der Vater habe auch nichts dagegen, aber man h”rte doch gern et-
was von der Stellung die Du jetzt einnimmst, innerlich und „uáerlich.

Ich hoffe nun, daá Du - nachdem es gegen meinen Willen soweit gekommen ist,
daá man sich ber die Sache bespricht - Dir selbst vor Gott klar wirst, was
Du weiter zu thun und zu beschlieáen hast. Ich sehe es so an, daá 2Du1 jetzt
heilig gebunden bist, wenn Du auch E. noch freie Hand l„ást.

Letzteres meine ich, schuldest Du darum, weil Du im „uáeren nicht durch-
siehst. Du hast noch keine Aussicht darauf, eine Familie zu erhalten. Ob Du
besser daran thust Dich nach etwas auáer Basel umzusehen oder dort im Glau-
ben weiter zu machen, kann ich nicht sagen.

W„rest Du schon 2 Jahre in B. gewesen, so hielte ich es fr zeitgem„á,
Insp. eine Mittheilung zu machen und es darauf ankommen zu lassen ob man
Dich dort festhalten will oder nicht. Ich verhehle mir aber dabei nicht,
daá Du bisher es nicht darauf angelegt hast, Insp's Zutrauen nach 2allen1
Seiten hin zu gewinnen. Ich meine, wie es jetzt steht, hast Du etwa bis zum
Fest zu warten, ehe Du gegen ihn was herausl„ást. Dann bist jedenfalls 25
J. alt.

šberhaupt aber ergreife ich diese Gelegenheit, Dir etwas ber Zeitanwendung
zu sagen. Nicht blos wnsche ich, daá Du fr einen strebsamen, in seinem
Fach sich stetig fortbildenden und vervollkommnenden jungen Mann gehalten
werdest, sondern ich wnsche, daá Du es seist und immer mehr werdest. Laá
die Musik jetzt etwas beiseite, lese auch kr„ftigen Stoff, laá Dir von Ml-
ler, Pfleiderer je und je was erkl„ren und andeuten, wo weiteres Kaufmanns-
wissen zu holen ist. Mittlerweile wird der Herr fr Dich sorgen und eins
ums andre nach h”chstem Wohlmeinen und bestem Wissen fr Dich - fr euch
ordnen.
.fo -
                              Mit Kuá Dein V.
