.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Oct 71
                                                               <R 31/2Nov>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Oct 71
Wenn Du an Br<eitenbach>* schreibst, so halte ich etwas fr n”thig - wirk-
liche Ruhe und vorangegangene innere Vergebung. Du darfst ihm nichts nach-
tragen. Es ist nun einmal Dein Geschick, daá Du ein Millionsbube bist und
daá Dein Vater auch mit dem Inspector von alther befreundet ist und viel-
leicht einmal im Jahr eine Unterredung mit ihm hat. Wenn Dir andere Buben
aus derselben Schule Dir was nachtragen, so denke eben das sind Kindereien
und sie werden auch noch darber hinauswachsen.

Ich wrde ihm schreiben, daá Du eben von Ind geh”rt habest, er nenne Dich
einen Ankl„ger der Brder. šbelnehmen wollest Du ihm das nicht, da er wohl
durch seine fortdauernde Krankheit in gereiztem Zustande sei. Doch gebest
Du ihm zu bedenken, ob er in seiner Aufregung ber solches Gebahren nicht
selbst in den n„mlichen Fehler gefallen sei, und sich nicht sp„ter veran-
laát finde, denselben gut zu machen in dem fremden Welttheil. Wenigstens
meinest Du wrde sichs ziemen dergleichen Stcke eher in der Heimat abzuma-
chen als sie bers Meer schicken, wo sie andern das Herz schwer machen.

Den Tractat sende ich mit diesem (durchlesen) zurck. Ich fand wenig zu
corrigiren.

Das Bild fr Sam will ich suchen in Aalen abzugeben.

Im šbrigen sei gutes Muths und sieh auf die geistliche Rstung Eph 6 ob Du
ordentlich im Panzer steckst, Schild und Schwert an beiden Armen schwingst,
den Helm aufhast und auch die Trompete ordentlich bl„sst damit Dir Succurs
im Streite zur Hand sei!

                           Herzlich kát Dein V.
.ns
.fo -
                                                        <Calw 30 Octbr 71>*
                                                            <R 31 / 2 Nov>*
611My dearest Frederic

.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert.
.fo +
Many thanks for your letters, I like always to hear from you, and you do
not take it amiss if I do not write more often. I can but write a small no-
te at a time; though my hand is thank God better; but I must not force it,
I feel that I am becoming old, however I have much to praise God to be as
well as I am

By Tanty Anna it seems to go pretty well. David writes us rather seldom

I hope that you are happy in the Lord, if we are disatisfied with self than
we are thankful to have a Lord and Saviour who can help and repair all that
which we have spoiled, with Him we have good, if only we could abide in
Him, have His presence; here we feel our misery that we can live without
the Lord I mean how many hours do we talk, work, think without Him. Now
Adieu my dear son
.fo -
                            yours affectly JG.
.ns
.dr HG011171
