.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 181.>*                                               Calw 30 Apr 71
                                                         <(erh. 20. May.)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Apr 71
Da heute 181 ankam, morgen aber das Miss. Fest ist, will ich lieber gleich
antworten und die beiden Bilder senden, die ich da habe. Also Gust und sei-
ne Familie!

Natrlich gehen die Erinnerungen noch viel an den lieben Paul zurck, mit
dem wir noch da und dort n„her bekannt werden aus diesem und jenem Stck-
lein Schrift oder Erinnerung. Doch ist das bald ersch”pft, dann hoffen wir
Neues zu sehen oder zu erfahren, wenn es mit uns ein Schrittlein weiter
geht. Wie bald l”sen sich doch alle Fragen, wenn man mit Jesu wandelt und
ihm nach zum Vater geht! An der Quelle wird sichs finden, so viel aus der
Quelle geflossen ist.

Huber ist der von Hubli, bereits abgereist von Basel. Er ist ein Verlust
fr die Mission, aber sein asthma machte es n”thig. Sch”nhuth bringt Dir
einiges, sowie Kies, dieser bes. das Bild von Paul.

Mir und Mama gehts ordentlich, nur sind wir viel mder nach dem Gesch„ft.
Gestern zB gieng ich nach Stuttg und retour, da ich dort Geldsachen zu be-
reinigen hatte im Interesse des Vereins. Kam sehr matt zurck, und das Ge-
sch„ft geht eben immer fort. Bin froh, daá die Vereinssitzung (27) hinter
mir liegt, und hoffe, daá auch das Miss. Fest (1 Mai) ordentlich ablaufen
wird. Eben ist Eisenschmid angekommen, und Nachts 10 Uhr wird Blumhdt mit
einem preuss. Soldaten eintreffen. Da machen wirs so gut es geht. Wurm von
Basel kommt erst morgen.

In Stuttg fand ich die liebe Groáma recht ordentlich bei den Kindern in der
Olgastr. hebt und tr„gt die Kleine auch mit etwas steifen H„nden. Ad war
erfreut daá er Anna viel weniger hochmthig traf als frher, sie sch„mt
sich denn doch ein wenig und ist froh an geistlicher Hilfe. Konnte Dr Zel-
ler nicht recht leiden und hat jetzt Zutrauen zu ihm, weil sie merkt, wie
bald dem alternden Manne Thr„nen des Mitgefhls kommen. Herm Breung scheine
doch hoffnungslos erkrankt, habe aber letzthin mit seiner Polly auf den
Knieen gebetet. Der alte Br. gelte wohl nur fr kindisch, weil er gar
nichts herauslasse vielleicht fhlt er es desto tiefer, mag sich jedoch
nicht „uáern. Mitte Mai soll Ann zurckkehren, doch heute wollte Ad sie mit
seinem Saml besuchen.

Du bist ganz recht daran, daá revol und Napol I erst jetzt eine sicherere
Behandlung erfahren werden seit die Frucht mehr zu Tage getreten ist. Was
sind doch das fr 80-90 Jahre seit die revol. ihr Spiel getrieben hat! Bei
uns wird man ber den Staat und sein Leben immer nachdenklicher, und Staat
wird weniger mit der je dominirenden Regierungspartei verwechselt. Aber das
Glck eines gesunden Staatslebens in 2bloáer1 Freiheit zu suchen, gilt doch
jetzt fr bloáes Schlergeschw„tz. Man merkt allm„hlich daá Milit„rwesen,
Staatskunst und dergleichen auch gelernt sein wollen und sich nicht - etwa
fr das genie - von selbst verstehen; und man sieht, daá auch hierin der
Mensch doch nichts machen kann, sondern es gegeben werden muá. Schon bei
den Engldrn lernte ich brigens Nap anders beurtheilen, als unter den Deut-
schen Mode war. Hier schien er so rein teuflisch, von englischem Standpunkt
aus konnte man das Geniale unbeanstandet lassen, beurtheilte aber die Feh-
ler khler und mehr im Einzelnen. Wie sehr wichtig es noch fr Europ werden
kann, daá gegen revol und socialism und ultramontanism sich ein etwas fe-
steres Staatswesen erhebe, wird man hoffentlich bald deutlicher sehen. Denn
das wird noch harte K„mpfe setzen, namentlich sehe ich die roem. Str”mung
fr sehr unheilvoll an, nicht als ob sie jetzt schon eine beunruhigende
Macht entwickelte, aber weil sich aus der eigenen Mitte gar nichts wie ein
gesundes Gegenelement erhebt. - David fortw„hrend gutes Muths in Ulm. Fried
etwas leberleidend. Eisenschmidt (der eine Layer hat) grát Dich herzlich -
er kam um 6, jetzt um 10 1/4 wird Blumh erwartet. - Die Inlage <w„re zu
schwer> ist von Widm an Barths Nichte, pressirt nicht, aber da ich bald
wieder schreiben will, bentze ichs alles in 1 couvert zu thun. Hoffe Tine
ist wieder wohl.

                              Mit Kuá Euer V.

<Auf dem Couvert stand Inlage von Saml v 21 M„rz - retour!>*


<ad No. 181.>*                                          <Calw 30 April 71>*
                                                     <In Mt Clem. 20. May>*
611Dear Children

.fo -
.an 3
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert, der an obigen Brief angeklebt ist.
2. In < > Anfgung von Hermann Gundert.
.fo +
Mr Rouminger <Rominger>* has never come to see Paul but Mr Pretorius has
visited him with his wife; they were very kind to him sent him refreshe-
ments and to me very good wine not knowing that I drink none

Your hairs have become very black. I have just found some of yours when you
were a baby, you can see what a difference,

I would have liked to send you a good blanket through the opportunity which
we have <by Sch”nhuth going to America>*; but it is not possibel, I am
verry sorry. <Ich hielt es fr zu schwer mit einem neuen Mann.>621 I am glad
that you are getting the Photographies of Gustave with his family, they
were very kind to me and to Paul during his illness. She is a model of a
mother to her children and in her household I like her, she has something
open and true. her children who are well brought up find in the whole house
love and kindness. Gross Mama has of course play things ready for her Enke-
le I was glad to hear that dear Tinne had a good winter, you will also get
rest now as the school is not continued in summer.

With a tender kiss to the two dear pets and to you both
.fo -
                              yours J Gundert
.ns
.dr HG020571
