.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 31 Mz 71
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Mz 71
Es geht hart mit Lesen und šberdenken des Gelesenen. Allein es ist Zeit,
daá ich Dir Deine freundliche Gabe zurcksende. Ich lege einen Bf von Eitel
bei, sein Buch ist noch nicht gekommen. Was willst Du mit Steinhofer ei-
gentlich machen? Vielleicht an Drummond senden? oder fr Mang? Mit der Lie-
be Gottes weiá der freilich was auszurichten. Ach daá ich mehr von diesem
Ausguá h„tte. - Wie schnell doch Theod Heermann, der Vicar meinem und sei-
nem Paul folgte! Oehler schrieb dem Vater, so seien die beiden auch im Tode
nicht geschieden. Er hat in Kuppingen und Sulz zwar kurz, doch sehr gut ge-
wirkt.

Auf 21 Mai soll ich nach Cannstatt. M”glich ists noch immer daá ich nach
Essling darf, aber vor der Zeit mag ichs nicht vorbringen.

Reiffs Circular bekam ich nicht.

Ich arbeite an der 19 Auflage der Kirchengeschichte, was natrlich wenn man
einmal anf„ngt, etwas unendlich langes wird. Doch bin ich so ziemlich fer-
tig, fortfhrend bis 1871, dabei aber doch bemht das Bchlein nicht gr”áer
werden zu lassen und ihm seinen barthschen Character nicht zu nehmen. Durch
Umstellungen und dergleichen Manipulationen l„át es sich doch chronologisch
richtiger stellen.

Frau ist wieder ordentlich auf, aber doch bedeutend schw„cher als sonst.
Mit Mhe gelang es sie etliche Tage ganz im Bett zu halten.

Paris fickt einen freilich. Doch herrscht der Dank vor, daá diese glorrei-
che Erhebung so wenig bei uns zndet. Ich predigte ber Barabbas Wahl und
erinnerte an 18/19 Merz 48, da der Prinz von Preussen flchtig, sein Palast
in Berlin Nationaleigenthum wurde, der Landtag kein Wort fr ihn zu spre-
chen hatte, die Pfarerr aus Kriecherei vor dem Volk ihn im Kirchengebet
bergiengen etc. Das ist auch eine gn„dige Wendung im Gesundheitszustand
unseres Volkes!

Nun lebewohl. Herzliche Gráe an Alle von
.fo -
                                     Deinem HG.
.ns
.dr HG310371.2
