.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 183>*                                                    Calw 31 Mai 71
                                                      <(in Mt Cl. 20 Juny>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Mai 71
Gestern Abd von St zurck fanden wir den lieben Bf vom 12 Mai, mit Marieles
Geburtstagsfeier. Carle hatte auch eine am 25. Da giengs los: guck, wie
nett! Alles mei! schauerlich viel! Er war halb besoffen von der Freude und
machte viele Possen. Ich danke Dir herzlich fr die Bcher. In Stuttg sah
ich Deinen Herrn Rominger fleiáig helfen beim Cfzen und beim Essen im Ver-
einssaal; auch Dein Irion pr„sentirte sich mir, von Lond. zurck und noch
nirgends fest angesiedelt, tr„gt B„rtchen, Brillchen etc comme il faut. -
Am Himmelfahrtsfest (18) gieng Lehm zu Josenhans in Leonbg der auch fr
Amer war. L w„re gern in unsere Mission zurck, was nie mehr angeht, denn
in wenig Jahren w„re er im trop. clima fertig. 19 gieng Lehm und statt sei-
ner kam Warth, der nun aufs freundlichste einlud ihm was fr Dich mitzuge-
ben, so packte Mama fr”hlich einen Teppich zusammen. Am 20 begleitete mich
W nach St. in Leonbg sahen wir Josenh mit Mglg auf Eisenbahn kommen, so be-
gráte W auch den ersteren und fuhr dann mit dem andern weiter, der nur
mich hier besuchen wollte, weil er am n„chsten Tag eine Abhaltung hatte.
Wir giengen zusammen in hohe Straáe, wo W sich erquickte und weiter nach U
Trkh gieng. Ad. besuchte und war sehr froh Anna soviel besser zurckbekom-
men zu haben; doch ist natrlich nicht alles richtig, d.h. gestern da ich
sie wieder sah, merkte ich gleich, wie tief sie drunten war, ohne Energie
und Kraft fr irgend was. Immerhin ist das besser als Aufregung; aber eine
Thuerin und Schafferin wird sie kaum je, kann nicht aus sich heraus; Kin-
der, Haushalt, Alles liegt eben auf ihr und reizt zu keiner Gegenwirkung.
21 nach Cannst zu Helfer Kapff, S. des Pr„laten, dessen Frau ja gestorben
ist, (n„mlich des Pr.); des Helfers Frau ist die Reihlen, deren Eltern auch
todt sind, eine liebe Seele. Mit ihr holte ich Blumh vom Bahnhof ab. Wir
hatten dann nette Stunden und ein stark besuchtes Miss.fest. Nach diesem
sah ich Fr Dec. Heberle (er ist todt) und ihre Schwester, die Mutter von
Jul Dreiss, der nun in die Miss.handlgsgesellsch. treten will, ein Junge
mit dem ich schon frher zu thun hatte. Mit Bl. fuhr ich nach St. sah noch
geschwind Anna und kehrte noch Nachts nach Calw zurck. Gr M. und Tante r-
steten sich nach Wildbad zu gehen, wo sie nun sd. (Gust. gab ihr 100 Fl da-
zu, dies nur en passant bemerkt). Da Uranie auch dahin gehen will, wird
wohl Mama es auch etwas bentzen. In Kornth nahm ich noch Jettle mit, die
ihrer Tante wegen etliche Tage G„nge gemacht hatte, denn die alte Fr. Di-
rector wird immer mehr unreasonable, d.h. findet sich immer schwerer in die
Welt und in die Menschen. Sie hat noch manchen Schritt zur Einfalt zu thun.
Mama kam oft zu ihr in Pl's letzter Zeit und sagte ihr eben kurz: Du bist
noch zu reich. Drauf sie: ach nein, ich bin eine so arme Snderin etc 's
ist aber doch so.

Am 22 gieng Mar nach Tb zu einer Erholung die sie brauchen konnte. Sie
meinte n„mlich es sei vielleicht etwas wie Schwindsucht da (nicht zu erw„h-
nen!) befragte Dr Sick, der alles in Ordnung fand, aber einen l„ngeren Aus-
flug anrieth. So gieng sie mit Theod zu Oehls und ist recht fr”hlich dort,
eine Schottin, Amerikanerin, Fr Wildermuth, alles m”gliche tritt an sie
heran und hilft zur Aufheiterung. Carl fragte wenig nach Mama, iát sich ein
m„chtiges B„uchle hin, schl„ft die ganze Nacht und l„rmt oder bosget was
den ganzen Tag hindurch. Er ist ein sehr gut angelegtes Kind, wird aber
seinen Willen nur schwer sich brechen lassen.

Die Americanerin sagte Marie, sie werde es ihren Leuten, den Methodisten,
schreiben, welch ein Unsinn es sei, Missionare nach Wtbg zu schicken. Viel
helfen wirds freilich nicht, aber doch freute mich, daá eine Am. so ge-
scheidt ist.

Am 22 kam dann Miss. Breitenbach, der eben nicht viel herauslieá, er logir-
te auch mehr bei Staiger Schullehrer, dessen Sohn jetzt Lehrer in Basel
war, denn im Juni ist er nach Stuttg berufen. Er wollte in die Mission,
scheint aber keinen Urlaub zu erhalten, weil er ein clever fellow ist.
Fried hat glaub ich jetzt wenig mit ihm zu thun, obwohl Gotthold frher
sein Freund war; er ist ihm glaub ich zu selfsufficient, bekanntlich liebt
Fr. lieber weiche Seelen anzuziehen, als patronisirt zu werden. Staig
scheint a rising man zu sein, k”nnte etwas wie Auer werden. Br. schien mir
auch geschickt, aber nicht sehr warm. Etwas hann”verisch in seiner Art.

23 besuchte ein Steube von Isny der Bertha Schramm mitnehmen will. Das ist
die Jungfrau, die von ihrem Br. dem Mormonen getauft wurde, und mir dann so
weit geschenkt wurde, daá sie zurcktrat, w„hrend dann die „ltere Schwe-
ster, eine Baptistin, sich verfhren und nach Utah mitnehmen lieá. Der
Steube ist ein lieber Mann, aber Cl”terianer und glaubt also an den Ber-
gungsort in Samarcand oder dortherum, daher ich mich etwas mit ihm herum-
stritt. Bertha ist aber eine liebe Seele und mich freuts, daá eine solche
nach Isny kommt, wo der Mann absolut keine fand, die einen solchen Pieti-
sten genommen h„tte.

27 wurde unser Georgianeum eingeweiht, die Gabe eines Calwer Generalconsuls
und 28 als Pfingsten predigte ich und theilte auch an Mama, Jettle etc das
Abdmahl aus. Pfingstmontag 29 erinnerte viel an Paul (vorm Jahr die Krisis
und vor 2 Jahren seine erste Predigt hier und Louise's Hochzeit). Wir rede-
ten da zu 4. Am 30. aber nahm ich Mama mit nach Stuttg zur Misscfz, wo sie
auch Josenh besuchte, der sehr altert. Emma fhrte Mama weiter zu Stkpf,
Olgastr etc. Ich gieng in die Cfz, aá dann im Vereinshaus, h”rte Chevalier
vom Reichstag erz„hlen und freute mich ber das Sehen von vielen Brdern.
583 im letzten Jahre getauft ist doch etwas nettes und vor Gott so wichtig
als eine Hauptschlacht. Dabei lauft das Herz freilich viel nach Paris wo
ein Teufelssabbath aufgespielt wurde, der in die Pfingstzeit bedeutsam her-
einbricht. Ach daá wir recht klug wrden! Josenh bedauert bes. daá so wenig
Leute von prima qualitaet sich melden. Es will erbeten sein. Gott fhre
selbst seine Sache weiter, wir verm”gen im Wichtigsten doch geradezu
nichts. Abds saá ich noch mit Mglg Aldinger bei Plebst, dann giengs hieher
zurck. Ich hoffe, Du hast von Jettle was ich unbercksichtigt lieá, Mama
ist heute etwas vom gestrigen trip, den wir bis 10 1/4 PM vollendeten. Ich
hoffe, es geht bei euch recht nett und traulich weiter in den heiáen Sommer
hinein, ich sitze schon hinter L„den im Hemd„rmel

                          Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG310571.2
