.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     Tb 1 Sept. 34. Montag

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Sept. 34.

Herzlichen Dank fr die W„sche. Nur Beyspiels halber mache ich darauf auf-
merksam, daá der Stand, wenigstens meiner Hemden, nicht wohl solche Termine
aush„lt, und daá darauf bis n„chsten Sommer einige aussteuernde Rksicht
nicht bel angebracht w„re. Solang ich aber noch in Tb. bin, h„lts wohl. -
1.6 fr 2 Br'sche N. TT. -

Weil es 1 Sept ist, m”chte gern weiter schreiben und mit einiger Freiheit
und con amore. Ich bin aber so beladen, daá ich zu keiner Behaglichkeit
komme; (ich sende gerade Herwigs Faá und ein ungeheures Paket ab, und da
ists mit allem Sammeln nahe beysammen) die Kleinigkeiten die zu sammeln
sind haben alles in Anspruch genommen. Doch habe ich Ruhe und Frieden dabei
und k”nnte, wenn Christiane noch lebte, endlich doch auch mit einem erfreu-
lichen Geburtstagswnschlein bei ihr ankommen. Das h”rt sie aber auch dro-
ben und denkt so dabei: schon recht, aber nur bald besser! und so denke ich
auch, wenn mirs der liebe Gott erlaubt.

Wenn von Ludw. Nachrichten kommen bitte ich um Mittheilung. Ich bin mit
meiner eigenen Ruhe sehr dabei betheiligt, daá er nicht zu sehr Kind der
Zeit wird. Die Augen werden mir immer mehr ge”ffnet ber das Treiben dieser
Zeit, und wenn nicht Gottes Regiment in dem Maaáe fester und herrlicher
wrde, als die Menschen es verkennen und dagegen toben, so k”nnte ich auch
recht ge„ngstet werden. Auch auf unserer Universit„t scheint eine neue
kr„ftigere Offenbarung der Herzen bevorzustehn. Das matte Tbinger Wesen
mit seiner Herzensschlaffheit scheint jetzt auf eine rechte Probe gesetzt
werden zu sollen. Strauá, l„ngst erbost ber die Misgriffe der hegelianer
und ihr Z”gern will jetzt eine Entscheidung vorbereiten durch ein m”glichst
grndliches und unglaubiges Werk ber das Leben Jesu: und die gescheutsten
haben sich aus lauter Thorheit und Frechheit schon verschworen, alles zu
glauben, was darin stehen werde. Wir sind begierig bis es kommt. Bete auch
fr unsere fhrerlose Universit„t.

Hier ein Pletz vom Frak. Ich brauche l„ngst ein paar entsprechende Hosen.
Wenn Du ein Restchen findest, so schikst Du mirs wohl.
.
        Adieu. Lebet alle wohl.
                              Euer Hermann.
.ns
.dr hg080934
