.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<(fr Jette.)>

                                              Tbingen 3 Juny 34 (Dienstag)

Liebe Tante!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Juny 34

Ich nehme mir die Freyheit, Dich ohn alle Umst„nde um einen groáen Gefallen
zu bitten. Nehmlich: Ich zwar h„tte mich - bey dem beraus merkwrdigen Ta-
ge, der mich sobald wieder nach Stuttg. rufen wird - gerne mit unsichtbaren
geistigen Geschenken begngt, als da sind Frbitte und andere Gedanken,
h„tte zur Noth auch ein Bl„ttchen Papier daran gerkt; Ludwig aber, worun-
ter ich meinen theuren Bruder - dermalen in Isny - verstehe, scheint was
solideres greifbareres fr bereinstimmender mit der Sitte der Leute und
dem Geschmak der Empf„nger zu halten, und sendet darum - in Betracht des
notorischen Armuthsgelbdes seines geistlichen Bruders - ein Anweisungchen
auf beliebige Summe, hoffend, ich werde in Stuttg sitzen und Zeit und gute
R„the haben, was Gescheutes zu kaufen. Dieá die historischen Pr„missen.
Langsam und demthig schreite ich weiter zur Bitte. Sie besteht darin, eine
vielgeliebte Tante und unbestreitbar wohlgeneigte Freundinn m”ge ihren
weiblichen Scharfsinn an das plumpe nichtssagende Bl„ttchen rken, und das-
selbe zu einem erfreulichen bedeutsamen umschaffen. Es ist ihr v”llig freie
Hand gelassen: denn wnschte auch dieser oder jener, das Geschenk solle
nicht zu alt, oder nicht zu weiblich oder nicht zu kindlich aussehen, (Lud-
wig schreibt, weder zu theuer noch zu wohlfeil; - aber "Was ist Wahrheit?")
so ergibt er sich doch lieber in den bey Hochzeitsgelegenheiten anerkannt
umsichtigsten Willen der Frauen, deren groáer Rath, wenn Du allein nicht
ausreichest, beschliessen wird, was recht ist. Ich erinnere an die geheimen
Machinationen der Frau H„ring mit einer theuern Groámutter, und bitte, sich
mit diesem Cabinet n”thigenfalls in diplomatische Verbindung zu setzen.
"Bitte, Bitte!"

Jedenfalls m”chte ich gern vor dem Tage Nachricht haben, was man fr uns
thun will: und das drfte zur Noth durch Selma geschehen, die gelegentlich
auch was von ihren wissenschaftlichen Fortschritten z. B as dur und wie ih-
re Aufs„tze von Kiefer aufgenommen werden, berichten k”nnte.

Die Verworrenheiten, Periodenl„nge, Handschrift Drukfehler, und was von
Grobheit im Brief scheinen k”nnte, bitte ich herzlich mit der nach „rztli-
cher Aussage fortdauernden intermittirenden Nervenschw„che zu entschuldi-
gen.

Ich schliesse in Eile, mit dem Wunsche, daá gutes Wetter und ein wakerer
Geist mit allen seyn m”ge.

                                   Herzlich grssend,
                                   Demthig bittend,
                                   Vorl„ufig dankend

                                            Dein gehorsamer Neffe
                                               Hermann Gundert.

<Liebe Jette, wenn ich Dir dies nach 37 Jahren sende, so ist Dirs gewiá
lieber als ein Brief von mir. Die Adresse hieá:
.
      Frau Pfarrer Enálin, Wohlgeboren
      im Hause Herrn Zimmerman Holderer's
        (fco*)              Stuttgardt>*
.ns
.dr hg040634
