.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

                                                     Tb 3 Febr 34. (Montg)

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Febr 34.

Ueber Schuberts Gesch. habe ich noch beyzufgen, daá die 2te Ausgabe ganz
neuerlich herausgekommen mit physiologischen Kupfern und um 1/3 Text ver-
mehrt ist. Die Verbesserungen sind von Bedeutung. -

Den Beobachter habe ich theilweise gelesen. Hinzuzufgen habe ich darber
nichts, ausser meinen Wunsch daá der Christenbote schweige, um so mehr da
er sich selbst ohne Noth in eine critische Stellung zum corpus delicti ver-
setzt hat. Ich kann mir alles recht gut erkl„ren, warum es so kam, aber
schweigen ist mir in vielerley Beziehung lieber als reden, wenn nicht in
der Rede ein decidirtes Princip mit herausf„hrt.

Wenn ich von der Beziehung der Aerzte auf die Sndenfolgen sprach, so mein-
te ich das zun„chst nicht practisch, sondern theoretisch. Ich meine die ge-
wichtige Pflicht der Aerzte, ihre Masse von Erfahrungen durch das Licht
christlichen Denkens zu einem Ganzen zusammenzufassen. Man sieht warum das
Wort Geisteskrankheit sie so genirt: h„tten sie den gesunden Geist steter
im Auge, so máte auch auf den kranken ein sicheres Licht fallen. Ich fhle
mich versucht das Wort Krankheit 3fach einzutheilen, erstens Geisteskrank-
heit im ursprnglichen (erbsndlichen) Sinn, Folge davon K”rperkrankheit,
der unterste Anfang von usserungen jener, und Geisteskrankheit, die h”ch-
ste Steigerung davon, worin sich das eigentliche Wesen der Erbsnde in fe-
sten Gestalten darlegt. Die K”rperkrankheiten h„tten alle implicite auch
Geisteskrankheit zur Seite, aber jenes ist plus, dieses minus. Die Geistes-
krankheiten w„ren nie ohne verletzten Organismus, aber jenes ist plus, die-
ses minus: und dieá in unendlich verschiedenen Verh„ltnissen. - Es ist eine
alte Rede: es g„be keine Freiheit ohne die M”glichkeit der Snde, d. i. des
Zurkfallens in die Nothwendigkeit. Darin ist das Wesen des Menschen ausge-
sprochen. Wenn man will, kann mans aber noch zerlegen in die vulgo Bestand-
theile des Menschen: es g„be keinen k”rperlichen Organismus, wenn er nicht
die Kraft h„tte, ins Unorganische zurkzustreben, krank zu werden: keinen
Geist und Willen, wenn er nicht die Kraft h„tte, geistlos und willenlos zu
werden. In diesen 3 S„tzen ist dieselbe Eintheilung der Krankheit angedeu-
tet: zugleich auch, warum sie in ihrem Theile notwendig sind. Wo Gott 2ist,1
muá ein Teufel 2m”glich1 seyn; wo ein gottgeschaffener paradiesischer Mensch,
ein verdorbener; wo ein tchtiger K”rper ist, muá er der Verletzung f„hig
seyn: und je h”her der Menschengeist ber dem K”rper steht, desto schwere-
rem muá er ausgesetzt seyn. Das darf, glaube ich, auch drben nicht aufh”-
ren, nur feiner* werden. Denn ich w„re nicht mehr Mensch wenn die M”glich-
keit des Falls mir nicht immer demthigend und strafend zur Seite gienge.
Doch damit bin ich weit vom vorigen Briefe abgekommen: brigens vielleicht
mehr in Worten, als im Sinn. Denn auch Du in Deinem Schreiben wurdest auf
diese letzten Dinge gefhrt - vielleicht im Sinn eines anderen Resultats.
Denn w„hrend ich den Urzustand im Paradies nicht in 2dem1 Grade glklich nen-
nen kann, wie du (auch wo die Bibel mir nichts darber sagt), kann ich das
Glk des Gottesreichs nicht in das Aufh”ren des Gegensatzes durch die Gna-
de, sondern in zunehmend gewichtigere K„mpfe unter 2zunehmendem1 Beistand der
Gnade setzen. So freilich, daá am Ende kaum mehr vom Thun des Einzelnen ge-
sprochen werden kann, weil er im voraus verkndigt, alles nur durch die
Gnade zu verm”gen. Indem aber eben die Gnade Gottes das allerth„tigste ist,
ist das Ausruhen in ihr wachsende Theilnahme an ihrem Thun. -

Fr meinen Geburtstag hast Du viel, ich m”chte sagen, zuviel gethan. Uebri-
gens m”chte ich Dir die Freude machen k”nnen, daá Du alle die rohen Stoffe,
die Du mir sammelst, einmal in meinem Wesen verk”rpert und vergeistigt er-
bliken m”gest: und dann k”nnte man vielleicht sagen, sie zahlen mehr als
man fr sie bezahlt hat. - In dem Vergiámeinnicht zu meinem Geburtstag hast
Du mir auf zarte Weise den Gegensatz Deiner Ansicht kundgethan: ich unter-
streiche einstweilen das "Arbeitswochen". -

Noch eine Bitte. G'iana sind durchdacht, zusammengehalten und deutlich wor-
den: die Resultate sind einfach: die Sache ist seit Juli nicht ver„ndert,
"aber damals war ich dumm, jetzt weiá ich was Reflexion ist." N„her zeigen
mir die Tagebcher daá es in den Augusttagen die Angst vor Winnenden war,
die ihn zu einer neuen, gewaltsamen Heucheley, zum Entschluá nach Ggl. zu
gehen, um wieder nach Tb. zu kommen und die dortige Freiheit, die wie ihm
klar geworden dem Studenten noch am ehesten gegeben sey, zu geniessen. Der
dunkle Hintergrund ist derselbe, aber nach aussen Zerstreuung in Flle, ra-
sender Geldverbrauch, Gesellschaftlichkeit auch frs Trinken etc. und auch
dieá leider nicht mehr excentrisch hervorbrechend, sondern mit berechnend-
ster Klugheit gem„ssigt, um sich ein m”glichst sicheres Durchkommen zu be-
halten (daher er auch das n”thigste arbeitet.). Von Gedanken an eine regel-
m„ssige Laufbahn nach der Universit„t ist nichts da, er freut sich sogar
"im Nothfall nichts zu werden." Nach der letzten Unterredung (Freitag) da
er starr daran festhielt, nichts an diesen usserlichkeiten zu „ndern, er-
kl„rte ich mich fr nicht l„nger zum Schweigen verpflichtet. Ich habe seit-
her Steudeln rapportirt: der ist aber zu ergriffen vom B”sen daran, als daá
er das k”rperliche auch zum Recht kommen liesse. Jede Art von neuen Ermah-
nungen suchte ich abzuwenden ("ich kann auch scheinheilig alles anh”ren");
und habe indessen an Zeller in W. geschrieben um ein Zeugniá, wie er die
Sache ansehe - alles privatim. M”chtest Du das Herrn Rechnungsrath Gzl sa-
gen? Ich fr meine Person, der ich sehe, wie t„glich und stndlich auf die
unverantwortlichste Weise an Leib und Seele peccirt werden muá (- indem al-
le ihn wie ihresgleichen behandeln und nichts argw”hnen -) w„hrend fr Hei-
lung 2rein nichts1 geschieht, weiá von keinem Uebergang zum besserwerden zu
sprechen, als wenn vorerst alle Objecte abgeschnitten werden, auf die er
die krankhafte Freiheit anwendet, damit eine stete Behandlung den ursprng-
lichen Lebenskr„ften wieder aufhelfe, was nicht ohne v”llige Uebergabe an
einen Arzt m”glich ist. Gzl gesteht Desorganisation der Brust ein, klagt
ber Blutstr”mung, Nervenschw„che etc. Berechtigt dieá nicht zu einem -
Neues einleitenden - Acte? Aber der Mutter sollte vorerst nichts gesagt
werden: ich wollte sie mit Vorsatz einige Monate wieder Athem fassen las-
sen.

- Lebwohl -                      Dein HG.
.ns
.dr hg040234
