.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

                                                        Tb 3 Merz 34 Montg
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Merz 34

Ich hatte gestern keine Zeit, Eduard mit einem Briefe zu versehen: ich muá-
te predigen und konnte mich kaum soweits n”thig war, einlassen. So hats
auch einerseits etwas Gutes, wenn Du nicht gekommen bist, denn dann h„tte
ich um Verschiebung der Predigt angehalten, und jetzt bin ich ledig davon.
Ohnehin hast Du ja ein ehrenvolles Amt bei der lieben Groámutter: und ge-
duldest Dich daher gut Dein wuseliges Hauskreuz von Sohn erst bis zur Va-
canz zu sehen. - Daá Steudels Eduarden keinen Platz offen hielten, „rgerte
mich einige Augenblike. Ich hatte die Sache von Dir anfangs mit wenig Wor-
ten, sp„ter bestimmt berhrt, und die ganz definitive Antwort erhalten, die
ich schrieb. Weiter 2kein1 Wort mehr, bis Eduard kam, auch nach dem kindschen
Besuch nicht. Nachher zeigte sich, daá ein Ged„chtniáfehler bey der guten
Frau Dr mithalf. - Im brigen hat es auch sein Gutes, wenn er nicht unter
neue Fittige kommt: und ein Zuskommen mit s. Rhdt scheint mir fr Umtreiben
und Zusammenreiben, wies das Leben verlangt, viel ersprieálicher, als das
Kinderwesen im Haus. Vom Hr Dr h„tte er ohnehin nicht mehr, als er auch bei
den Besuchen findet, die auf jeden Fall vorkommen. - Von Schubert hast Du
direct und gut gesprochen: es ist dieá nicht blos der subjective Eindruk,
den der oder jener vom Buch empfindet, sondern sein innerster Charakter,
der die h”chsten Vernunftwahrheiten mit den einzelnen Erfahrungsgegenst„n-
den durch das Mittelglied poetischer Beschaulichkeit verbinden zu mssen
glaubt. Es wird dadurch an manchen Orten Anschaulichkeit erzielt, an andern
verschwimmt das Ziel in der Flle der Chausseeb„ume. - Von Steffens konnte
ich heute zuf„llig nichts erhalten. Bulwer scheint Dir etwas zuwider: im
brigen ist die Besch„ftigung mit ihm weit weniger Sache des zuf„lligen Ge-
schmaks, als wahrhaft geschichtlicher Anschauung. Wir haben im Fortschritt
der Zeit mehr und mehr zu unterscheiden zwischen Roman und Roman, indem
allm„hlig durch Verweisung nationaler temporeller und individualer Eigen-
heiten aus dem Gebiet der Geschichte (worunter sie z. B. bey den Alten ste-
hen) in das des Romans ein ganz neues genre entsteht, welches von Wichtig-
keit fr den Europ„er wird, indem darin das Bewuátseyn jedes Volks von sei-
nem eigensten Wesen sich zurkspiegelt. Und das lob ich an den Engl„ndern.
- Du fragst nach Kz. Damit ist nichts anzufangen. G. zieht sich v”llig von
den Guten Rm Boksh Zell zurk, geht fast nur mit Kz, obgleich dieser ihm
zuwider ist. Zusammen treiben sie eine Tollheit um die andern, d.h. so daá
alles forsche Volk zuklatscht. Es ist bald langweilig der Sache auf den
Grund zu schauen. Ich finde oft kaum mehr ein Rest2chen1 von Geist bei ihm.
Alles verschttet und vermodert nicht durch Unglk, durch Geniesucht, Troz,
Leichtsinn, Lebensjammer, Sinnlichkeit - Ich heisse ihn bald voll Teufel,
und verstehe dann einen schwachen darunter. Ihm gegenber ist G. Kind und
doch der Starke. - Rm wird zufriedener und weiá mehr und mehr, was ihm das
Leben gilt, pakts auch ernst genug mit der Arbeit von Verstand und Vernunft
an. - Ich hatte heute 6 Stund Examen ber Trinit„t, Johannis Prolog, Un-
sndlichkeit Christi - am sch”nen Nachmittag viel Erholung - jetzt will ich
noch in unsre Stunde. -
.
Lebwohl! Dein H.

                 Ei hast Du noch G”thes Briefe an Lav?
.ns
.dr hg100334
