.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
adr / Poststemp. TUBING. 5 Febr. 1834
Fraul Lina Reinhardt
p. adr. Frau Pf. Reinhardt in Nrtingen
frei

cop611 11 Febr 59                                       Tbing 4 Februar 1834
.an 2
----------
1. Es handelt sich um eine weniger sorgf„ltige Abschrift.
                                                      Dienstag -
Liebe Lina,
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Februar 1834

da sitze ich und will einen Dankbrief schreiben; aber es geht mir wieder
wie in Kinderjahren: ich weiá ja nicht womit anzufangen. Sieh, so gehts den
Alten wenn das junge Volk hinter sie kommt, werden sie wieder wie Kinder,
und Alles was sie mit Mhe und vielem Geld sich angelernt haben, nutzt sie
nichts. Denn wenn ich mit m. alten groá Worten herk„me, so wrdest Du ent-
weder Augen und Ohren aufsperren und nicht begr was damit anzuf. oder noch
besser Du wrdest mir gerade in mein altkluges Angesicht hineinlachen. - Da
kommt mir aber ein sch”ner Nachmittag zu Helfe, denn wenn es so lustig Son-
nenschein und Eisbahn und gl„nzenden Reif gibt, und vollends Gansblmlein
und so blaue Dinger drunter sind, so weiá ich selbst nicht wie mirs so
kindlich zu Muth wird - wenigstens auf eine Weile. (Wie oft meinst Du, hab
ich bis daher die Feder schneiden mssen? Wir wollen hoffen, sie h„lt
jetzt.) - Was nun ber deinen Brief zu sagen ist, so habe ich das St„dtchen
auch ohne das beigedr. Nrtingen recht wohl erkannt, namentl an dem was in
den beiden entgeg ges Ecken steckt* - am Hospital* und am Neuffen. (Ist
Deine Hand schon so groá, daá Du beide zus spannen kannst?) Ich kann mirs
recht lebhaft vorstellen zu welchen Ecken ich schon aus und ein geg bin,
dort nach Zizishausen und Kirchheim, dann Neuffen und Bettlingen, Mezingen
und Tbingen, Oberensingen und Stuttg. Wenn ich so Bilder ansehe, dann ma-
che ich in Ged eine dicke Dintensau auf das Haus, in das ich als gekommen
bin, steche die Sau mit einer Nadel und ziehe ihr das schwarze Blut heraus
nach allen Seiten und Wegen. Dann sitzt man in der Mitte, wie auf einem
Stern und sieht ringsherum hinaus soweit man nur will.

Wenn man dann ein Eugen ist, so setzt man sich auf den Hotto und sagt ...
nur: Adieu Mutter und reitet wohin es einem gef„ll ist NB wenn keine Ueber-
schwemmung da ist; denn da kann man nicht allzufidel durchkommen, wie es
letzthin bei uns einem Stud ging, der auf der berschwemmten Chaussee hin-
ausritt, bis sein Pferd in den Graben trat und das Wasser an die Weste hin-
aufspritzte. Der w„re gerner bei der Dintensau zu Haus geblieben. Daá mei-
nes Herrn Onkels Haus auch ins Pech, oder vielmehr in den Nekar kam, freut
mich recht: warum ist er so stolz gewesen ganz ans Wasser hinzuziehen! Ihr
habts gescheuter gemacht, lehnt euch am Kirchenbergele an und lacht die
aus, die unten waten.

Aber daá Du meinst, ich wisse nicht was ein Modeltuch sei ist ein groáer
Schnitzer. Es ist hier eine alte Jungfer, zu der als M„dchen von Deinem Al-
ter kommen und die hat ein sch”nes Clavier. Wenn ich nun brav Clavier ge-
spielt habe, fordert sie mich auf ihr auch ein bene zu thun, da zeichne ich
ihr dann so ein Spitzenmodel oder wie mans heiát nach. Die kl M„dch dort
wollen es auch nicht gl, daá ichs kann - aber so geht es eben. Daá Du 4h„n-
dige Stcke lernst, ist eine sch”ne Uebung. Ich habe eine groáe Frde an al-
lem 4h„ndigen, so lange noch die 4 H„nde ungebt sind und etwas Scheu vor
dem gr Instrum und den schweren Stcken haben. Denn da lernt sichs schnel-
ler - aber auch die Lust am 4h„nd Spielen nimmt einmal ab, wenn es einen
juckt das ganze Clavier allein zu haben und darauf herum zu whlen als
konnte es eben nicht anders sein. Ich wnsche Dir, daá wenn Du am 4 Hand
recht gelernt hast, bald so ber das Clav. hinf„hrst, daá allen andern Han-
den der Tact vergeht: aber das wird freilich eine Zeit brauchen: denn kei-
ner lernts aus. - Zwischen hinein aber ists die h”chste Frde, viele zusam-
men klingen zu lassen, wo jeder ein Instr recht versteht, seiner Stimme ge-
wiá ist, und alle pnktlich auf den Capellmeister geben. (Hat er nicht mit
einem St”ckchen den Tact geschlagen?) So m”chte ich freilich auch bei der
kl. Lautenschl„gerin gewesen sein und wrde gewiá and„chtig zugeh”rt haben.
Aber so ins Feuer kommen muá man darum nicht, daá man sich nachher, wenn
man in den kalten Winter hinaustritt, erk„ltet und ein geschwollenes Ge-
sicht bekommt. Doch vielleicht hast Du dann um so mehr zu Hause gelernt, im
Holder* Dich praparirt, franz”s vor Dich hingesummt, das Modeltuch und die
Seide verbraucht, oder Rudolfs zerrissenen Rock geflickt. Weil ich nicht so
fleiáig sein mag, sondern lieber freien Weg habe, nimm ich mich sehr in
Acht, gesund zu bleiben. Ich habe nur ber etwas einen Unmuth, daá, wenn
man so „lter wird, wie ichs heute erlebe, der Schlaf immer krzer wird und
nicht mehr so fidel ist wie bei euch Kleinen. Doch hat das auch sein Gutes;
man wird dann nicht neu mit jed Tg, wie frher, sondern auch mit jeder
Nacht gescheuter. Deine Mutter lehrt Dich Franz”s, wie Deutsch: ich h„tte
gute Lust, Dich Deutsch zu lehren, daá Dirs wie Franz”s vork„me. Ich will
das aber lieber Deinen Schwestern anheim-stellen, bei denen laá Dir sagen,
was objectiv und subjectiv sei - ob sies auch noch wissen. Ich will Dich
doch noch einiges lehren: Daá Du Deinen Brief mit einem Geschenk begleitet
hast, das war das Concrete daran; daá der meine nur schales Pap ist, be-
weist das abstracte daran. Wenn Du mir aber gar nichts geschr h„ttest, so
w„re das die reine Negation gewesen; daá Du mir aber berspt* geschr hast,
war eine freundl Position.

Die Gedanken, die in Deinem Briefe stehen, sind ein geistiges Subst. wenn
Du sie aufs Pap niedergeschr hast, hast Du ihnen ein k”rperl Substrat gege-
ben. Und daá Du gerade linirt und zitterig schreiben muátest, das sind die
Accidenzien davon. (Das ist das Abc das ich als nachts wiederhole, das mich
nicht einschlafen l„át. Geht Dirs auch so mit Deinem Franz”s?) Jetzt will
ich aber eben die Subst mit allen ihren zitter und freundl* kindl und an-
dern Accidenzien eingestrichen haben und bedanke mich vielmals dafr. Daá
ich mit dem Dank zuletzt komme, das hat seinen guten Grund. Ich will n„ml
einen Witz dabei anbringen. Hat man Dir gesagt, mich freue das Kreuzerle,
das alt sei, wie das neue, weil ich alt und Du jung - so ist das nur zur
H„lfte wahr. Denn weil ich zur H„lfte auch jung bin, so konnte ich an dem
alten Kreuzer nur den halben Gefallen haben. Weil aber Deine Jugend einen
passenden Brief dazu geschr hat, habe ich Altes und Junges ineinandergewik-
kelt vor mir, und darum freue ich mich darber 2ganz,1 wie ber mich selber.
Fang halt mit dem halbalt halbjungen Brief an was Dir gut d„ucht; und was
dumm dran ist, behandle wie die reine Negation (vergl oben). Im Uebrigen
mach eben vorw„rts im Deutschen wie im Franz”s, im Br„ver werden, wie im
Gescheuterwerden und freue Dich Deiner Jugend. Ob ich Dich bald besuche,
weiá ich nicht - ich bin so im Gesch, daá ich keinen Tag sagen kann: das
und das will ich am andern thun. Ich lasse die Tage kommen und gehen und
sage Ja zu dem, was sie mir bringen - habe mir nichts gehorsamst zu verbit-
ten. Sage Deiner Mutter, ich wnsche ihr dasselbe vom lieben Gott, und daá
nie Leiden kommen m”gen, die das Vertrauen in Versuchung fhren. Gráe Dei-
ne Schwestern und den sanften groáen Eugen und ich bin Dein Freund HG.
.ns
.dr hg040234.1
