.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                   Tbing 4 Aug 34 Montag -

 Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Aug 34

Ich habe nicht viel Zeit brig zu schreiben, da ich die erste Frist bentz-
te, an Ludwig zu schreiben. Ich hatte viel Verantwortung auf mir, daá ich
nicht mit ganz aufrichtiger Liebe zu ihm gesprochen habe, sondern bald et-
was stolz und abwendig, bald scheu und unglaubig. Daher drang es mich, ihm
ehrlich mich vorzustellen. - Am Freitag Mittag 1 July war ich endlich mit
dem Aufsatz fertig geworden: am Ende mit schwachem Glauben. Am Sonntag 3
July muáte ich Spitalstunde halten, wobei mir die Vorbereitung noch etwas
schwer wurde, dagegen das Sprechen selbst zu vielem Segen gereichte. Ich
hatte die gestrige Epistel gew„hlt. 1 Tim 1,12. und sprach vom Danken in
Pauli Sinn: zuerst, wie man nicht danken lernt, ehe man sagen kann, ich bin
der vornehmste der Snder: dann wie das Danken weiter geht, unter Jubel und
Thr„nen, durch starkmachen am innerlichen Menschen - bis man fr 2alles1 dan-
ken lernt: zuletzt wie das Danken ein th„tiges wird. Bleibt man auch ein
unntzer Knecht bis ans Ende, so ist man doch in das Amt gesetzet, jeder in
seinem Theil, sowohl als redendes Exempel fr alle Welt, wie auch durch Be-
kennen und Predigen des Namens Christi. Nach der Stunde hatte ich aber viel
Versuchung, auszuruhen auf der Arbeit, und mir dafr zu gratuliren. - Ich
habe es n”thig, vielfach getragen zu werden, und spre, wie wohl mirs thut;
so in des Vaters Briefen, in der schonenden Behandlung meiner Vorgesetzten,
namentlich aber in Josenhans Umgang. Oft treibt es mich zum innigsten Dank
gegen Gott, ihm so nahe gekommen zu seyn: denn er ist vielfach begnadigt,
und seine Vorsicht und Wachsamkeit w„chst mit der Freudigkeit. Es ist mir
auch das zu aufrichtigem Dank geworden, daá ich ihm nicht 2blos1 nehmend zur
Seite stehen konnte, sondern daá ich manchmal auch geben konnte. Freilich
oft blos Natur, aber auch das nahm er als Gnade. Er hat fast gar nichts Na-
trliches je zur Reife kommen lassen, daher er der Welt mit Freuden ent-
behrt: ich aber rhre Natur und Gnade oft genug in einander, bis ich selbst
kaum sie herausfinde. Da ntzen wir uns beide, ich, weil ich oft ein heite-
res Gesicht zur Welt hin mache - dann l„át er sich fr den Augenblik den
Aufschub eher gefallen: er aber, weil er mich nicht ausruhen l„át, und mit
den kleinen Snden keinen Spaá versteht. So schmilzt mir Gott Lob, das fr-
her unendliche Gebiet zwischen H”lle und Himmel, Welt genannt, mehr und
mehr zusammen, und die vornehme Gleichgltigkeit gegen viel Schlechtes und
Gutes, das sonst als mittelm„áig weggeschoben wurde, macht dem Urtheil der
Schrift Plaz. Ich wundere mich oft, wie ich diese hatte so zur Seite liegen
lassen k”nnen!

Fr das Gesangbuch brauchtest Du nicht so zu danken. Du 2muát1 wissen lernen,
daá man nicht blos zu Dir kommt, Dir Freude zu machen, daá man auch Nehmens
halber kommt. H. hatte vergessen, mir vorher davon zu sagen, und suchte
dann Gelegenheit zu Dir zu kommen. Es war ihm ein gewisses Bedrfniá, frem-
den Glauben zu sehen und auch daran zu geniessen. Und wenn er nun von Dei-
nen Gesangbchern weiá, und wie sie bei Dir eher zur Nuzniessung kommen,
als bei ihm, so versteht es sich von selbst, daá er Dirs gibt. Es heiát
dieá nichts anderes, als er hat Dir 3 C geschenkt, wie es wohl ein Kleines
einem Groáen anthun darf. Aber abwenden will ichs, wo die Sache nicht so
klein ist, und nicht mit Freudigkeit geschieht. Zum Ueberfluá bedenke, wie
Studenten unter sich oft Bcher verschenken, blos weil sie sie lang genug
gehabt haben.

Onkel Salis gedenke ich noch in diesem Semester zu besuchen, etwa an Bar-
tholom„i. Ich bitte euch doch auch schreibet mir etwas n„heres von ihm:
auch von Gottlob h”re ich nichts.

Die Groám. bleibt lang aus: "Endle! Endle!" daá sie nur die sch”nste Tbin-
ger Zeit nicht herumlasse! Mit dem September wird es hie zu examin”s! -
Frau Base Reutter habe ich nach 2 Jahren, sage zwei Jahren auch wieder be-
sucht, und von jetzt an sehr regelm„ssig; sie hat mirs verziehen, ist froh
an jedem Besuch in ihrer Einsamkeit, und ntzt mir sehr viel fr unser Ar-
menwesen. Auch Tract„tlein lassen sich bei ihrem Kinderhaufen gut brauchen.
Der erste Besuch war merkwrdig, sie wuáte noch nicht einmal Naneles Tod.
Von Wst sagte sie mir Gnstiges. -

                                    Grssend
                                            Euer H.
.ns
.dr hg050834
