.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                               Anfg Aug 34 etwa 5 Aug (Di.)

 Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Anfg Aug 34 etwa 5 Aug

Ihr werdet heute einen Brief von mir durch Fr Baase Reutter erhalten haben,
oder wo nicht, morgen erhalten. Ich habe in Gedanken vorausgesetzt daá ihr
sie einladen werdet, und nichts davon im Brief geschrieben. Nun wird es
eben gegangen seyn, wie es gehen sollte.

Gottlob, der Monat July ist nun auch herum. Und zwar ist er der heisseste,
mittlere unter den 5 des Semesters. Es wird nun schnell wieder abegehn -
auch Khlung wird nicht fehlen - hat sie doch auch in der Hitze nicht ge-
fehlt. - Wenn von Onkel Gottlob, oder Ludwig Briefe kommen, bitte ich um
kurzen Auszug, oder um Uebersendung. Auch den Salisschen wrde ich gerne
lesen, wenn er circulirt hat. Ich meine die ganze Familie stehe wirklich in
einer st„rkeren Gegenwirkung, als frher geraume Zeit. Es gehen alle einan-
der an. - Der Ernst ist ein recht unernstlicher Leichtsinn. Oder schwizt er
so gar arg? Oder was ists, h”r Er, Kleiner, das ihn verhindert, mir auch
einmal ein Grálein, zu schreiben. Ich will Ihm - - - -

Wirklich habe ich das im Sinn, Ihm zu wollen - d. h. selber zu kommen, und
mit ihm zu handthieren. Ich weiá nicht, ob es nicht gerathener seyn wird,
einen nochmaligen Besuch in Nrt. aufzusteken, auch Kirchh. fahren zu las-
sen, und etwa an Barthol. nach Stuttg zu kommen. Ich werde zu zerzaust in
N. meine auch zu viel thun zu mssen - und habe im Grund n”thiger als je,
blos anzunehmen. Da wrde es mir nun wohlthun, wieder bey euch etwas hinzu-
liegen, und die Welt sich unvermerkt 2 Tage weiter drehen zu lassen. Wenn
Onkel Gottlob zurkkommt, will ich mit ihm darber sprechen. Vielleicht er-
l„át er mir das halb gegebene Versprechen und dann bin ich mit meiner Zeit
im Reinen.

Habe heut Lebenslauf und Collegienverzeichniá abgestossen! Wunderte mich,
was ich schreiben sollte - ausser den studienr„thlichen Edikten von 1819,
27, 31, - denn was ist ein Menschenleben! Was sind die Zus.h„nge, die man
aufsprt; der geheime Plan, der sich hindurchzieht! Wer merkt ihn. Ich h„t-
te schreiben m”gen - daá ich den Willen hatte die allerbeste Welt in mir
selber zu schaffen, und daá Gott es seit viel viel Jahren darauf angelegt
hat, mir alle Spielereien zu verderben, um mich zu einem Theologen zu ma-
chen, d.h. der mitgeniessen darf am _________ _____, am ewigen Wort. W„h-
rend ich einiges zusammenstoppelte, merkte ich, daá es zur H„lfte Lgen wa-
ren - aber officielle. Ach es ist auch etwas verdammendes, auf sein studium
zurkzuschauen. Doch wenn uns unser Herz verdammt, ist er gr”áer als unser
Herz. Wir drfens vor_Ihm stillen, wo wirs vor_uns niemals k”nnten. Denn
wir sind viel sittenrichterischer als Gott. Aus lauter Stolz. Ich gebe Dir
das gerne zu - auf Deinen st„rkenden Brief hin. Menschen nehmen, wo sie
nicht ges„t haben: wollen urtheilen wo sie doch nichts dazu gethan haben.
Der HErr gibt uns Alles, und richtet - wie langsam, wie mild! -

                           Herzlich vereint in der Liebe
                                 nicht des Fleisches, sondern Gottes
                                                  Euer Hermann.
.ns
.dr hg120834
