.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                        Theol. Kr„nzchen Samst. 6 Dec 1834.
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Dec 1834.

Unbekmmert um die zarten Anst”sse, die unsere pneumatische Zeit an der so-
genannten Vorstellung des Teufels nimmt, ebenso unbekmmert um die „ngst-
lich berechnenden Abzirkelungen und guten Begrndungen unserer juste mi-
lieus wollen wir es wagen, einige k”rperliche Gedanken zur Abrundung dieser
Vorstellung laut werden zu lassen. Wir mssen aber im Voraus den frommen
Wunsch darlegen, daá ein jeder das Seinige dazu beitrage, daá - nachdem so
oft und viel hinweggenommen worden ist vom Worte des Lebens, nun nicht zu
viel hinzu gethan werde, damit nicht der Teufel ber dem Einen triumphire
wie ber dem Andern.

Das erste formale Grundprincip ist mir daá Alles, wovon gesagt werden kann,
daá es sey, oder nur denkbar sey, aus Leib und Geist zumal bestehe oder
vielmehr ein Prius dieser 2 getrennten Theile sey. <s* Grund ist (oder mat.
prcp) weil der Geist das primum movens ist, d. h. Gott, in dessen Wille die
K... als Erscheinung der Geistes Welt liegt)>

(Hieraus 1.) daá es keinen blosen K”rper gibt, also auch durchaus nichts
k”rperliches, das nicht geistige Bedeutung h„tte. 2.) daá es nur solche
Ideen gibt, welche einen* K”rper, und eben damit eine geschichtliche Exi-
stenz haben: - kurz Wahrheit ist nur in Gottes Leben, welches jeder Idee
schon ihren K”rper und ihre Stelle in Raum und Zeit angewiesen hat: Lgen
sind alle Geschw„tze von zeitlosen Ideen, von Idealen, von Mythen etc.)
.
<Gott ist allein wahrhaftig alle Menschen aber falsch.>

Die andere Seite davon ist: erst durch die Snde ist es m”glich geworden,
daá die Harmonie der Kr„fte sich soweit trbte, daá nunmehr k”rperliche Ac-
te ohne geistigen Gehalt m”glich geworden sind, und umgekehrt geistige Ge-
bilde ohne wirkliches Zeit- und K”rperleben. (Beyspiel 1.) Geschlechtssn-
den etc. 2.) Phantasie etc.) berhaupt, daá ein Begriff von Geist aufkam
ausser der Bedeutung Geist Gottes - und eben darin besteht die Snde (ge-
net.) der Tod (consq.) Wollen wir uns von dieser Zertheilung heilen, so
wird uns die einzige Arzney in der Offenbarung geboten, in welcher nur ge-
schichtlich gewordene Gedanken Gottes stehen. (Der Mensch lebt nicht von
Brod allein. Der Same ist das Wort Gottes. Worte des ewigen Lebens. So je-
mand mein Wort wird halten, der wird den Tod <Tod ist nur die andere Seite
von jener Zerfallenheit des g”ttlichen* Lebens, die das Leben unseres ge-
fallenen Geistes ausmacht.> nicht sehen ewiglich.) Anfangs ist sie uns bald
zu leiblich, bald nicht fleischlich genug: sind wir aber neu gezeugt durch
das Wort der Wahrheit, so gibt sie uns durch den Geist des Worts allm„hlig
die Kraft, alles ungeistliche, sey es Idee oder Fleisch, zu richten, d. h.
seine Schiefheit und Finsterniá durch das Licht der Offenb. zu verbannen.

Der Hauptp. in welchem die entfesselte Idee und das entfesselte Fleisch
ausruhen, ist die Frage nach Entstehung des B”sen, die sich bald in einer
schrekenden, bald in einer comischen Gestalt im Wort Teufel concentrirt
hat. Schrekend im Begr[iff] eines Gottes der Finsterniá, comisch im Be-
gr[iff] eines geistlosen Wesens, das nirgends einpaát.

Die neuere Wissenschaft behauptet, diese Vorst[ellung] von gefallenem En-
gel, die die h”chste Bosheit mit dem hochsten endlichen Verstand verbinden
lassen sich nicht zusammenh„ngend durchfhren: und das, weil entweder die
gute Einsicht der Bosheit Abbruch thue, oder die Bosheit den Rest von Ein-
sicht bis auf ein ungef„hrliches Minimum zusammenschmelze. Der Act seines
Falles sey vollends undenkbar, die Verrkung seines Wesens durch eine ein-
zelne Handlung unbegreiflich, die Einheit eines B”sen Reiches durch das -
erfahrungsm„áige Wachsthum des Guten - unm”glich* gemacht!

Gegenber dieser Ansicht, welche aus der speculativen Betrachtung des
menschlichen Bewuátseins* hervorgegangen ist, suchen wir eine mehr histori-
sche zu fixiren, um kein Moment, das die Schrift zur Vollzieehung des Teu-
felsbegriffes darbietet, auslassen zu drfen. - (Jede Gesch[ichte] zerf„llt
aber in Aeonen, von denen wir nur die mittlere n„her kennen. Anfang und En-
de dr„ngt uns in myth. Perspectiven zus.)

Der Teufel ist wie die brigen Engel geschaffen worden aus lauter Gottge-
wirkten Kr„ften und zwar ist anzunehmen, daá, wenn gleich jeder Engel ein
v”lliges Gottesbild im Kleinen war, doch jeder eine besondere Gotteskraft
repr„sentirte. Wollte man diese Gotteskr„fte nicht als blos geistig fassen,
sondern als wirklich ... (ungeschiedenes Leben) so h„tten sie ihren Unter-
scheid fr die Erkenntniá durch verschiedene Namen (Gabriel Michael Raphael
etc.) fr die leibliche Anschauung durch verschiedene Sph„ren in dem, was
wir jetzt K”rper Welt heissen.

Es ist aber keine blos „usserliche Verbindung mit diesen k”rperlichen Sph„-
ren anzunehmen, so daá die Engel etwa erst sp„ter nach Gutdnken als Statt-
halter in diese provinzen w„ren* geschikt worden, sondern eine innerliche
genetische Verbindung gem„á den ungetrennten Kr„ften der Gottheit, so daá
sie mittelbar Sch”pfer Erhalter und Regierer dieser Sph„ren sind, wie Gott
unmittelbar (Psalm 97,7.9) und eben hierin bestnde ihre Gottebenbildlich-
keit.

Von Gott allein ist absolute Harmonie aller Kr„fte denkbar: jedes endliche
Gesch”pf, und darum auch die Engel haben nur eine* relative, d. h. sie sind
das Werk aller Gotteskr„fte, jedes aber mit einem bes. Vorzug (in der Got-
teskraft, die ihm den Namen gibt). Davon aber ist der Grund nicht blos ein
menschlicher in Gott, sondern auch ein heiliger, damit jedes Gesch”pf 2wach-1
2sen1 k”nne in allem Guten, (einerseits durch Erk[enntnis] seiner Grenzen,
andererseits durch die g”ttliche Lust, sie zu erweitern).

Hierin liegt schon daá einem jeden Engel eine Aufgabe gesetzt war, durch
welche Gott ihn auf die Probe setzte. Es soll dieá nicht deducirt seyn,
sondern hiedurch nur die menschliche Seite dieser Probe (d. h. ihr Stoff)
denkbar gemacht werden. Die andere Seite ist der unbedingte g”ttliche Wil-
le, fr welchen wir ein Analogon an den Baum der Erk[enntnis] des Guten und
B”sen fr den Menschen haben. Und wir glauben nicht zu viel zu sagen, wenn
wir annehmen, daá wie Gott zu dem Menschen vor seinem Fall von Snde und
Tod sprach, so noch mehr zu den Engeln. Darin liegt eben das Gr”áte, G”tt-
lichste ..., daá er nicht blos menschliche Gesch”pfe will, sondern geistig
freye auf Gefahr hin, daá Abfall, ein Reich neben ihm etc. entsteht. Weiá
er doch daá seine Liebe sich nichts wird verdriessen lassen, um alles wie-
der ... Der Frst oder Gott oder Engel dieser Welt fiel: Wie, hat die Hei-
lige Schrift nicht erz„hlt. Der Brief Jud„ aber spricht von Engeln, die
nicht __________________ (Priorit„t oder ...) _____________________________
Damit ist einfach gesagt, sie haben sich mit ihrer Sph„re nicht begngt.
Und hiezu kommt, daá er dieá nicht seyn will, und immer ein anderer ist
Lgner von Anfang. <1. Tim 3,6 Aufbl„hen und Gericht des Teufels.> So war
ihr Wille und das consequens w„re gewesen, daá sie aus ihrer Sph„re nun
werden wirklich ausgeschlossen, die ganze Qual des Todes (d. h. der Tren-
nung der Kr„fte) versprt h„tten.

Statt dessen bentzte Gott den einmal vorhandenen Fall zu einer Probe fr
die Menschen. Ob er diese geschaffen, daá sie an der Stelle Lucifers die
Erde beherrschten, wissen wir nicht: jedenfalls hatten sie von Gott Kennt-
niá des B”sen und des Todes erhalten und waren frei: der Teufel, obwohl zum
Herrn der Welt bestellt* h„tte keine Gewalt ber sie gehabt, und sie h„tten
wohl durch den ersten Sieg ber die Snde, wie die brigen Engel nach glk-
lich bestandener Probe, ein immer gr”áeres Leben in Gott erlangt (Pl 1. Tim
5,10 bezeugt vor Gott Christo Jesu und den auserw„hlten Engeln). Die Sph„re
des Menschen war um ein Gutes tiefer gesetzt als die des Teufels, daher
auch die Probe um etwas irdischer. Satan der erkannte, wie viel von dieser
Probe fr ihn abh„nge, verwendete alle List an sein* Unternehmen, lokte der
gespr„chigen Eva vielleicht erst die Nachricht vom Verbot ab, und betrog
sie durch seine Schmeicheleyen und die unsichtbare Kraft durch die sie sich
bezaubern liessen.

Hier ist aber der Unterschied der Snde zu betrachten. Satan sndigte aus
sich selbst, wahrscheinlich aus Erhebung gegen Gott selbst, die ersten Men-
schen sndigten durch Vergessen Gottes (Ungl.) in Folge dessen sie dahin
gegeben waren an die Versuchung des Teufels, und ihre eigene Augenlust und
Fleischeslust und hoff„rtiges Leben. Jenes ist die Snde __________, dieses
eine viel niedrigere, daher Gott im ersten Vorbild seines Gerichtes die
Schlange ohne weiteres verflucht, die Menschen mit Strafe und Verheiáung
zurecht weist. Die Strafe aber die angekndigt ist, besteht im Tod, d. h.
in einem endlichen Leben voll Arbeit und Schmerzen in der Arbeit sowohl am
irdischen Boden, als in der Arbeit des Kampfes gegen die Schlange (chines.
Ansicht, daá durch Akerbau der Teufel besiegt werde). Es ist ein Streit an-
gekndigt, in welchem die Schlange mit dem Samen den sie sich erwirbt
(Christus nennt seine Feinde so - Teufelskinder) bek„mpft werden soll durch
den Samen des Weibes, worunter Christus als der andere Adam, und der Vor-
k„mpfer seines Reiches zu verstehen ist, mittelbar aber auch alle Gl„ubi-
gen, die von ihm gezeugt werden aus Wasser und Geist.

In diesem Kampfe ist alles Dualistische fern zu halten. Gottes Geist ist
seines Sieges gewiá, wie ers schon im Anfang weissagte, aber Leicht ist
darum der Kampf nicht. <Daá bei Hiob Satan Gott dient ist nicht eine beson-
dere einzelne Vorst[ellung], sondern eine tiefe Erk[enntnis] vom Wesen die-
ses Kampfes. Er wird vor Gott gefhrt, Gott gestattet dem Satan Versuchung
in seinem Bezirk, (wie einst im Paradieá) aber berall setzt er das Maá.>
Satan ist bemht, diejenigen, die durch die Snde (d. h. blos nach der Wei-
se Adams) gesndigt haben, durch Unglauben und b”se Lust, zu teuflischen
Sndern zu erheben, <der Teufel kommt und nimmt das Wort> die ihre Behau-
sung verlassen wie er, sich aufbl„hen und stolze Rede und Waffen fhren ge-
gen den Allm„chtigen Herrn. <Jede M„ssigung*, jede Neutralit„t sucht er da-
zu zu ntzen.> Dazu dient ihm die ganze ______ dieser Erde die mit seinem
und des Menschen Fall der Eitelkeit unterworfen worden ist, und in einer
Menge schillernder Versuchungen von Snde zu Snde fortreiát. Daá dieser
Plan sich troz aller seiner Arbeit sich doch nicht recht zusammenschlieát,
liegt nicht an der Unbedeutendheit des Teufels (auf uns bezogen) sondern an
Gottes Erbarmen. - Satan ist auch nicht das absolut B”se ohne alle Ver„nde-
rung, sondern ein B”ses, das auch seine Zeiten, seine Launen, seine Grade
hat, kurz ein endlich pers”nliches B”ses, das aber auf unserer Erde seine
Macht hat durch die erste Snde: und die Menschen sind ja z„hlbar die zu
jeder Zeit auf der Erde sind so wird der Teufel auch eine šbersicht ber
sie bekommen k”nnen. <brllender L”we; wer Snde thut der ist vom Teufel.>
<Cain* David Petrus Judas Ananias>

Eine neue Zeit ist fr diesen Kampf angebrochen mit der Erscheinung Chri-
sti, indem es dadurch dem Kopf zertreten n„her kommt. Christus hat durch
šberstehung aller* Versuchungen der Schlange (die wohl nur den merkwrdigen
Menschen selbst in ihm sah, doch mehr w... ahnte, als viele aus ihrem Sa-
men) ihre Werke zerst”rte, Daemonen austriebe. Dagegen ist auch die Schlan-
ge um etwas wthender geworden, die Fersenstiche heimtkischer er weiá, daá
er wenig Zeit hat, daher sein gr”áerer Zorn. Aus dem Himmel ist der Teufel
geworfen mit seinem ganzen Reiche und er wird es in dem Maaáe mehr, als das
Reich des Heilands in den Himmel hinein wachst. Das duldet der Heiland,
weil eben mit der Gr”áe des Kampfes auch seine Liebe mehr Bestand geben
darf, und weil alle die an seinen Tod und Auferstehung glauben, auch wis-
sen, daá der Teufel schon gerichtet ist.

Hat sich der Teufel durch weltliche und geistige Macht, durch Thier* und
Prophet schon m„chtig in vielen Herzen und als Herrscher durch manche Zeit-
alter bew„hrt, so steht noch zu erwarten, daá er die Vereinigung der welt-
lichen und geistlichen Macht gegen das Christenthum von ihm versucht werde:
das h”chste und letzte Kind des Teufels wird der Antichrist seyn.

Diese werden aber alle besiegt durch ... Glauben an Christum, und der Glau-
be hat die Verheissung nicht blos uns der Botm„ssigkeit des Teufels zu ent-
reissen, sondern auch unter Christo unmittelbar zum Herrn und Frsten der
Welt zu machen, ja die Welt zu richten.

Ob ihm der Kopf zertreten wird durch Vernichtung seines Wesens, oder durch
Vertreibung seines Eigensinns geh”rt er weiteren Aeonen an, die wir nicht
bersehen.
.ns
.dr hg151234
