.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart
                                                Tb. Epiph. 6 Jan. 34 Montg

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Jan. 34

Was Eduards Sache betrifft, so sagt Dr Kloz, er sey nicht der Verwalter,
sondern Dr Maier, der wirklich abwesend ist: er erinnere sich aber gesehen
zu haben, daá Ed. blos provisorisch - "widerruflich" - aufgenommen worden,
sein Name jetzt durchgestrichen sey. Weitere Rechenschaft wird aber folgen.
Kloz glaubt zu wissen, daá 2viele1 „ltere sich nach ihm gemeldet haben, was
auch jenes "widerruflich" rechtfertigt. -

Kurz bittet um eine Sammlung geistiger Lieder von Spittler (ungeb. kosten
sie glaub ich 1 Fl) gebunden, wo m”glich und bald. Damit will er auch die 4
Fl 8 C zahlen.

Der abyss. Mission„r <Gobat> hat heute in der j„hrlichen Missionsstunde ei-
nen herrlichen Bericht seiner Wirksamkeit abgestattet, so treu, unbefangen
und doch so selbstbewuát und dankbar - durchaus historisch - daher der Ein-
druk auf viele groá. Sie hatten einen extra erwartet, der Christliches als
Nichtmenschliches predigen werde und fanden das reinste Menschliche - im
Lehrer, wie in den Schlern der fremden L„nder. Eine Menge Bauern h”rten
mit wunderbarer Andacht zu: im Stift wird viel davon gesprochen. Der Mis-
sion„r sprach wie einer der von Verwandten eben zu Verwandten kommt, sie
haben ihm keinen Brief mitgegeben, aber weil sie gutes Zutrauen haben, ist
ihm die Botschaft an die Alten Freunde mndlich mitgegeben worden. "Was
soll ich, hat er zu jenen gesagt, was soll ich euern Brdern in Europa sa-
gen?" Die einen sagten gierig "sie sollen uns das Wort Gottes schiken" die
andern aber baten mit l„chelndem Ernst "wenn die dort den rechten Gott ha-
ben, so muá er sie erh”ren. Sie sollen bitten zu ihm, daá unsere Finsterniá
hell werde." "Und das nun wollte ich euch sagen, lieben Freunde, wenn ich
vor euch auftrat." -

Der Witterungswechsel wirkt wohlth„tig auf mich: Nerv”ses und Beengtes
flieht - ich kann wieder recht hinaus und fhle mich immer kr„ftig zum Ar-
beiten: voll Drangs, dem vielfachen Innern „ussere Gestaltung zu geben, und
es nicht mit blos mit 2 Augen, sondern unter 4 zu beluegen. Auch fehlt
sichs nicht mit guten Einf„llen, was n”thig ist. Die Sachen gehn, zwischen
Jammer und Jubel - immer in der Mitte 2durch!1
.
                                      Herzlich grssend
6. Jan. Erscheinungsfest. 34                    Dein H.
.ns
.dr hg130134
