.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Tb. 6 Febr 34611
.an 2
------------
1. 34 gestrichen von derselben Tinte wie das in < > Stehende.
                                                  <muá 35 sein! Freitag ->*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Febr 34

Ich war Sonntag und Montag in Mez. und hatte viel Freude daselbst, indem
ich an den Abschied weniger als ich mir eingebildet, dachte. Mit wahrer
Ueberzeugung konnte ich den Entschluá des Onkels nach allem Vorangegangenen
auffassen und mich darber freuen. Scheint ja auch die Tante eben hiezu ih-
re Kr„fte wieder erhalten zu haben! Mir war es auch immer dabei, als sey
dieser Besuch nicht einmal fr dieses Leben der letzte: denn von allem dem
Feierlichen, was bei der Art Abschieden vorkommen soll, ist mir wenig ins
Herz gekommen. Ich wnsche auch euch noch eine rechte Freude in dem kurzen
Zusammenleben, und der lieben Groámutter Trost und Frieden fr den Ab-
schied.

- Zu meinem Geburtstag habt ihr mich reich beschenkt. Zwar kann ich jetzt
noch, weil ich zu tr„g, oder zu besch„ftigt bin fr regelm„áiges Ankleiden,
nicht viel Gebrauch von den feinen Stken machen: mein schwarzer Seiden-
strik behauptet hier unver„usserliche Rechte. Wohl aber werde ich im Ver-
lauf der Amtszeit Gelegenheit genug haben mein dankbares Andenken an diesen
Tag durch t„glichen Gebrauch an den Tag zu legen.

- Hier einiges zu den Kupfern. Ich erschrak gewaltig als sie mir beim Oeff-
nen des šberschlags ins Auge fielen: es war mir bange fr die Leser, die
gleich in den 2 ersten Monaten mit fast 2 Duzenden von G”tterbildern bom-
bardirt werden. Aber Gott kann ja wohl auch in die Redacteurssorgen eine
Einsicht nehmen und in den knftigen Monaten etwas bescheeren, was der
Gleichgltigkeit des Publikums einen Streich versetzt. Wenn Du die bedeu-
tungslosen Reime am Schluá fr unpassend h„ltst, so streich sie immerhin.
Ich wollte nur der Kupfer wegen etwas in die Augen fallendes beifgen. N/B.
K”nnte man nicht in Zukunft vor Anfang des Monats die Bl„tter liefern?

- Das Stiftspr„mium ergeht j„hrlich an 3 von jeder Promotion, so daá
in 4 Jahren die 12 ersten derselben es erhalten. Es ist Staatssache.
Eine andere Portion von 10 Fl erhielt ich aus dem hillerschen Sti-
pend., das gerade Ueberschuá hat, durch unaufgeforderte Gte des Herrn
Ephorus. Es kam mir das gut zu Bchern. Mit gelegentlicher Sendung
k”nnet ihr mir jetzt auch die 25 Fl stuttg stip. und die 10. Calwer
Stift bermachen. Weiteres brauche ich sicherlich nicht zur Reise.

Und nun lebt wohl.
.
                                          Herzlich grád
                                                Euer H.

Ludwig schuldet mir seine Oct. Briefe! Brummt ihm gelegentlich!

Den Beiliegenden Bogen schike ich alter Erz„hlungen wegen. Ich weiá nicht
woher ich ihn habe.
.ns
.dr hg100234
