.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                  10 Merz 34. Tbing. Montg

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Merz 34.

Hier die W„sche: ich h„tte Schnupftcher seit 14 Tagen n”thig gehabt, habe
aber jetzt einige selbst gewaschen und zu sch”n gebgelt: jetzt lang ich
vollends zum Ueberfluá. Man braucht mir also nichts zu schiken. -Auf Deine
Anfrage wegen der Christtagshosen glaubte ich geschrieben zu haben, ich ha-
be ihre Verbesserung beym Schneider eingeleitet. Ich trage sie nun gut und
bequem. - Habe ich von den Sonntagshosen was geschrieben? Ich glaube nicht.
Es war ein lang andauerndes „rgerliches Misverst„ndniá, das mit dem Empfang
der Hosen durch den unaufmerksamen Schneider endigte. Ich werde nach der
Vacanz einen andern nehmen. Lieb war mir nur, daá des Bedienten Ehrlichkeit
an den Tag kam. - Ich brauche also durchaus nichts fr die Vakanz. - Die
Olney hymns folgen hiemit. Ich, nicht Kurz, habe sie gehabt.

Ich hatte diese Tage einen etwas schweren Stand. Es handelte sich von Stu-
ben Ver„nderung, indem die pietist. Stube, die 2-3 Mitglieder verliert, An-
sprche auf mich macht, so bescheiden als immer m”glich. Mir aber gieng die
Sache gewaltig nach, weil mir meine jetzige Stube nicht entleidet war. Nur
das entschied mich, daá mir vorgestellt wurde, dort sey bey in der That
wichtigsten Verbindungen noch die gr”áte Fremdheit der Individuen, nament-
lich mit den aus meiner Promotion Herwig, Wezel, Eberle, w„hrend die Ver-
bindung mit der Stube Neapel, wenn ihre Glieder sich nicht abgestossen fin-
den leichter fortgesetzt werden kann, als jene neu angeknpft. Auch muáte
ich mir gestehen, daá die gr”áere Ueberwindung und das genauere Aufsichach-
ten auf Seiten jener Stube sey. So habe ich denn die Bittschrift abgegeben:
aber der Wechsel geht mir immer noch stark im Kopf herum. Rmel der nur
meinetwegen im Stift blieb, wird im n„chsten Semester eine Wohnung in der
Stadt beziehen, wenn er die Erlaubniá bekommt.
.
                         In einem fortdauernden Strudel
                                 Dein
                                      Hermann.

Die neue Stube heiát Luginsland.
.ns
.dr hg170334
