.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

                                                      Tb. 10 Nov. 34 Montg

 Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Nov. 34

Osianders Heimgang regte mich sehr an: Ich hatte von Otto Hermann geh”rt,
daá er die Krankheit bei der Grabrede von dessen Vetter (in D”ffingen) ge-
holt: und von Schnrle, daá dieser in der Vacanz, noch ehe er erkrankt, die
Leutlein an einen m”glichen Riá gemahnt hatte, worauf sie sehr ernst gewor-
den seyen: und mir selbst bilden Maichingen, Ruhr, und Leichenpredigten ein
verwobenes Erinnerungsbild. Aber alle solche Schiksalsgedanken verschwinden
freilich vor dem einfachen: der Herr hat seinem Knecht gerufen, und so
wills denn auch ich ansehen. Schreib mir auch etwas von der Wittwe. Und
wenn dirs einmal Gelegenheit gibt, so k”nnten ich und Herm. uns erboten ha-
ben, den Bchercatalogen hier circuliren zu lassen (wenn sie hier sonst
niemand hat.)

Olivier geht am Donnerstag ber 8 Tagen <(20 Nov)> nach Fornet zurk. H„us-
liche Umst„nde, und seine Schule machten es nothwendig. Er denkt viel und
dankbar an Dich: kann aber vorher nimmer nach Stuttg. Er fragt oft nach
rnstli. Ich bin dringend eingeladen, ihm an Ostern zu folgen.

Hase ist ein neu eingebundenes Buch, das ich in die Vacanz genommen hatte,
und zwischen hinein auch in die vorderen Zimmer nahm, - wie ich glaube,
auch dem Vater zeigte. Vielleicht ist es unter Theodors, Lieschings, oder
des Vaters Bcher verr„umt worden.

Ist meine Kiste nicht angekommen? Ich h”re in dieser Woche so viel von Bo-
tennachl„ssigkeit, daá ich etwas bedenklich geworden bin. Freitag vor 8 Ta-
gen schikte ich sie ab, mit Gep„k an Oehler, Herwigs, und Briefen an Josen-
hans und die Betuliusschen. Letztere wollen keinen Brief von euch erhalten
haben und von Herwigs bekomme ich noch immer keine Antwort. Ich hatte Bet.
selbst aufgefordert, mir den Brief zum Einschluá zu geben, weil er mir
schon viel Gef„lligkeit erwiesen. -

Ich soll fragen, was die Missionsbiene j„hrlich kostet, und ob ich sie
vielleicht von Dir beziehen k”nne.

Dann bitte ich herzlich um die in der Vacanz versprochenen kleinen Tract„t-
chen fr meine Kinder. Das sch”ne Vergiám. nicht zu vergessen. Fues m”chte
schon l„ngere Zeit die Rechnung von Dir und Schatzk„stlein. Er truzt ein
Bischen, daher ich ihm letzthin ein Buch, das ich ohnehin bald gebraucht
h„tte, neu um 16 Fl abkaufte (Gieselers KGeschichte). Es will ihm mit den
Roosschen Schriften nicht recht vorw„rts: Die Preise sind aber auch enorm!
(6 Bogen zu 18 C) Ich habe letzthin die ganze Einleitung um einen Sechser
gekauft.

Spleiss der Mittwoch 5 Nov Abends hier ankam, sagte mir, daá er Dich gese-
hen. Weiát Du mir vielleicht etwas von ihm zu erz„hlen? Hat er Dir auch den
Kreuzstein <"Staurolith">* gezeigt, der im Urgebirg eingeschlossen gefunden
wird? Womit Gott bei Grundlegung der Welt schon, als am 3ten Tage sich die
Berge durch die Elasticit„t der Erde hervorhoben und coagulirten, das Ge-
heimniá der ewigen Erl”sung in viel 1000 Exemplaren rechts und links vom
Gotthard niederschrieb. Er war Abends in Steudels
theologischem Kr„nzchen, wo viele leere Fragen ber
Freiheit und Nothwendigkeit der Snde als Entwik-
lungsstufe der Menschheit vorkamen. Er war nicht recht aufgelegt, Steudels
Wesen hielt ihn etwas nieder. Nur am Ende zog er die summa summarum mit den
Worten: "Felix culpa, das sey der Sinn des ganzen Streits." Am Morgen faáte
ich den Plan ihn auf der Chaussee abzupassen: 3 giengen mit <(dabei Weit-
brecht)>*, und die Sache gelang trefflich. Er hatte ein malades Pferd, da-
her er langsam fahren muáte, heraussprang, und im blauen M„ntelchen eine
Stunde weit hinter der Chaise mit uns fortsprach ber Illabilit„t, Para-
dies, Snde, Sndenfreiheit Astronomie und Urgebirg: Alles beschliessend
mit einem Sndenfrei das uns mit Himmelsfeuer entgegenleuchte. Die Sonne
trat da gerade hinter dem Bl„siberg hervor, und r”thete die W„lder und Ne-
bel, als sch„mten sie sich, und Spleiss war allein auf der Chaussee, mit
seinem Stok nach oben winkend. Von Trunken werden war keine Rede: die Sache
war zu greifbar, zu real, ich m”chte fast sagen zu mathematisch im g”ttli-
chen Dreyek begrndet.

Justine Sch. sprach ich heute: sie erz„hlte mir von Deiner Unterredung mit
Dir, l„át Dich gráen und will sehr bedenken.

Ich komme kaum mehr zu den regelm„ssigen Besuchen, so brennt mich die Zeit:
mich „rgern die vielen verschw„zten Stunden. Auch Eduard sehe ich selten:
ich muá immer suchen, mehrere Besuche auf einmal todtzuschlagen, und er
„ussert sich hochstens noch unter 4 Augen offen: w„hrend in den Recreatio-
nen die neuen, oft mistrauischen, Stubenglieder auf meine Gesellschaft
rechnen. Seyd so gut und entschuldigt mirs, wenn Klage vorkommen sollte.

Nun aber lebet wohl. Herzlich grát Euch     Euer H.

Apropos wenn Euch die Lichter weniger als 22 C kosten, wrde ich gern bei
euch kaufen.
.ns
.dr hg131134
