.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert in Stuttgart.

                                                     Tb. 10 Febr 34. Montg

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Febr 34.

Ueber Deinen letzten Brief kann ich Dir nur meinen wahrsten Dank sagen. Sie
trifft zusammen mit der Dr Zellers. Ich habe noch nichts zu h”ren bekommen,
das mir die augenscheinlichsten Zeichen k”rperlicher Mitwirkung zu allen
jenen Willkhrlichkeiten G's aus den Augen gerkt h„tte. Allerdings ist
aber die Snde so gewachsen, daá die ganze Erscheinung des Unglklichen
nicht mehr ein Erdrkt seyn von k”rperlichen Einflssen, sondern vielmehr
ein Bentzen derselben zu den selbstischen geistigen Zweken darbietet. Aber
das macht mir die Sache nur schwieriger, Hebt das unbewuáte k”rperliche
Leiden nicht auf. šbrigens bin ich fest entschlossen, weitere Schritte auf-
zugeben, scheinbar v”llig auf die Seite zu treten, wie ich es seit Monaten
einzuleiten den Anschein hatte. Meiner Ansicht ber die Sache bin ich si-
cherer als je geworden: Wie Schuld und Schiksal zusammenwirken, wird immer
deutlicher: bey allem dem weiá ich, daá G. auch jetzt noch sich der Kraft
bewuát ist, frey zu handeln, sey's auch nur ein Minimum von Bewuátseyn -
und daá darum nicht von Irrseyn die Rede seyn kann. Damit stimmt aber wohl
zusammen, daá der Zustand - k”rperlich gesagt - seit Juli nicht ver„ndert
ist, und daá ein stiller Wahnsinn mit plus oder minus nebenher geht. Wenn
ich jetzt ber den Zustand spreche, ist es nicht mehr wie im Sommer, augen-
bliklich aufgerafftes, blos mit dem Gewicht der Gegenwart dreinfallendes,
sondern Resultate gestzt auf 3/4j„hrige fortdauernder Besch„ftigung und
wachsende Uebersicht des ganzen Sogewordenseyns seit der Geburt. -

Ich kann wohl zusehen, wie das B”se sich vollends aufreibt: und erwarte
noch vor der geistigen Vernichtung eine vom K”rper immer lange hinauszu-
schiebende endliche Krankheit. Von allem Schweigen, von allen Rksichten
habe ich mich gegen G. losgesagt, meine Resultate offen ge„ussert wo es n”-
thig war, Achtsamkeit und Mistrauen unter die n„chsten Freunde gestreut. Es
ist mir jetzt selbst lieb, wenn Du schweigst, und auch ich werde wenig mehr
ber die Sache zu schreiben haben, bis gewichtigere Wechsel eintreten.

Die liebe Groám. besuchte ich gerne, wenn es Zeit dazu g„be. Schnupfen
etc. h„lt mich fest. Meine Nase ist wieder so aufgesprungen wie im
Sommer: einige Tage waren fast versoffen in unwillkhrlichen Schleim-
gssen. Jetzt ordentlich.
.
                                     Herzlich grssend
                                       Dein Hermann

10 Febr. 34.
Sag mir auch einmal etwas ber mein Zusammengeschriebenes vom 24 Dec. 33.
<(in Christianens Denkmal)>*
.ns
.dr hg170234
