.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     Tbingen 11 Sept 1834.

Lieber Freund,
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Sept 1834

Ich schreibe Dir gleich, um Dir auf Dein Altes und Neues etwas zu antwor-
ten. Mit Freude vernahm ich die Versicherung Deiner rkhaltslosen Liebe und
bitte Dich, sie in diesem Sinne sowohl in Deinen Mittheilungen als im An-
denken vor Gott fortzusetzen. Denn ich habe das sehr n”thig. Daran merke
ich, wie entsetzlich groá die Kluft ist, ber die wir kommen mssen, daá,
w„hrend meine alten Freunde schon ber horrible Fr”mmigkeit schimpfen, ich
noch so tief in der Weltlichkeit verstrikt bin, daá ich aus 2jedem1 Verh„lt-
niá ein profanes zu machen geneigt bin, wenn nicht Gott mit deutlichem Ent-
gegentreten es verhindert. Immer noch suche ich auch beim g”ttlichen Inhalt
eine entsprechende sch”ngenaturte Form, und ehe ich es mich versehe, habe
ichs mit der letztern allein. So geht es mir zu Zeiten selbst mit Josen-
hans, der mich mit groáer Milde tr„gt, und nur selten sein ___________
ernstlich h”ren l„át. So besonders in Spazierg„ngen mit Christoph, wovon
dann oft der begleitende Fuchs den Schaden hat. Darum war es ein recht wah-
res Gefhl, das Dich mir 2nicht recht1 trauen hieá. Mir gar nicht zu trauen,
dazu h„tte wohl mein frheres Leben den besten Grund gegeben, nicht aber
mein damaliges, denn ich sprte doch - wenns auch peinlich war - daá Gott
etwas mit mir wolle. Aber mir nicht recht zu trauen, das war die rechte
Stimmung, denn auch ich traute Gott 2nicht recht.1 Darum verhinderte er wohl,
daá ich mit Luginsland im vorigen Halbjahr nicht allzu bekannt wrde: denn
statt ihm die Ehre zu geben, h„tte ich mich vielleicht aus menschlicher
Macht zu den Frommen gerechnet, und mich mit euren Seelen auf Kosten der
meinen bereichert. Ich h„tte mich angelogen, im Josenh. hast Du jetzt einen
practischen und speculirenden, im Schlayer einen „sthetischen, im Stotz ei-
nen langnasigen, im Oehler endlich einen gelehrten, angesehenen, auch I Cl.
habenden, Freund etc. und wenn ichs beim Licht betrachte, habe ichs auch
schon so machen wollen. Nicht als h„tte das Herz nicht immer zwischen hin-
ein gerufen: es braucht ein H”chstes, ich brauche Vergebung meiner Snden,
- aber ich suchte dem Ruf eben immer auszuweichen, oder - wie ich mir sagte
- mich davon zu erholen.

Jetzt aber bitte ich Dich, vor Gott zu bedenken, wie es aufs Knftige mit
uns gehen wird. Josenh. Knapp Nuhann, Mayer gehen, Beck und Deggeler sind
schon diesen Morgen (nach Erlangen) ab, Hauser, der in den letzten Monaten
sich anschloá, wird auch wahrscheinlich fortkommen, und jetzt wer bleibt? -
Ist es doch als habe Gott auch den Herwig fortnehmen wollen, damit er, der
seinem christlichen Alter nach wohl noch eine Mittelstufe zwischen den ab-
gehenden Alten und den Zurkbleibenden eingenommen h„tte, nicht unsere men-
schlichen Kr„fte vermehre. Wir sitzen bei einander und es will uns oft
„ngstlich zu Muth werden wenn wir im Kreis herumsehen, an wem wir uns in
unserer Schwachheit halten k”nnten und niemand finden, zu dem wir rechtes
Zutrauen haben. Es sind lauter glimmende, kaum erst dem Straffeuer entris-
sene Br„nde, was werden sie fr eine Flamme auf dem Altare Gottes zu Stande
bringen! Ja und wenn wir nur solche Br„nde w„ren: wenn der Geist Gottes
darein haucht, so flammen sie doch freudig zusammen, und wenn sie am Verl”-
schen waren; aber wir 2widerstreben1 noch, so elend wir sind, dem Lebensodem.
Bedenke auch Du die Schwachheit unseres Rests: - da ist der Hermann, den Du
kennst, (der, und der Wezel kommen auf die Stube) Wezel und Eberle, beide
bisher in sich verkrochen, unverst„ndlich und oft ohne Bestreben sich ver-
st„ndlich zu machen, Zeller und Hoffmann und Betulius, Bernard in der Stadt
und einige die bald kommen bald nicht. Dazu bin ich Senior und Mann Repe-
tent. Wollten wir alle die Gefahren der Lauheit, Tr„gheit, H„ndel (!) Welt-
lichkeit, endlich des Zerfahrens berechnen, wir wrden nicht fertig, und
das Ende w„re eben immer, - dann geht die Stunde auseinander, mit ihr Kin-
der- und Spitalstunde, und die Forschen und Gleichgltigen jubiliren. So
bitte denn von ganzem Herzen mit uns, daá Gott unsere Sache fhre, und zei-
ge daá es nicht unser Werk ist, sondern das seinige: daá er ein neues Leben
in uns anfache, die wir erstorben waren in unsern Snden und kaum erst zu
athmen beginnen, daá er sich gewaltig verherrliche an allen Mden und Wi-
derstrebenden. Bitte ihn, und heiá auch andere bitten, unsere lieben Brder
Staudt und Blumh. und Thr„mer, daá, wenn wir auch tief gedemthigt werden,
so doch nicht gar aus seyen, und unser Leuchter nicht umgestossen werde. -
Du hast recht, wir mssen immer von neuem anfangen, uns bekehren als w„re
noch gar nichts geschehen, uns geb„ren zu lassen, als w„ren wir noch todt.
Wir mssen uns arm machen und vernichtigen lassen immer mehr, bis wir einst
rufen k”nnen: Siehe das Alte ist vergangen: es ist alles neu worden. Aber
auch Geduld mssen wir lernen: mssen Gott preisen fr das kleinste, fr
das kaum geborene, mssen ihn loben unter den Gefahren des entsetzlichsten
inneren Todes, danken fr jedes W”rtlein, das uns noch h„lt, st„rkt und
Hoffnung gibt: wir mssen auch zufrieden seyn k”nnen damit, daá wir noch so
elend vor Gott sind, und daá er uns eben dadurch grndlicher in uns selbst
hineinfhren will, daá er uns nicht im Nu zu Glaubenshelden gemacht hat.
Denn auch das droht - wenigstens mir - oft gerade nach groáer Leerheit und
Weltlichkeit, daá ich wnschte, 2groá1 in Christo zu seyn: nicht blos ein
liebes Kind meines lieben Vaters, das ihm am Herzen liegt, mit seinem
Schmerz und seiner Innigkeit, sondern ein Fels und ein Donnerkind und - ach
ich weiá selbst nicht was? Und was das fr eine Snde ist, gestehe ich mir
oft kaum, - ist es mehr, als die Schlange am Anfang that! - - Auch fr Dich
bete ich, daá Dir Gott wolle Kraft und Muth schenken, kindlich vor ihn zu
treten troz Apathie und Misanthropie, daá alle Jonasgedanken ferne weichen
und Du Psalmen anstimmen m”gest, daá er Dich so gefhret hat. M”ge Christus
recht triumphiren ber unsere hochfahrende Nichtigkeit; wie er ja schon da-
mit berschwengliches gethan hat daá Du und ich - sage: Du und ich - aus
Hochmuth und Snde jeder Art, und aus den Netzen der weltlichen Weisheit
und Augenlust wenigstens so weit gebracht sind, daá wir neben einander vor
ihm knien. Das h„tte die ganze Welt zusammen nicht zu Stande gebracht: je-
der h„tte sich vor dem andern gesch„mt: Nun aber wissen wir, daá er gn„dig
ist ber unser Verstehen und uns nicht l„át allzulange verzagen. Auch das
sagt er, daá Du nicht ber Dein Verm”gen wirst versucht werden: und an die-
ser Gnade laá Dir gengen.

Josenhans ist heute und gestern in Stuttg, um mit Klaiber und Klumpp,
Schlayer und Pfr H”lder - mit Zuziehung des weisen Herrn Haerings - die
Stettener Geschichte ins Reine zu sprechen. Der sch”ne Tag ist mir zum Zei-
chen, daá Gott es wird recht wohlgef„llig fr sich und seine Diener ent-
scheiden. - Sein Examen war so ausgefallen, daá er dafr danken konnte. Un-
sterblichkeit und ___________ in der Dogm[a]tik, das Gebet in der Moral wa-
ren die Hauptfrage; und wenn er auch ber den Mangel positiven Wissens
klagt, weiá ich doch, daá sein inneres Leben ihn in diesen Fragen nicht zu
Schanden hat werden lassen. Knapp hat in der Predigt I,b erhalten, Steudel
war entzkt davon. - Beide sind recht getrost und st„rken in dieser letzten
Zeit auch unsern schwachen Glauben. Hermann und ich haben bereits Kinder-
stunden bernommen - mit wechselndem Erfolg: in der Spitalstunde hat mich
der Herr bei vieler Ungewiáheit schon zweimal recht freudig besch„mt. Jo-
senh. l„át sich seine Zukunft durch Sorge fr die unsrige nicht trben. Ich
danke Gott besonders, daá er ihm diesen Glauben erh„lt. - Ed. Zeller habe
ich nach seinem Vetter gefragt: der ist in Holzmaden recht wohl und ge-
liebt. Wahrscheinlich nagt er noch an der unreifen Nuá, die Du ihm vorge-
legt. Aber verzeih mir, wenn ich voreilig rede. - Strauss gibt n„chstens
sein Leben Jesu heraus. Zeller sagt, es sey furchtbar scharf und bndig ge-
schrieben. Auch muá 2j„hrige zurkgedr„ngte Malice drin steken. Die Aecht-
heit Johannis ist ihm der „rgste Anstoá und seine Sachen sind von der Art,
daá sie auch Unverst„ndige wenigstens begeistern. Der Repetententisch ist
das Bild tiefster Sicherheit. Gott und Gotteswort sind schwer verh”hnt. Vi-
scher hat am Ende des Faust die Maske abgenommen und als Mephistopheles den
Sinn der Fabel commentirt. Der lebendige Gott ist ihm und seinem Auditorium
ein Greuel. Auch der Selbstmord wurde mit Frechheit behandelt. Der Schaden
ist, besonders bei denen groá, die sonst nicht Zeit noch Lust haben, die
nakte __ zu studiren, und an der bunten Schale ihre Freude sehen. Die Stim-
mung im Stift, namentlich unter den primi, ist arg. M”gling, Adam, Kornbek,
Heberle Willich haben sich w„hrend des Examens (M”gl. w„hrend der Tods-
krankheit seiner Mutter) 1 1/2 Tage auf s„uische Weise in den Wirtsh„usern
herumgetrieben, und abgefaát, jeder ein anderes Wirtshaus angegeben: die
Sache ist nach St. berichtet. - Reuschle, Kapff, Kern Zeller haben sich
verschworen alle negativen Behauptungen Strauss's zu glauben. - Das Saufen
st„rker als je: Sigwart seiner Strenge wegen in den Abgrund der H”lle ver-
flucht. - Die Ruhr nach dem ersten vorbergehenden Eindruk verspottet: -
Der Tod, eben weil er so vor Augen steht, minder gefrchtet.611
.an 2
----------
1. Ende des Blattes.
.ns
.dr hg170934
