.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                  12. Aug. 34 (Dienstg.)

 Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12. Aug. 34

Mit Dank und Freude habe auch ich im Sinn Deinen Morgen zu begehen, und
schike Dir darum etwas, das Dich an mich erinnern soll. Nicht so erinnern,
daá Du mir dankest, sondern so daá Du alte und neue Mutter, die alten und
die l„ngstverjngten Kinder, daá Du alle beieinander hast, und fr alle
Gott dankest, und Segen und Gnade fr sie erbittest. Ich hatte am Anfang
fast gedacht, diese Passionsgeschichte eigne sich doch nicht ganz auf Dei-
nen Geburtstag. Aber wie ich merkte, daá es schon mir leichter wird, ihn
recht zu begehen, nachdem ich durch Mariens und der Mutter Andenken wieder
hinber gemahnt worden bin; da ahnte ich auch, daá Dir vielleicht noch
leichter wird, Deinen Geburtstag recht himmlisch zu feiern, wenn Du die
L„uterungszeit wieder durchbl„tterst. Mir ist das Schreiben davon oft
schwer geworden, und ich habe daran gemerkt, wie ein so kleiner Anf„nger
ich noch bin: ich h„tte immer nur weinen m”gen, wenn nicht Euer Beispiel
mich wieder aufgerichtet h„tte. Es kam aber noch viel hinzu, namentlich
das, was nicht in den Bl„ttern steht, daá mir fast fr jede Seite neue Sn-
den von mir einfielen: daran war die Zeit 26/27 eine der reichsten. Immer
kehrt mir das wieder zurk, wie es nur m”glich war, daá wir S”hne so
gleichgltig bei eurem Kummer seyn konnten: ich m”chte fast an ein zeitli-
ches Verlassenseyn von Gott, an ein Gericht des Selbstberlassens denken.
Nun Gottlob, daá er sich wieder vernehmen l„át, und h”rbar klopft! -

Zeit zum Briefschreiben ist mir wenig geblieben, da mich die Arbeit, und
auch eine morgen zu haltende Predigt sehr in Anspruch nahmen. Ich habe mor-
gen die Probpredigt frs Predigerinstitut abzulegen, Text 1 Timoth. 2,5.6.

Es ist schon ziemlich lange, daá ich keinen Brief mehr bekommen habe, und
darum meine ich t„glich, es k”nne Eins oder das Andere angefahren kommen.
Ich bitt' euch, nimmt oder best„tigt mir diesen Glauben.

Wenn es nicht schon geschehen ist, meine ich, drften jetzt die frheren
Bl„tter denen mitgetheilt werden, die Du dafr im Sinne hast. Ich glaube
den Stuttgarter Tanten und nach Mezingen am ehesten, weil diese Beitr„ge
gegeben haben. Sodann den brigen, ob es sie vielleicht reize, da und dort
nach Resten alter Zeiten zu suchen. Das alles wirst Du machen wies recht
ist. Eines m”chte ich freilich auch sagen: k”nnten Dir vielleicht die Bl„t-
ter Gelegenheit geben, Deine 50 Jahre noch einmal mit der Feder in der Hand
durchzugehen, so daá Du bald in l„ngerem Zusammenhang erz„hltest (nament-
lich von Groávater und Groámutter) bald auch blos die schon geschriebenen
Data bentztest, Zus„tze zu schreiben? Es w„re das eine Arbeit, die nicht
lange Musse braucht, sondern sich gelegentlich anfangen und absetzen l„át!
Kann ich auch nicht zusprechen, wegen Deiner vielfachen Besch„ftigung, so
bedenk es wenigstens. - Missionsberichte k”nnte ich auch wieder brauchen:
zur Belehrung wie zur Uebersetzung.

Wie gesagt ein Beschlein von Groámutter und Ernst, oder von euch, oder von
allen, es w„re sehr angelegt. Der wichtigere Theil des Examens, der Aufsatz
etc. sind weg, da k”nnte ich ruhig mitmachen. Und fr meine wechselnde,
empf„ngliche (im guten und b”sen Sinn) Stimmung w„re etwas dadurch zu er-
zielen. Ich bin nehmlich oft auch recht kleinglaubig.
.
                           Aber jetzt lebet wohl.
                                                 Euer H.
12 Aug. 34
.ns
.dr hg130834
