.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Candidat Oehler, im Missionshause zu Basel

                                                            Tb. 13 Aug 34.

Lieber Freund!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Aug 34.

Mit einer eigenen Bewegung gehe ich daran Dir zu schreiben. Denn, mensch-
lich bedacht, habe ich bei unserer kurzen pers”nlichen Bekanntschaft kein
Recht dazu, und, geistlich bedacht, auch nicht den wahren Beruf. Doch
schreibe ichs im Vertrauen auf Deine Mildigkeit, und im Gedanken, daá T-
binger Papier im Ausland beliebt seyn wird, wenn auch wenig Genieábares mit
einlaufen sollte.

Dir will ich zuerst sagen, daá ich mich, solang Du hier warest, meist etwas
vor Dir gefrchtet habe. Du warst mir zu gelehrt, und wenn Du es recht ver-
stehen willst, zu alt fr mich. Wo ich Dich aber wohl h„tte brauchen k”nnen
- als es bei mir selbst darangieng, alt zu werden - da war es mir gut, zu-
erst selbst aus dem gelehrten Wesen etwas herauszukommen, die Schulw”rter
und Schulgedanken abzuwerfen, und stillen niedrigen Sinn aufzusuchen. Daher
hatte ich immer so etwas im Sinn, es w„re mir gut, wenn ich mehr von Dir
bek„me, und scheute mich doch immer wieder davor. Ohnehin h„ttest Du bei
Deinem raschen Wesen oft Gelegenheit gehabt, Dich ber meine Weltlichkeit
zu „rgern, und - nun ber dem kamst Du fort. - Sag, hast Du nicht was gegen
mich gehabt? mir nicht ganz getraut?

Ich war nun ein ganzes Halbj. lang Pietist gewesen, und doch auch nicht.
Ich hinkte gewaltig. Mit halbem Widerstreben, bald mit Hoffnung aufs Neue,
bald mit Sehnsucht nach dem Alten, zurksehend und vorw„rts speculirend,
entsetzlich getheilt, kam ich endlich aus dem alten Kreise in den pietisti-
schen. Es war die gerechte Strafe dafr, daá ich gedacht hatte, mit eigener
Kraft Natur und Gnade vermitteln zu k”nnen. So getheilt (haupts„chlich auch
durch mein Verh„ltniá mit Rmelin) gieng ich in die Vacanz. Dort kamen noch
viele beengende Geschichten dazu: unter anderem hatte ich auch einen gehei-
men Aerger ber die 2te Heirath meines Vaters (mit einer sehr braven Niece
H„rings): die gnzlerschen Geschichten hatten meine Nerven bedeutend er-
schttert - kurz ich wurde recht bedeutend krank. Was meine Stimmung dabei
anlangt, so schien es, als wollten sich alle heidnischen Elemente meines
Lebens noch einmal recht herumtummeln, es war mir oft fast diabolisch oder
d„monisch zu Muth. Das erstrekte sich noch weit in die Reconvalescenz hin-
ein. Ich mochte nicht mehr recht anbeissen, und wenn ich nicht schon auf
Luginsland eingeschrieben gewesen w„re, ich w„re wieder ebenso gern nach
Neapel gezogen. Doch regte sich in der innersten Seele so ein Fnklein von
Hoffnung: es werde mir doch noch vielleicht zum Heile dienen. Von da an ha-
be ich Gott recht zu danken. Am 28 May war ich nach Tb zurkgekehrt; das
Stubenbeten beengte mich noch viel, doch suchte ich mich allm„hlig drein zu
schiken. Jetzt erst merkte ich, daá ich eigentlich noch nicht im Stande
sey, nur zu bitten: und berdem fiel mir allm„hlig die ganze zurkgelegte
Zeit, mit ihren Snden, aufs Herz: zugleich bewirkte der neue Umgang eine
viel strengere Scheidung von meiner alten Gesellschaft. Es wurde mir klar,
wie matt und verschttet mein ganzes Leben durch die frheren "Ausglei-
chungsversuche" geworden war. Gott sey Dank, es kamen nach langer langer
Zeit wieder Thr„nen, und Erschtterung, und Versicherungen der Gnade, und
so ermuntert konnte ich schon fortmachen. Auch Hoffmann von Kornthal be-
suchte uns und lehrte viel in Gleichniá und Anecdoten vom Gn„digen Gott.
Ich denke Du wirst noch nichts davon wissen, und wage es, auf die Gefahr
hin zu repetiren, ein Geschichtlein davon vorzubringen.

Am letzten Charfreitag geigt in Stuttg ein Hofmusikus in der katholischen
Kirche, so gut oder schlecht, wie ers gewohnt war. Ueber dem Geigen aber
wirds ihm unwohl, er fragt sich, ist das im Bauch, im Kopf, auf der Brust
etc. Ueberall nicht! Das Uebel w„chst: es f„llt ihm ein, das k”nnte viel-
leicht das seyn, was man Seele heisse (der Mensch hatte weder irgend einen
Unterricht in religiosi genossen, noch wuáte er berhaupt was von Selbstun-
terscheidung: hatte nie geh”rt daá es eine Bibel gebe). Die Sache l„át ihm
keine Ruhe. Verzweifelt legt er die Geige auf einen Stuhl und springt in
die Anlagen, immer mit der Frage besch„ftigt, was denn das sey. Es sauát
ihm um Kopf und Schultern, er fragt laut "nun was willst denn mit mir", und
er h”rt mit deutlichen Worten, indem es ihn von hinten pakt und umdreht:
"ein anderer Mensch muát werden." So; ein anderer Mensch werden; ja was ist
das. Geht zu seiner Frau, H”r Weib, so und so ist mirs in der Kirche gewor-
den, und jetzt soll ich ein anderer Mensch werden. Weiát Du nicht wie man
das anf„ngt? oder sag nur was ist damit gemeint. Die gute Frau ist erfahre-
ner: "Da msse wohl so etwas wie Frommseyn, mit gemeint seyn. Unten wohne
eine Frau, die fr sehr fromm gelte, er solle die fragen." Nun war das eine
krasse Separatistin, die dem Manne sagt "da sey er gerade an die rechte
Thr gekommen", Nachmittags zwei Secteglieder kommen l„át und den Mann sei-
ne Geschichte erz„hlen heiát. Er schlieát wieder mit dem alten "und jetzt
soll ich also ein anderer Mensch werden. Wie das?" "Dazu geh”rt dreierlei:
1.) Daá Ihr Euer Amt aufgebt. 2.) Daá ihr Euer Weib verlaát, denn es gibt
keine Ehe 3.) Eure Kinder verflucht, denn sie sind wie Hurenkinder." Ver-
zweifelt fuhr der Mensch auf und ab und rang die H„nde "Aber - wenns nicht
anders geht, wenns durchaus seyn muá - saget saget, muá es seyn? - ich er-
trag es nicht l„nger, ich 2muá1 ein anderer Mensch werden." Sie lobten seinen
Entschluá, doch jammerte sie sein Wehklagen: er solle nach Mhlhausen gehen
und noch andere von ihrer Parthei h”ren. Sogleich geht er hin. In den Anla-
gen begegnet ihm ein von frheren Gesch„ften her bekannter Knecht eines Mi-
nisters, wundert sich ber sein zerst”rtes ussere, und fragt, "Wohin".
Nach Mhlh. "Was dort thun?" Ein anderer Mensch werden. Noch einmal wurde
die Geschichte erz„hlt: Der Knecht aber meint, dazu brauche man nicht nach
Mhlh. zu gehen. Ueberdem kommt eine fromme Frau dazwischen, wird ins Ge-
spr„ch gezogen, nimmt den Hofmusikus mit sich, gibt ihm Briefe an Kpff und
Hffm. nach Kornthal. Und draussen nun gieng die L”sung vor sich "Von Weib-
und Kinderaufgeben sey gar keine Rede, aber auch vom Amtaufgeben noch
nicht. Dabei k”nnte er doch derselbe bleiben der er sey, ja ein schlimme-
rer. Um aber ein recht anderer zu werden dazu geh”re - blos der und der
etc. Glaube." Da sey der Mensch hoch aufgesprungen vor Freude ber den 2gn„-1
2digen1 Gott: habe voll Freudigkeit und Zerknirschung mitgebetet und sich be-
lehren lassen: und sey gerechtfertigt hinweggegangen. Auch von seinem
Wachsthum wurde erfreuliches gemeldet. Mir war die Geschichte merkwrdig
durch den kr„ftigen Gegensatz von Gesetz und Gnade, besonders da auch die
Natur, an der beide agirten noch so eine durchaus natrliche war. 2 Macc
15,39.

Um nun zu schliessen, so bin ich fr mich wieder ermuthigt, zu bitten zu
glauben und zu hoffen, vermag es auch allm„hlig fr andere mit Lust zu be-
ten. Aber alles ist noch winzig, nicht zum beschreyn, oft von k”rperlicher
Stimmung abh„ngig. - Hermann war lange etwas entfremdet, ist jetzt wieder
weich und zugethan, zieht im Herbst auf die Stube. Hoffm. immer noch zurk-
haltend, aber doch f”rderlich durch steigendes Zutrauen. Ueber Wezel und
Eberle bin ich nicht klar genug. - Rm. der vielfach gestachelt war l„át in
der frheren Richtung nach, kehrt einstweilen mehr zur Gesellschaft zurk,
ohne sich dabei beruhigen zu k”nnen. - ____'s Vetter, der junge Weiá von
der Blaubeurer Promot. ist heute Nacht an der Brechruhr gestorben. Unbe-
kehrt, gutmthig, voller Accomodation an seine Umgebung. Zeller von Strauá
immer mehr zum consequenten Hegelianer umgebildet, zusehends sch„rfer gegen
sich selbst, wirft alles Unwissenschaftliche entschieden ab "ist ihm aber
nicht wohl dabei." Sein Gesicht nimmt mehr Adlers Natur an. - Josenhans ist
unser Senior und entsetzlich brav. Vielleicht muá er deáwegen mitunter auch
fort, daá wir nicht allzulang in ihm _________. - Und wenn Du jetzt fr
mich betest, wie ich fr Dich, so ist der Brief nicht umsonst geschrieben.
Dein H. Gundert.
.ns
.dr hg180834
