.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            13 Jan 34 Montg

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Jan 34

Fr die Sammlung hier 1 Fl, und fr die cfr* Bibel von Kurz 4 Fl. Ich lasse
die 8 C weg, weil ich mich erfreue, nicht von groáen halbj„hrlichen Manil-
las zu leben, sondern Dir da und dort durch einen abgezwakten Pfennig zu
Gemthe zu fhren, daá ich mich Deiner Gnade nicht entzogen haben will.

Der Mission„r war Gobat: ich dachte er komme von Stuttgt und h”re nun erst,
daá er directe aus Basel kam. Er logirte bei Stdls, die noch voll von sei-
nem Lobe sind.

H”rst Du gelegentlich was von Wien, so k”nntest Du es mir vielleicht unver-
f„nglich mittheilen. Ich mag mich hie nicht darber besprechen: bei Uhland
insbesondere schweige ich, schon um ihn ausschnaufen und wieder zu gesundem
Athem kommen zu lassen, v”llig von der altgebakenen politica. Einen Stein
wnschte ich freilich auch nach Wien! Denn ich frchte viel fr das eigent-
lichst Deutsche. Doch da er von dem Unwesen los ist, g”nn ichs ihm, jetzt
so klar in die Weltverh„ltnisse herabsehen zu drfen: und im Himmel meine
ich msse es sich gut Deutscher seyn lassen.

Ueber Schuberts Geschichte der Seele? Das Buch ist wissenschaftlich und
nicht, wie mans haben will. Das Wissenschaftliche ist vielleicht meist so
klar, daá es Dich f”rdern wrde; dagegen das unwissenschaftliche, das ei-
gentlich zum Gefhlsausschnaufen darein gesprenzt ist, ist meist so eigen-
thmlich, so absichtlich abgezogen von dem communen Menschenverstand, daá
eben das Dir dunkel werden m”chte. Uebrigens ist das Buch ein bedeutungs-
voller Fortschritt in unserer psychologischen Natur, schon darum weil es
die Lehre von K”rper, Seele, Geist - die Heinroth in den allgemeinen zum
Bewuátseyn sprechenden Zust„nden begrndet hat, nun auch naturphilosophisch
zu berkleiden sucht. Ich habe das Buch vor 2 Jahren eifrig gelesen, und
vieles nicht verstanden: jetzt d„mmert mir manches wieder auf, was in einen
gr”áern Zusammenhang paát, insbesondere die Physiologie des Menschen und
die Lehre vom unsichtbaren Leibe, den der Mensch hinter dem gew”hnlichen
tr„gt, der - in dem Christus nach dem Tode erschien, der aus den Magneti-
schen agirt, in dem die Gespenster auftreten, kurz eine die nach-Tod-ische
Organisation vorbereitende Einrichtung unseres Wesens. Wenn Du es aber ge-
rade in die H„nde bekommst - wolltest Du es auch nicht durchlesen, - so
wrden Dir jeden Falls die vielen Anmerkungen nach jedem Abschnitt dienlich
seyn, in welchem die begrndenden empirischen Thatsachen genau zusammenge-
stellt sind. Du m”chtest vieles finden, was in Deinen n„chsten Kram taugt!
- Auch ich brauche die Leib- und Seelen2erfahrung1 t„glich mehr. Ich kann
anatomisches und medicinisches mir kaum mehr l„nger fernhalten, wenn ich
nicht ber alles Seelische im Blinden tappen will. Bereits habe ich jetzt
manches durchgearbeitet (von Osiander, Reil*, Heinroth) das mir nachtr„gli-
chen Stoff zu der „lteren philosophischen Ausbeute liefert: und an t„gli-
cher Beobachtung und regelm„áiger Bentzung des Tags will es auch nicht
fehlen, sowohl bey mir selbst, als bey den Umgebungen.

Das Geld wikle ich in ein zusammengeschriebenes neuerer Zeit. Es sind Lava-
teriana, wenigstens aus seinem Archiv, lauter Briefe G”thes ehe Du zur Welt
kamst. Das hat mich nehmlich auf eigene Weise dabei afficirt, daá sie gera-
de in Deinem Geburtsmonat abschnappen. Du lieát sie vielleicht mit Interes-
se: es sind merkwrdige Actenstke dabei, Reime611 fr ein ganzes Leben. Man
.an 2
-----------
1. K”nnte auch "Keime" gelesen werden.
kann da nicht richten, nur sehen wies weiter geworden ist.

Josenhans wird mir immer lieber und - so selten wir uns „usserlich berhren
- immer n„her. Er schafft an seiner Gesetzlichkeit ab, daá es eine Freude
ist, und w„chst zusehends an Geistes Einheit und Frische.
.
                         Herzlich grssend Dein Herm.

Wie mit Ludwig?
.
Wenn noch kein Schritt weiter gethan, gib Dir keine Mhe.

R froh, daá sein Sch. wirkt: er bedarf Deines Andenkens: Kz - leicht. Es
w„re m”glich, daá Verh„ltnisse eines Gewissen ge„ndert werden máten. Ich
harre.
.ns
.dr hg160134
