.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

                                                             Tb 13 Nov 34.

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Nov 34.

Ich danke euch herzlich fr die bersandte W„sche. Auch dafr daá Hase kam,
fr den ich schon Angst hatte. Aber noch bitte ich um die Gte, mir etwas
von dem Brief an die betuliusschen zu schreiben, der verloren gegangen
schien. Ist er doch abgegeben worden. - Auch bitte ich um Tract„tchen, die
ich in der letzten Stunde schon meinen Kindern versprochen habe. Ohnehin
m”chte ich auch Olivier ein paar mitgeben (bes. Arndts Schrifteinleitung.)
-

Nur noch die kurze Nachricht, daá es nun leider mit Kurz sich vollends
schnell zu entscheiden scheint. Er macht horrible Streiche, schreibt Briefe
an Ephorus, in welchen er hinausgeworfen zu werden begehrt, trinkt einige
Tage in allen Wirthsh„usern umher, geht nach Hechingen und copulirt ein ka-
tholisches Papier, l„át sich von Studenten statt von Pferden eine halbe
Stunde weit Chaise fahren etc. - er sagt selbst, er wolle ins Narrenhaus
und Sigwart sagt, er werfe ihn nicht hinaus, eben weil er eigentlich schon
darber hinaus sey. Es ist mehr als traurig um ihn. - Einige Tage vorher
war er gekommen mir zu sagen, daá er Dich gesehen, und zu bedauern daá Du
in puncto theatri so einseitig seyst, w„hrend Du doch sonst etc. Ich sagte
hierauf, ohne das w„rest Du nicht so glklich: worauf er behauptete, aber
er sey nicht so einseitig und sey doch glklich etc. - - -

Ich bete fr ihn, schon wegen der vielen Aehnlichkeit unserer Verirrung,
aber eigentlich ohne rechten Glauben: er mag nicht, und auch seine k”rper-
lich-psychischen Grnde sind fast gleich nichts.

Unter uns verherrlicht sich Gott im Kleinen, und in stiller Arbeit, recht
freundlich, und wir drfen mehr und mehr einsehen, daá wir uns nur gehen zu
lassen brauchen und Gott aufzumachen - so geschieht ber unser Bitten und
Verstehen.

Ich stehe in groáer Eile, lebet wohl
                                      Euer Hermann.
.ns
.dr hg171134
