.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                    Tb. 14 Jul. 34. Montag

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Jul. 34.

Ich danke Dir herzlich fr Deinen letzten Brief: es war eigentlich etwas
Neues nach den vielen kurzen Notizen, wie die frhere Unruhe sie mit sich
brachte. Am letzten h„tte ich nur noch einige Nachricht von den letzten
Stunden oder Tagen der sel. Tante (Drrich gestorben 1 July 1834) beigefgt
gewnscht, Zeichen der Seele, w„hrend sie zwischen Himmel und Erde mitten
inne steht. Es wird mir eine solche Lage immer wichtiger, besonders auch,
wenn ich an die Tage denke, da ich ihr nahe stand. In dieser Erinnerung
liegt es mir noch immer schwer auf dem Herzen, daá es mir so ganz unm”glich
war, Glauben zu halten, daá Sorge Hoffnung und Muth, Alles ein heidnisches
war, daá ich die johanneischen Capitel, die Du mir lasest, nicht mir aneig-
nen, nur herbeisehnen konnte, und der Grund von allem dem, daá ich zu kei-
ner Busse, die ganze Zeit der Krankheit ber, kommen konnte. Es ist mir
sehr wahr geworden, was einst ein Freund sagte "nur die Busse nicht auf
kranke Zeiten verschoben!" Ich war zu laá, zu lak dazu: dachte wohl an
menschlichen Abschied, wie er dort wehthut, hier erfreulich ist, hoffte und
besorgte mancherlei, aber das alles zusammenwerfen und mich an der Freudig-
keit der Erl”sung zu halten, vermochte ich nicht. Und noch schlimmer wurde
es eigentlich mit der Genesung. Die war doch gewiá wunderbar schnell genug:
aber auch dafr konnte ich nicht, als fr ein unverdientes Geschenk, danken
und das Herz freute sich halb des gedankenlosen Lebens. Insbesondere habe
ich Dir noch zu sagen, wie ich mich ”fters an Dir verfehlte, wenn Du z. B.
Abends zur Mutter giengst. Ich dachte kaum Deiner Pflege und Treue w„hrend
der Krankheit: und, in der Schw„che die darauf folgte, gengte mir die an-
gebotene h”chste Sttze und die Liebe so vieler Menschen nicht: ich h„tte
eigentlich jeden gerade nur zu meinem Dienste haben wollen, und war eifer-
schtig auf jede Theilung der Interessen. Immer kam mir dazwischen: dieá
sey Snde, aber, zu faul fr Aenderung, „rgerte ich mich nur ber diese
Stimme und wurde dadurch mir selbst und Andern unertr„glich. So habe ich
noch in den letzten Tagen der Groámutter insbesondere wehe gethan: und ber
eure Sorge bei der Fahrt nach Canstadt, spottete ich mit Schadenfreude im
innersten Herzen. Natrlich daá ich mich dann auch vor denen sch„mte, die
mich liebten, daá ich hoffte, erst in der Entfernung von ihnen wieder Frie-
den zu erlangen. Dabei fhlte ich die Nothwendigkeit einer Strafrede, die
ich von eurer Milde nie erwarten durfte: und so wurde mir die Rkkehr nach
Tb. mein wahrster Wunsch. Hier erst ward mirs gegeben, auf diese trbe
Zeit recht zurkzusehen, und Gottes unbegreiflicher Erbarmung gewiá zu wer-
den: hier erst wurde ich von dem Gedanken frei, den ich noch von St. aus an
Josenhans zu schreiben mich gedrungen fand, ich sey wohl ein Heuchler. In
diesem Sinne bin ich voll Dankes fr die Krankheit, daá sie mir manche De-
ke, welche natrliche Kraft ber das Verderben der Seele gezogen hatte, ge-
lftet hat; daá sie mir gezeigt hat, Gott brauche nur die S„fte etwas zu
reizen, die Nerven etwas zu spannen, so seys mit dem wohlgemuthen Wesen
aus, und der Unterschied von den Blinden und Lahmen, den Siechen und Aus-
s„tzigen sey keiner mehr, die Jugend werde zum ekelhaften Gerippe, die Gei-
steskraft zur beissendsten Ironie. - Zu „hnlichen Gedanken treiben mich
auch Deine Bemerkungen ber Thun und Leiden der sel. Mutter. Was ist eine
St„rke des Geistes, die in keinem Fieber standh„lt, gegen die Schw„che, die
nur vom Glauben lebt! Aber das ist das Sch”ne an unseren evangelischen Hei-
ligen (so heissen die Begnadigten ja schon bei den Aposteln) daá sie die
Betrachtung nie auf 2ihr1 Leben und Sterben beschr„nken, sondern immer den
Heiligen Israels zum Boden, Vorder- und Hintergrund haben. -

In den Missionsberichten finde ich fortdauernd viel Anregendes und Dankes-
werthes. Ich habe noch einiges, auch das am Donnerstag nachgesandte, ber-
setzt, will es aber bis auf weitere Anweisung behalten. - Gegen Ludwig h„t-
te ich die Verpflichtung gehabt, offener zu sprechen, namentlich da er bei
seinem Hierseyn groáe Disposition zu Zerstreuung an den Tag legte. Aber da
ich Zeit hatte, fehlte mir der wahre Muth, und als ich wollte und durfte,
machten es die Begleiter und der schnelle Abschied unm”glich. Sein letzter
Gruá war aber so herzlich, als sollte er alles Differente aufl”sen. -

(Wenn noch Londoner teutsche neue Testamente - in kleinst Octav- [oder Duo-
dez?]611 dasind, soll ich 3 kaufen.)
.an 2
-----------
1. [ ] im Original.

Ueber Malcolm weiá ich wenig zu sagen, da mir der Inhalt ferner gerkt ist.
Indeá scheinst Du mir ganz recht geurtheilt zu haben, wenn Du das Genre, in
das er geh”ren soll, als blos psychologisches, oder auch als blose Novelle
(im ursprnglichen Sinne) faát. Davon unterscheidet sich aber der Roman 1.
durch seinen Boden. Dieser ist geschichtlich und geographisch bestimmt, er
ist Schweden und Norwegen, knpft an an Sagen alter Verbindung mit Schott-
land, ist voll vaterl„ndischer Erinnerungen (aus Natur und Geschichte), und
fhrt herab auf die neuste Zeit, l„át die nordischen Stimmen ber Napoleon
und seine Generation vernehmen, und berhrt alles, was in der Geschichte
der hergeh”rigen Zeit Interesse hatte (im Allg. das Verh„ltniá von Libera-
lism und Statutarianism: im bes: die nordischen Verh„ltnisse um den Kieler
Frieden und Schwedens wichtiges Verh. zu Deutschlands Bildungsepoche.). Der
Unterschied gegen blos psychologische Erz„hlungen, so wie gegen Bilder aus
dem innern Leben etc. ergibt sich von selbst. Malc selbst die Hauptperson
ist nicht ohne hist. Realit„t, wie mir schon angedeutet worden. 2. sind
auch die Personen diesem Boden und der zu Grunde liegenden Idee auf gleiche
Weise entsprechend, nicht zu sehr vom Land abgemalt, aber auch nicht zu
sehr der Phantasie entsprungen. So ist das ganze Buch ebenso sehr Darstel-
lung der Zeit, als der Idee, ebenso gut religi”s und philosophisch, als hi-
storisch. Die Catastrophe Malcolms liefert von allem dem die complicirteste
und zusammengedr„ngteste Ansicht. Wahr ist freilich, daá Schiller und Wil-
helm leichter sind. - So nun ists oder war mirs beim Lesen, weiá selbst
nicht! -

Frau Dr Steudel ladet neues Ehpaar, Groám. Ernst wiederholt ein, sie
ist von Mittwoch an v”llig gerstet.

                                         Grát Dich Dein H.
.ns
.dr hg250734
