.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                  Tbing 15 Juni 34 Sonntag

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Juni 34

Es ist mir arg, daá ihr in Angst kamet. Ich war eigentlich in derselben
Briefnoth. Denn in meinem Ged„chtniá, so haltbar es gerade eben ist, steht
deutlich geschrieben, daá ich auf Deinen Brief wieder einen absandte. Seit-
her wartete ich stets tagt„glich auf eine Nachricht von der Hochzeit, lieá
mir endlich das Ausbleiben der Briefe gefallen, indem ich mir dachte, ihr
werdet mir den Tag genau genug bestimmt haben - einmal ausrufen <(?)> 5 Ta-
ge nach meinem Abgang <(Sonntag 1 Juni)>, das 2te am 7 Juni <8 Juni> und am
heutigen <(15 Juni)> Sonntag das 3te, sogleich nach der Kirche die Hoch-
zeit: so wars wenigstens mndlich gesagt, nie abbestellt: denkbar war auch,
daá man die paar Tage vorher viel zu rsten und anderswohin zu schreiben
habe; so blieb ich ruhig, hielt um Erlaubniá auf gestern heute und morgen
an, und wartete nur noch auf einen directen Wink. Endlich nahm ich von
Eduard Abschied und klagte ber meine Ungewiáheit: der zog einen Brief von
Selma vor, in welchem der 22 Juni angezeigt schien, nachdem 2er1 frher den
15 darunter verstanden hatte. Auf das gab ich die Ephorats Erlaubniá zurk
und behielt mir neue Bitte vor. An der Erlaubniá fehlts natrlich nicht. -
Meiner Gesundheit ist gut zu trauen: nur einige Geisteskr„fte sehen ver-
wahrlost aus: ich bin oft etwas dumpf. Nachmittags brauche ich selten mehr
Schlaf. Morgens aber lasse ich mich durch die Stiftsordnung nicht mehr ge-
niren. Der Schweiá - auch bei wachsender Sommerhitze - nimmt so sehr ab,
daá er frderhin allein aus der verz„rtelten Haut sich erkl„rt. Doch habe
ich St„rkungshalber noch eine ziemliche Masse Amertura Rinde getrunken und
lasse den Wein nicht fallen, zu welchem mir - als Glkwunsch zur Genesung -
von Rhdt ein sehr sch”ner Crystallpokal aufgedrungen worden ist.

Kurz will ein P„kchen an Dich addressiren, am Donnerstag abzuholen von Dr
Schtz. seine bisherige Gesellschaft l„át ihn fallen, weil sichs nicht gut
mit ihm amusirt: und andere k”nnen nicht an ihn, weil er ohne Ernst fr ir-
gend ein Ding ist. - Gzlr - sehr solid. - Rm. ist in meiner Abwesenheit
Leuten wie Kern Kapff Zeller Boksh. Reuschle wieder um viel n„her gekommen
und Zusammenknfte mit mir ergeben sich seltener. Der Stubenwechsel ist
nicht blos Tausch des Raums: es haftet etwas Schm„hliches auf dem Namen der
Stube, und zwar gerade etwas von der unbehaglichen Art, welche von den Her-
ren der Universit„t nicht gern ertragen wird. Im Uebrigen verl„ugnet sich
die g”ttliche Gnade nicht, mich immer zufrieden und lernend im gegenw„rti-
gen Stande zu erhalten.
.
                              Grssend
                                        Dein H.

Sonntag (Abendmahl.)
        15 Juni 1834
.ns
.dr hg220634
