.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                             Tb. 15 Dec. 34. Montag [1834]

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Dec. 34. [1834]

Herzlichen Dank fr Deinen Brief. Mit H.<„ring in Maichingen> habe ichs
gleich in Richtigkeit gebracht, und das andere <(ber die Antw auf Rein-
hardts)> macht mir nun nimmer zu schaffen. Ich wurde lange abgehalten zu
schreiben, weil die Gesch„fte mich sehr umengen. Sonntag <(7 Dec. II Adv)>
vor 8 Tagen habe ich mit Steudels zu Nacht gegessen. Mittwoch <10 Dec.>
Abends mit Uhlands. Sie hatten mich nebst Kurz und Zeller eingeladen: und
zugleich war auch der berhmte Dichter Lenau (Niemcz* ist sein wahrer Name)
daselbst. Die Unterhaltung war sehr belebt, und voll Bildungselementen:
aber ich hatte an mich zu halten, um mir immer vorsagen zu k”nnen, daá ich
eigentlich nicht her geh”re. Ich habe aufs neue versprt, wie unbefestigt
ich in der Welt stnde, wenn meine Verh„ltnisse mich ihren groáartigen
Sch”pfungen n„her fhrten: ja ich war am Ende froh, daá ich wieder in mei-
nem Stiftle saá und meine Haut nirgends Risse hatte. - Fr Th. hatte ich
keine Zeit mehr finden k”nnen; ich schike ihm hier ein altes Brieflein, das
ihm und der Mutter zumal geh”rte, nun aber, da sie gestorben ist, sein Ei-
genthum geworden ist. Es ist vom 1 Jul 1829. - Kurz fragte auch, was aus
jenem Empfehlungsbrief Uhlands an Tiek geworden sey. - Am Mittwoch (d i.
ber 8 Tagen. 24 Dec) werde ich wohl kommen. Meine Gesch„fte lassen mir
kaum Zeit mich darauf zu freuen: ich weiá nicht wie lang oder kurz es noch
ist, bis ich komme: erst vor einigen Tagen berraschte michs, daá Steudels
Lebkuchen formirten. - Um aber doch vom Christkindle etwas zu sprechen, so
habe ich letzthin von Hoffakers* Predigten, 2te Ausg. gelesen - sind sie
etwa auf Weihn. neu herausgekommen? Ich nehme sehr Antheil am glklichen
Fortgang dieses Unternehmens, und wnsche fast mein Scherflein beyzutragen.
- Mit Besch„mungen, Warten, Ermunterungen geht es so ordentlich voran. Lebt
wohl.
.
                                           Euer H.
