.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert per adr Herrn Schlegel und cie, Isny

Nro 42                                         Stuttgart 16 May 34 Freitag.

Liebes Gebrder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 May 34

Daá ich dem Tod glklich entronnen bin, siehst Du am Leichtsinnigen Zug
meiner "H”ken", zugleich an ihrer Krummheit, daá ich erst Reconvalescent
bin. Ich schreibe an Vaters Statt, der zur Arbeit gratulirt, auch weil sie
Dich vielem unntzen Zeug entziehen mag. Ich habe Dich immer fr sangui-
nisch und ergo genuáschtig gehalten, daher mich Deine Ritte etc. nicht
wundern. Herr Haering muá so nebenher dem Vater doch auch etwas davon be-
richtet haben, wies alle Sonntage hinausgehe, weil freilich auch in der
Kirche nichts zu holen sey. Aber sag mir doch einmal im Vertrauen, wie viel
Du in dem Jahr bey Deiner wohlfeilen Umgebung und Deiner Saubesoldung (Sau
heiát bey Studenten Glk) aufgestekt hast? Wenns wenig ist, schik mir auch
so ein Genesungs- oder Markt- oder Hochzeitgeschenk: wenns viel ist, so be-
halts. Verstehst warum?

Ich war wirklich recht krank und spre das haupts„chlich an der langen Zeit
die ich brauche mich herzustellen, seit die Besserung entschieden begonnen
d. h. der Appetit (nach Salat Knakwurst Bier etc.) sich wieder eingestellt
hat. Es sind schon an die 3 Wochen, daá ich laufen, Clavier- und Guitarre-
spielen, Schreiben etc. wieder lerne, und doch bin ich noch in allem
schwach. Ich hatte furchtbar viel phantasirt, eine Zeit von der ich kaum
eine Erinnerung habe. Von viel Leuten glaubte ich nachher, sie h„tten mich
w„hrend der Krankheit besucht, w„hrend ich kein Wort davon wuáte, daá Va-
ter, Knecht und nagelneue Onkels mir oft gewacht haben. Zum Spaá: Onkel
Eduard Mohl ist ein Hypochonder und unbedeutend gutmthig. Der wacht mir
und Punkt 12 Uhr will er sich von der vorgestellten Weinbouteille einschen-
ken. Da dreht sich pl”tzlich der Kranke im Bett und ruft mit krassem Blik:
Weins„ufer! Weins„ufer! und der gute Mann ist so erschroken, daá er die
ganze Nacht hindurch das Glas nicht mehr zu berhren wagt. - sein Bruder
Adolph ist 7 Jahr in America gewesen. Tchtig, kek, gescheut. Mit ihm stehe
ich durch wenige Stunden sehr vertraut: wir sagen uns unser Erlebtes ohne
Rkhalt. - Emilie, die mich anfangs 2fast1 abstieá (nicht durch ihr Betragen,
das immer liebevoll war, sondern durch Aussehn, Verwandschaft etc.) spricht
mich t„glich mehr an. Ich glaube sie wird auf Haushalt und Erziehung tch-
tig einwirken. Ob sich eine engere Beziehung zu mir in Vacanzen ergeben
wird, muá die Zeit lehren. Wir haben noch kein offenes, bedeutsames Ge-
spr„ch gehabt. - Wie ich lebe? In Tb. zuletzt dem Anschein nach christ-
lich, seit der erschlaffenden Krankheit und wie der Tod nahte, heidnisch
gleichmthig, und jetzt etwas luxuri”s. Ich sehne mich nach den Freunden
und nach den Studien (in dem Fieber sprach ich viel lateinisch und unter-
hielt mich mit Professoren oder Studenten) in hohem Grad, denn der Stutt-
garter Welt bin ich entfremdet: l„nger als die gew”hnliche Vacanz m”chte
ich sie nicht tragen. Indeá erheiterten mich Besuche von Nrt Welzh Mez,
nur daá Lotte sich so angegriffen und ver„ndert zeigte, daá ich von letz-
term Besuch mich entfernt halten muáte. Lotte weinte immer ber die "Ver-
achtung" die Salis widerfahre, und suchte auch bei mir "Haá" gegen ihn und
sie. Am Trinitat <(25 May. Sonntg)>* werde ich vielleicht mit Vater und
Braut den Welzh Besuch heimgeben, wenns gut geht, die Woche drauf T. wieder
sehen. Es wird mir komisch zu Muthe seyn.

Selma ist hier; sie hat sich trefflich gehalten, und wird jetzt vollends
durch die Weiber Universit„t, Tanzen, Geographie Geschichte, N„hen und Sti-
ken zurechtgeschmiedet. Sie ist bey der Fr. Direct Sskind. Ich gebe ihr
t„glich Clavierstunde und theile ihr wenn sie was kann von meinen Feigen
mit, die ich in groáen Massen ankaufe. Indeá hat sie heut wegen meiner
Strenge in der Stille geweint und mein Herze wunderbar gerhrt. Ich will
sie oder muá sie von jetzt an langsamer lehren. Fleiá ist wohl da, auch
Aufmerksamkeit, aber nichts von unsern erheiternden Anlagen. So ist viel
elternliches "Muá" bey der Sache.

Gustele ist konfirmirt, und darf von jetzt nur noch Auguste genannt werden.
Unser Ernst ist wirklich Gassenjodel und ein Heuler ohne Gleichen - er
f„llt gerade jetzt aus den Jahren heraus, wo man die Buben liebhaben kann.
- Groám. ist sehr weich gegen ihn: Emilie wird gut dafr seyn. - Er und
Theodor haben Respect und nicht viel Liebe zu mir, weil ich gern der Weich-
heit gesteuert haben m”chte. Doch gehe es wies will, am Ende werden sie
doch alt. -

Vater ist der complete Br„utigam und findet t„glich neue Vorzge an der oft
besuchten Braut; er will die Hochzeit m”glichst beschleunigen. Die 2 andern
Br„utigame sind ditto sauverliebt und so ists interessant zuzuschauen. Ich
sitze dann neben die blinde Mutter der M„dle und freue mich der Feigen und
K„se die man dort haben kann.
.
Der Brief ist lang genug. Scherr Dich!

                           Dein treuer HG.
.ns
.dr hg300534
