.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt

                                                      16. Jan 34 Donnerstg.
Lieber Vater.
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16. Jan 34

Herzlichen Dank fr das Unerwartete, Unerbetene, Unnothwendige, Gernempfan-
gene, Gutzubenzende, Reichlichgesegnete!

Ich kann Dir, wenn Dus von der Stuttg bibliothek nicht gut erhalten kannst
(was brigens nach Herdegens usserung in der Kammer sich leicht macht) B-
cher, wie Schubert, auch von den hiesigen Bibliotheken schiken, namentlich
habe ich Heinroths Lehrbuch der Seelenst”rungen fr Dich in petto. Es ist
practisch und doch alles - aus der Snde abgeleitet, worber andere Aerzte
Ach und Weh schreien. Es ist mir darber manche Klarheit geworden: nament-
lich wies die Aerzte mit nichts als Sndenfolgen der Kinder oder Eltern zu
thun haben, und wie es so Jammerschade ist, daá unsere Aerzte die Snden-
reihe so gar nicht hinauf zu verfolgen sich bemhen. Darum darf sich gerade
der Geistliche nicht lossprechen, es auf sich zu nehmen.

Zu meinem Geburtstag hast Du bereits zu sehr vorgegriffen, als daá ich noch
was wnschen drfte. Aber einen Schlafrok verspart jedenfalls auf die Vika-
riatszeit in 1 1/2 Jahren, schwarze Hosen bis n„chsten Herbst. Fr das
n„chste aber drftest Du mir kaufen entweder Aeschylus oder Aristophanes
oder Pindar in Tauchedzer (oder Weigelschen) Ausgaben, was Dir nun gerade
zun„chst in die Hand f„llt. Ich sage einiges, damit ich das Einzelne nicht
voraus weiá.

Erinnerungen habe ich die ganze Woche bergenug: es ist ein steiler Berg
auf dem ich sie verfolge, am freundlichen Sonntag Morgen kommen wir auf den
Gipfel. Aber ich denke, lieber Vater, wir sehen von dort weit genug herum,
auf Welt und Himmel, und machen die Betrbniá zu einer Betrbniá, die Werke
und Heiterkeit wirkt. Geh Du nur ruhig voran: Gott st„rkt mich zusehends,
nicht zu weit dahinten zu bleiben.
.
                                     Lebewohl   Dein H.
.ns
.dr hg200134
