.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

                                                         17 Febr 34. Montag
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Febr 34.

Nur wenige Worte fge ich bey. Ich schreibe fast blos, um die beygefgte
Addresse keinem Bedienten in die Hand kommen zu lassen.

Die Ver„nderungen, von denen Du sprichst, (im Denkmal) leuchten mir wohl
ein. Im Brief von Calw und in der "Heimbezahlung" mied ich die Ziffern
nicht, weil sie fr mich nichts anst”ssiges haben. Dein Kaufmannsbewuátseyn
weiá da das schiklichere zu erw„hlen. Nur eine Stelle weiá ich nicht zu „n-
dern, die wo vom Uebergang aus dem enslinschen Gesch„ft und dem Wirken dar-
in zu der Gesellschaft Deiner sp„tern Jahre, und der Einleitung fr Dein
Bibelgesch„ft die Rede ist. Ich will darber in der Vakanz mit Dir spre-
chen. Denn wenn ich auch die Stelle streiche, muá doch etwas Aequivalentes
dafr gesagt werden, um Deine Stimmung in den Jahren darauf nicht ganz un-
motivirt, Dein Thun und Treiben in diesen Jahren nicht ganz nakt und unbe-
sprochen zu lassen. Du wirst mir dann immer etwas Sicheres darber sagen
k”nnen. -

An den 2ten Theil kam ich nur vorbereitend. Er ist schwerer und leichter
als der erste: schwerer weil jede sp„tre Entwiklung je h”her sie kommt, de-
sto complicirter wird: und ebenso fr mich, weil die Berichte und Briefe
sich immer mehr h„ufen, daher des Sichtens kein Ende ist; dann auch weil
das ewige Besprechen der Dinge von den jedesmaligen Standpunkten, (wo) das
einemal der, das andremal jener Freundinn berichtet, (wer) leicht ber die
Eine Hauptstellung irre fhrt. Leichter sind sie aber freilich, weil ich
damit herangewachsen bin und nichts von dem besprochenen, seyens Charaktere
oder Ereignisse, mir ganz fremd ist.

Ich meine Du habest in einem frheren Briefe angedeutet, Du schikest mir
G”thes Brief an Lavater zurk. Ich zeige nur an, daá sie damals im Wasch-
kistchen nicht kamen, wenn Du etwa im Glauben stndest, sie eingepakt zu
haben. Nicht als ob ich ihrer bedrfte. - Wenn Dir Bcher der frher be-
richteten Art in Kopf steigen, will ich sie Dir verschaffen: auch wenn Du
Lust hast zur Abwechslung einmal etwas Sch”nes von Steffens oder Bulwer.

Ich habe das Glk von manchem was vielleicht dem K”rper aufpasste befreit
zu werden. Wie vorher durch heftigen Schnuppen, so jetzt durch ein ziemli-
ches Geschwr am rechten Kinnbaken, durch das eine gute Menge Eiter abge-
setzt worden ist. Ich habe Sorge getragen, die Geschwulst sich ganz entlee-
ren zu lassen. Nun fhle ich mich um vieles leichter im Kopf, und was sich
von Congestionen angesetzt zu haben schien, ist verschwunden. Auffallend
ist mir aber mit zunehmenden Jahren, daá ich ein deutliches Gefhl von in-
nernk”rperlichen Zust„nden immer zur Seite habe, indem ich mich nie unwohl
fhle ohne einige Kenntniá von Grund und Ort. Ich richte mich gerne nach
dieser Anschauung und komme dadurch zu immer mehr Regelm„ssigkeit in der
Lebensart. -
.
                                     In wohligem Gefhl
                                                       Dein Hermann.
.ns
.dr hg030334
