.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt

                                            T. 17 Merz 34 (Exam. vor Flatt)
                                  (am Donnerstg vor 4 Jahren - Federmesser)
                                                            Montag 17 M„rz.
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Merz 34

Ich muá noch einmal vor meinem Kommen schreiben. Ich werde nehmlich mannig-
fach angegangen, die Vacanzreise ber Nrtingen zu machen, so daá ich mit
Rm. erst einen Tag sp„ter k„me. Es hat sich nehmlich seit einem Monat etwa
das sonderbare zugetragen, daá Reinhardt, nachdem ich mich v”llig von der
Gesellschaft zurkgezogen hatte, zu den Kneipereyen beygezogen wurde, was
dem seit Jahren durstigen Leichtsinn wie erste Jugend vorkam. Er h„lt seit-
her fast blind an das neue Wesen, weil es in der That manche lokende Seiten
hat, im Stillen findet er sich aber doch in der forschen Welt nicht ganz zu
Haus, wundert sich wohl auch, warum ich diese Glkseligkeit vernachl„ssige,
und da ist ihm denn Rmelin ein ganz nothwendiges Glied geworden. Rm. ist
angesehen auf der Universit„t wegen der geistigen und leiblichen St„rke und
Bildung, mit der er gut auftreten kann, fast angesehener noch, seitdem er
sich zurkzieht, und nur von Zeit zu Zeit sich in die alte Gesellschaft
mischt. Dabey hat es fr viele etwas R„thselhaftes, daá er, von dem man
doch kein mystisches Wort h”rt immer mit mir zusammenstekt, der ich doch
decidirter Pietist erscheine. Reinhardt nun findet gerade in dieser Festig-
keit, die wenig Sprechens von sich macht, einen Halt fr sein augenblikli-
ches Treiben, so wenig auch in der That Rm. ihm n„her kommen kann, indem
alle Gleichheit der Bestrebungen fehlt. So hat sich denn das sonderbare
Verh„ltniá ergeben, daá Reinh. Rm. durchaus sich n„her zu ziehen strebt,
gelegentlich um auch mir wieder mehr auf die Spur zu kommen, w„hrend Rm.
mir declarirt, daá er eben nichts Gemeinschaftliches mit ihm haben k”nne,
und ich rathe, ein so gewichtiges Verh„ltniá fr etwaige Zuknftigkeiten zu
n„hren. Mit der neuen Gesellschaft, die er in idealistischen Farben seiner
Mutter vorgemalt hatte, zu prangen, hat er vor einigen Wochen Rm. zu einem
Feyertagsbesuch nach N. mitgenommen, wohin ich auch gerne gieng, besonders
da ich mit Vicar R”mer, einem uralten Klaácameraden und christlichen Be-
kannten, Verbindung anknpfen konnte, zugleich bey Onkels und Reinhardts
nicht unwohlth„tig auftrat. Reinhardts Mutter, die von der t„uschenden
Schilderung des Sohns etwas geblendet, durch Rmelins kurze Anwesenheit
nicht entt„uscht war, habe ich dazumal in Winken etwas aufgekl„rt. Nun er-
gieng neue Einladung an Rm., der es aber nicht ber sich vermag, meinem
alten Freunde sich allein hinzugeben, und erkl„rt, er gehe nicht nach N.
wenn ich nicht begleite. Ich sehe bey Rhdt, schon Geldes wegen, mit der
Zeit einen Kazenjammer voraus, fr welchen angeknpfte ernstere Verbindun-
gen wohlth„tig werden k”nnten, und bin daher bey der Parthie, um so mehr da
Rm. sich vorgenommen hat, gegen Sohn und Mutter seine Verschiedenheit von
der sogen. Gesellschaft schon jetzt zu declariren. Reinh ist so gekettet,
daá er schon die uns unwillkommene Hoffnung hat bliken lassen, uns am Frei-
tag nach Stuttg zu begleiten. Von Ernst und Festigkeit ist bey ihm nicht
mehr Rede als frher, und seine Tr„gheit l„át ihn immer in den ersten An-
f„ngen des Geistes mit behaglicher Gengsamkeit stehen bleiben. Daher ich
eigentlich so wenig als Rm mit ihm anzufangen weiá, und wir nur darauf
ausgehen, durch Verneinen und kekes Zusammensprechen etwas Kampf in ihm re-
ge zu machen. Der alten gemoderten Freundschaft zu gedenken, wird mir t„g-
lich gleichgltiger: aber ich traue Gott, daá ihm doch noch ein Fels des
Anstosses vor die Fsse gelegt werden wird, ber den man nicht nur so hin-
berzutaumeln vermag. Es ist nicht das erstemal, daá mir etwas, was in der
Zeit erster Entwiklung in seiner Unbewuátheit liebenswrdig erschien, beym
faulenden Stehenbleiben so ekelhaft wird, wie eine verfrorene Knospe. Es
ist auffallend, wie wenig er noch seine Mutter versteht: und von einem Be-
greifen seiner Stellung als erster Sohn der Wittwe ist vollends gar nicht
die Rede. Seine Mutter hat stark in mich gedrungen, ihr Klarheit ber seine
verschiedenen Stellungen zu verschaffen.

Ich und Rm haben das Halbjahr ber viel zusammengetatscht und wie uns bey-
de bednken will, recht zum Guten. Hauptergebniá war immer, Wissen und Re-
ligion, die das jugendliche Vorausgreifen sich so gern als Stationen auf
Einem Wege denkt, mehr und mehr zu unterscheiden, damit die trgerischen
Hoffnungen schwinden. Nun erscheint uns das geistige Leben als das Pulsiren
zwischen den 2, so daá Wissen die ganze Verbreitung des Geistes ber Welt,
Seele, Gott, Politik etc. vorstellt; Religion das ganze Aufgeben davon im
geistigen Sterben, - im Gebet. Aus einander sind uns die beyden leicht zu
bringen: denn die Snde steht in der Mitten. Soviel darfst Du also in alle
Zukunft keklich bei mir voraussetzen, daá wo von Philosophie die Rede ist,
ich ihr den Nimbus der Sndlosigkeit vor allem abspreche. - Das Leben wird
mir freilich so von Tag zu Tag bewegter, gegens„tzlicher, gef„hrlicher: da-
fr ist aber auch die Gnade wenigstens so reich, daá ich im Fahrenlassen
der irdischen Standpunkte doch immer Raum genug* behalte, mit beyden Fssen
aufzustehen. Besser bin ich auch noch nicht geworden, aber klarer ber mei-
ne Schn”digkeit und getroster auf Sterben jeder Art. Und an den Kleinen und
Demthigen habe ich oft gelernt, die Augen niederzuschlagen. Ich bin sehr
begierig auf die Verwiklungen im Sommerhalbjahr. Daá es manches Wichtige
mit sich bringen muá, ist mir schon durch manche Vorbereitungen der letzten
Zeit angedeutet. - Indessen geniesse ich den Frhling und sehe, wie ich
meine, t„glich besser: d. h. die Welt um mich macht - im Allgemeinen gese-
hen - einen viel sichereren und tieferen Eindruk auf mich, als frher: und
im Besonderen treten alle Gegenst„nde bestimmter, selbst„ndiger, lebendiger
heraus. Ich nehme daraus ab, daá mein Auffassungsorgan (wohl besonders auch
durch die Erfahrungen an den Freunden) in Frische und Erfahrung zugleich
zugenommen hat. Und damit vertr„gt sich wohl, wenn ich mir gestehe, ber
die Hauptsache immer noch gewirrt zu seyn:

Bis Freitag Abend mit Rm!
Aber Lebwohl!
                                    Dein Hermann.

(Sage Lieschg, erst heute habe ich sein Brieflein in einem G”thes B„ndchen
gefunden. Zum Schiken reiche es wohl nicht mehr.)
.ns
.dr hg240334
