.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                 Tb. 21 Novemb 34 Freitag.

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Novemb 34

Ich danke herzlich fr die Masse Tract„tchen, mit welchen ich nun wuchern
will, so weit m”glich. Wenn ich von Arndt schrieb, hast Du mich wahrschein-
lich misverstanden, oder gab ich keinen n„hern Titel an, ich meinte nehm-
lich das neugedrukte Heftchen, Einleitung in die Schrift, das ich, ich den-
ke in groá 8601, mehrfach bei Dir gesehen habe.

Olivier ist gestern - am Donnerstag 20 N. Morgens 9 Uhr - abgereist, um
ber den Winter zu Hause zu seyn; ob er wieder herauskommen wird, ist noch
ungewiá. Ich begleitete ihn mit Betulius ber Hechingen hinaus, wo wir das
letztemal zusammen beteten. Er war sehr weich, vermochte kaum zu essen. Den
Rkweg machten wir ber Belsen, wo wir die Capelle besahen und ber M”ssin-
gen, wo wir M”gling besuchten. Spleiss hatte uns daselbst auch ein paar
Broschren niedergelegt, die wir bei der Gelegenheit abholten. Um 1/2 7 Uhr
kamen wir zurk - nicht sehr ermdet, da der Tag gar sch”n, wenn auch kalt,
gewesen war. - Er hat an Dich einen Brief hinterlassen, den ich beischlies-
se. Wenn Du ihm einmal antwortetest, wrdest Du ihm eine groáe Freude ma-
chen. Du k”nntest den Brief durch mich besorgen, oder ich durch Dich ver-
mittelst der Basler Sendungen an Oehler.

Kurz ist im Stift, und lacht ber seine Geschichten. Ich weiá oft nicht,
ists Narrheit oder Teufelei oder will er blos die Leute an der Nase herum-
fhren - vielleicht alles zumal.

Was Maich. betrifft, so w„re es mir in der That lieb, wenn ich nicht hin-
ber zu gehen brauchte. Einmal schon an sich halte ich es fr etwas schwie-
rig, unter die Leute im Ort zu gehen nachdem Osiandr nimmer da ist. Und
dann habe ich, wenn je aus der Frhlingsreise was werden sollte, groáe
Lust, die ganze Weihnachtszeit in Stuttg zu bleiben, sowohl um im Voraus
das letzte Vac„nzchen bei euch genossen zu haben, als auch um vom Inspecto-
rat mir die (wahrscheinlich n”thige) Erlaubniá zu b„lderem Antritt der
Osterferien nicht verkmmern zu lassen. Das ist meine Meinung. Im šbrigen
schike ich mich gern in etwaige Umst„nde.

An Gesch„ft in vielerlei Sinne fehlt es nicht. Oft will ich zu viel, oft zu
wenig: das rechte di„tetische Fortschreiten geschieht mir gar sauer. So
gehts mir auch mit der Gnade. Oft bin ich zufrieden mit dem jetzigen Zu-
stand, - aber im Nu ist der Zufriedenheit zu viel: oft spre ich recht, wie
weit ich noch zurk bin, - auch da kommts dann ins Haspeln. Uebrigens wird
es mir durch eine getreuere Schikung in meinen Beruf, wenn der Anfang auch
etwas handwerksm„ssig ausf„llt, um viel leichter, die Stunden herauszufin-
den, in denen ich so oder anders seyn darf. Und auch an Warnungen nament-
lich vor Leichtsinn (dessen Lokungen auch in pietist. Gesellschaft nicht
selten sind) - fehlts nicht. Olivier besonders hat mich auf unser vieles
"faul Geschw„z" aufmerksam gemacht, dem dann als Kehrseite viel Aergernis-
se, Truzereien, Mistrauen etc. nebeneinschlpfen. Im Ganzen spre ich we-
nigstens den Flug der Zeit tchtig hinter mir, und es schwindelt mir oft,
wie viel Jahre schon vorbei sind.

Das neue Kirchenjahr soll ich mit einer Schloápredigt beginnen. Was darf
ich da nicht alles mir und der Gemeinde wnschen! Und wenn's Jahr herum
ist, wie wird so wenig eingeheimst seyn! - Jetzt lebet wohl und denket an
mich, wie ich an euch!
.
                                            Euer Hermann.
21 Nov. 1834.
.ns
.dr hg301134
