.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                               Tb. 24 Septemb 34 (Mittwoch

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Septemb 34

Die Basler Reise habe ich nun aufgegeben: oder aufgeschoben, ohne vorher
den Arzt zu befragen. Die Mdigkeit, wenn sie mich auch allenfalls h„tte
weiterkommen lassen, h„tte doch die geistigen Gensse mir verkmmert, und
ich m”chte auf einer solchen Reise recht lebendig seyn m”gen. Betulius und
Nuhann zwei Freunde gehen (ber K”nigsfeld, und heimw„rts ber Zrich) heu-
te Mittag ab. Das Missionsblatt zu bersetzen gelang mir noch nicht aus
Mangel an Zeit. Ich half Josenhans seine unermeálichen Vorr„the fortschaf-
fen <22 Sept>. Es wird doch noch Zeit seyn bis zum 27 Sept. An diesem werde
ich Abends anlangen, vielleicht mit Begleitung. Ob es Rmelin ist, oder ein
anderer weiá ich noch nicht. R. hat zwar zugesagt, ist aber dermassen in
Beschlag genommen von einer eiferschtigen Reisegesellschaft, die wohl im
Wirthshaus logiren wird, daá ich kaum weiá, ob ich nicht von selbst ihm die
Zusage zurkgeben sollte. Vielleicht kommt ein lieber Freund Bernard, aus
der franz”s. Schweiz, still und bescheiden, sehr zuthulich und offenherzig.
Zur Predigerconferenz wird berhaupt viel von Tbingen zusammenkommen, wenn
man die jungen neugierigen Herren brauchen kann.

Josenhans Abschied <22 Sept Montag> gieng uns allen sehr zu Herzen. Es war
soviel beengendes dazugekommen, Ausbleiben von Briefen, Wagen, und der Tod
seines Schwagers, daá es seiner ganzen Kraft bedurfte, fest zu bleiben. Je-
der Abschied nach solchem Zusammenleben ist ein Bild des Todes, sowohl des
christlichen als des leiblichen, ein Scheiden von vielem Lieben und Ntzli-
chen, aber auch ein Absterben dessen, was nicht rein aus Christus floá. Das
spre ich mehr und mehr seit er fort ist, und habe nun nur n”thig daá ich
um so inst„ndiger mich an das angebotene ewige Leben halte.

Dir, liebe Mutter, wnsche ich zu Deinem Geburtstag <(25. Sept)> Gottes
reichen Segen, sowohl fr Deine brigen Jahre auf unserer Erde, als auch
fr die knftigen, die man nicht mehr z„hlt. Fr jetzt aber bitte ich Dich
insbesondere, daá Du im Anfange Deiner wichtigen Verbindung vor Gott auch
Deiner Kinder treulich gedenken wollest, daá er auch ihre Herzen lenken
wolle, Dir Deinen Weg ja nicht zu erschweren. Und wie ich Gott bitte, so
bitte ich auch Dich mir zu verzeihen, womit ich mich gegen Dich versndigt
habe. Es ist das in so kleiner Zeit doch kaum auszurechnen, daher ich es
Dir nicht einmal alles bezeichnen kann, so wollen wirs denn ganz auf Gott
werfen und in ihm ein neues Leben vorw„rts anfangen. Sein Friede sey mit
Dir!
.
                       Lebet wohl.
                                     Euer Herrmann.
24 Sept. 34
.ns
.dr hg121034
