.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert per adr. Herrn Schlegel und cpgni, Isny. frey.

                                                     Stuttgardt 24 Merz 34.
Nro 41                                             Montag (nach Palmsonntg)

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Merz 34.

Vater bergibt mir Deinen Brief zur Beantwortung: und wenn Du wenig Stoff
hast, so habe ich eigentlich viel. Aber Du weiát, ich halte gern hinter dem
Berge, so will ich Dich also vorerst neuschierig lassen. - Ich habe mein
Halbjahr herumgebracht: ist nicht viel eingekommen, so ist doch auch nicht
alles ausgegangen, vielmehr ist am Ende immer so ein Smmchen erbrigt um
mit guten Hoffnungen im n„chsten Curs einzutreten. Und darber geht am Ende
das Leben herum, ohne daá man viel zu klagen h„tte, besonders wenn man mehr
und mehr lernt, sich bey allem klagenswerthen zuerst selbst an der Nase zu
zupfen. Zu meinen Jahren haben sie mir ein neues hinzugefgt, und die Summe
der 2 Jahrzehnte voll gemacht, das ist auch nicht blos so ein Witz zum La-
chen, vielmehr dachte ich "erst 20 J. alt und schon so altgebaken" und dann
"schon 20 J. alt und noch so wenig gethan" und so wirds im Ganzen auch mit
den knftigen Geburtst„gen weiter rutschen.

Eines aber will ich auch vor Dir nicht zurkhalten, daá ich deutlicher ler-
ne, was es mit dem lebendigen Christenthum auf sich hat, und daá ich auch
zum Namen Pietist gekommen bin, ohne mich dessen weigern zu drfen. Aber
mit Demuth, Nichtswissenwollen und Selbstbeschr„nkung will es nur langsam
vorw„rts: ich merke jetzt erst wie tief ich mich in meinen universalen
Schlendrian eingenistet habe. Denke auch Du mit Theilnahme an meine Arbeit,
und bete fr mich, daá ich nicht wieder ermatte und nach weltlicher Gr”áe
zurkgreife.

Von Deinem Leben h”re ich wenig. Ich mag auch kaum zu besonderem Briefwech-
sel auffordern, da wir beyde genug zu schaffen haben und kaum mit den n”-
thigen Correspondenzen fertig werden. Damit vertr„gt sich aber wohl, daá Du
mir einmal so mitten ins Halbjahr hinein was schreibst, und ich Dir langsam
und mit Besinnung antworte.

Auf Deinen letzten Brief habe ich zu antworten, Enslin ist bezahlt, und es
sey eine Grobheit nach dem Schneiderskonto zu fragen, da er Dich doch ganz
und gar nichts angehe.

Soll ich jetzt an die Hauptsache gehen? Oder noch nicht? Sey doch auch ge-
spannt! Jukt Dichs denn nicht? - so besinne Dich! Rechne einmal wie alt der
Vater ist, und wie lang sein Nanele todt genannt wird. - Nun, Du hast Dich
besonnen. Also: die Freunde H. E etc. haben dem Vater gesagt, wie er „lter
werde, diese und jene Bedrfnisse habe, und was gut dafr w„re. Er hat das
Bedrfniá nicht einsehen wollen, erkl„rt, er habe noch genug am Nanele zu
verdauen. Aber auch die Groám. hat den Wunsch nicht verhehlt, weil sie
selbst alt wird, kr„nklich ist, nicht gerade viel besorgen kann. Das hat
den Vater aufmerksam gemacht, zugleich auch die Bedrfnisse der Kleinen.
Mit seinem gew”hnlichen Vertrauen hat er die Sache Gott berlassen: wenn es
sich von selbst mache "wenn man sie ihm auf dem Teller herbringe" so gebe
er sich drein, obs ihm gleich fr seine Person 3/4 mal so lieb w„re, keinen
Schritt thun zu drfen. Das hat denn die Freunde in Regsamkeit versetzt und
er harrt getrost was kommen werde. - - - Was sagst denn Du dazu? Natrlich,
daá sich auch in Dir, wie in jedem die Freude regt, wenn etwas fr den Va-
ter geschehen soll. Sodann aber auch die Lust, wie in jedem, selbst fr ihn
sorgen zu helfen. Uebrigens, glaube ich, haben die Freunde soviel Erfahrung
voraus, auch dem Vater soviel Vertrauen im Voraus abgewonnen, daá unsere
unreifen Bemhungen wohl unn”thig sind. Klar, daá auch ich in der Stille
meine Gedanken h„tte und so Du wahrscheinlich die Deinigen. Aber wir
schweigen total, und lassen die Freunde machen. Das gehe wie Gott will. Wir
2 wissen uns in alles Neue zu fgen - nicht wahr? Schreibe dem Vater was Du
darber denkst: ich glaube, die Personalit„ten sind schon anfange vergli-
chen worden. Wegen Ungewiáheit mag ich mich noch nicht verschnappen, aber
ich vermuthe dieá und jenes. Das ist im voraus gewiá, daá es keine von den
Personen ist, die 2ich1 bereits kenne. Besinne Dich also unter den Stuttgard-
terinnen, welche Du kennst, die ich nicht kenne. Dem Vater aber schreibe,
wie Dirs im Allgemeinen dabey zu Muthe ist. Ich gebe allem Recht und habe
Alles gern, Gott und Welt und Vater und Familie, also auch was neues kommen
mag.

Mein Brief ist klein, doch steht genug darin, daá ich ihn also ohne Gewis-
sensbisse schliessen kann. Weiát Du mir einmal eben so viel Merkwrdiges
von Dir zu schreiben, so sey gebenedeyet. Wollte ich mich in „hnliche Ge-
schichten tiefer einlassen, ich sage Dir ungeachtet meiner Jugend ich k”nn-
te reichlich damit aufwarten. Aber es kostet mich Mhe genug, die alten
Snden aus dem Herzen zu bannen, darum laá ich Weiber und Freunde auf sich
beruhen. Lebwohl
.
                                           Dein Hermann.

Gráe von der Groám.
.ns
.dr hg160534
