.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      25 Jul. 34 (Freitag).

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Jul. 34

Vorerst danke ich dem lieben Vater herzlich fr seinen freundlichen Brief.
Er kam mir recht gut in bedrftiger Stimmung, wie ich sie wirklich zu mei-
nem Glke ”fter habe. So engt mich zum Beispiel der Aufsatz sehr ein: ich
werde nicht recht klar darber, und hab ich das Eine gefaát, so entschlpft
mirs ber dem Andern. Ich muá erst anfangen, um Gnade zu meinem Arbeiten zu
bitten, daher mir ein stetiges Vertrauen noch abgeht. St„rkungen aber, von
innen und aussen helfen mir auf meinem Weg. - Daá Gott die Tante Drrich so
zum Ende gefhrt hat, ist mir ein neuer Beweis seiner unermeálichen Gnade.
Es sind jetzt doch schon viele von uns drben, von denen mans kaum gehofft
h„tte. Was werden sie sich nicht alles zu sagen haben! - Ueber die N. T.
kann ich noch nichts Bestimmtes sagen: ich wnschte Londoner Ausgaben und
der Band dieser Frankfurtischen ist ungef„llig, eines sogar besch„digt. Ich
sagte darum den Abnehmern, sie sollen sich erst noch darber entscheiden:
indem ich dachte, Du werdest eine Rksendung gerne gestatten. - Von Hermann
hier ein Gothaer Gesangbuch. Er hat ein paar Kreuzer dafr gegeben und
schenkt Dirs. Die Vorrede und Anordnung ist interessant. - Ich h„tte ge-
stern schon geschrieben, muáte mich aber W„rme halber im Bett halten. Der
Witterungswechsel hatte mir eine vorbergehende Ruhr mit Erbrechen zugezo-
gen. Nun es aber wieder sch”n und warm ist, verspre ich bei aufmerksamer
Di„t wenig mehr. - Ei wenn wird denn die Groámutter kommen? und die Steu-
delschen haben ja partout den Ernst dazu verlangt! und wann das liebe Ehe-
paar? - Aufsatz heiát enden. (Dank fr die Aussichten Ludwigs!)

                                      Euer Hermann.
.ns
.dr hg040834
