.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert in Stuttgart, Bibelanstalt. D. Gte.

                                                      Tb 25 Aug. 34 Montag

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Aug. 34

Indem ich herzlich fr die Uebersendung der Leintcher danke, fge ich bei,
daá sie durch den sicheren Stand meiner Gesundheit wahrscheinlich entbehr-
lich geworden sind. Dagegen wird es mir wnschenswerth seyn, wenn ich recht
bald meine brige W„sche, besonders Hemder bekomme (etwa bis Sonntag.) -

Auf einem Schnipfelchen Papier war dem letzten Briefe die Bestellung von
noch 2 Londonern TT. beigefgt. Damit sie desto b„lder folgen, schike ich
gleich die Bezahlung der 3 frheren - mit 1 Fl 39 C.

Groám. und Ernst sind am Donnerstg <21 Aug> von Lotte abgeholt worden. L
scheint sehr kr„ftig und freut sich mit ihren Kindern auf America. Auch
schien sie mir weniger mistrauisch gegen Stuttgart; fast, als k”nnte man
sich dann erst verstehen lernen, wenn man aus einander zu gehen im Sinne
hat. - Ernst und Gr. waren am Mittw. <20 July> mit Frau Pfr Herwig in der
Kutsche auf dem Kirchhof, und Ernst war sehr vergngt daá er mich am Grab
gesehen, und weil die Musiker so trompetet haben. Auch hat er Kaffee und
Chocolade bei mir getrunken, und ist mit Josenhans etc. recht vertraulich
geworden. Wie er vor meinem Pulte saá, verschwor er sich hoch und theuer,
jetzt sey er Student: und im Gespr„ch mit den andern wollte er durchaus nur
Pfarrer werden. Erst als wir den General gegen ihn agiren liessen, begann
er wieder etwas zu schwanken. - Mit Herw's Mutter geht es - menschlichem
Auge nach - gut: sie ist recht gefaát und spricht und klagt viel. Wenn nur
der geistige Nutzen darber nicht zu sehr verfliegt. Sie hatte ihm (!) am
Tage seines Todes geschrieben: eben h”re sie auch in Tb sey die Seuche,
aber Du bleibst gewiá gesund: denn ich halte daran fest, wer den rechten
Glauben hat, an den kann sie nicht hin. - Namentlich trug sie sich auch da-
mit viel, in der Schrift sey Denen, die als Prediger gestorben seyen, ver-
heissen, sie werden leuchten wie die Sonne. Jetzt aber sey er gestorben,
ohne Lehrer geworden zu seyn. Man warf ein er habe darum doch Erbarmung ge-
funden. Aber "er leuchtet jetzt eben nicht." - Es liesse sich viel sagen,
warum Gott wirklich freundlich an der Familie gehandelt hat, indem er ihr
den Sohn genommen. Auch fr ihn war es eine starke Versuchung, der G”tze
seiner Mutter und nach seines Vaters Tod, Tr„ger der Familie zu seyn.
Hoffm. war gestern hier, und sprach nach seiner tchtigen Art ber Dieá und
Anderes mit uns. (seinem Sohn <Christoph> Josenh. Herm. mir). - Seither ist
ein weiterer Student, Heffner von St. einer der ersten Kranken gestorben.
Im Stift aber l„át die Krankheit nach. - Herzlich grát euch Euer
.
                         Hermann.
.ns
.dr hg010934
