.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Monsieur L. Gundert, per adr. Masson Krafft* et Co … V‚vay

Nro 44                                          Tbingen 27 Oct. 34. Montag

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Oct. 34

Nach einer heiteren und, wie ich hoffe, segensreichen Vacanz bin ich nun
mit Freuden zu dem letzten Cursus meiner Studienjahre hieher zurkgekehrt.
Ich bin Gott zu herzlichem Danke verpflichtet, daá, da ich gedachte es b”se
mit mir zu machen (wie Du aus den 1831er Briefen Dich erinnern wirst) er es
herrlich hinausgefhrt hat. Weiá ich auch das Ende noch nicht, weder den
Erfolg meiner Studien, noch meine knftige Laufbahn, das hat er mir jeden-
falls versprochen, daá weder Tod noch Leben mich scheiden soll von seiner
Liebe. Namentlich hat er mich dieámal durch einen kleinen Vorschmak vom Vi-
cariatsleben (ich war einige Tage Vicar in Maichingen) auf die Verheissun-
gen wie auf die Gefahren meines Standes aufmerksam gemacht, so daá es jetzt
nur an mir liegt, die brige Studienzeit zu einer wahren Vorbereitung auf
seinen Dienst zu machen.

Dir bin ich fr die Offenheit Deines Schreibens recht dankbar, und wnsche
nur, daá es uns immer gelingen m”ge, ehrlich gegen einander zu seyn, als im
Angesichte Gottes. Das ganze Resultat Deiner Ansicht war, nicht jeder
Mensch habe die Gelegenheit, seinen Geist durch Lecture etc. immer in h”-
hern Sph„ren zu erhalten, er habe genug zu thun, wenn er seine Pflichten
gegen den Nebenmenschen erfllen wolle. Das heiát, angewandt "ich habe
nicht so Gelegenheit, vor Gott zu wandeln: ich habe genug zu thun, mit der
Welt auszukommen." Ich bekenne mich hier schuldig, in Zeiten einer groáen
inneren Verirrung zu dieser Deiner Ansicht beigetragen zu haben, indem ich
z. B. an Ostern 33 ein best„ndiges Leben in Gott von dem Menschen verlang-
te, ohne den Grundstein des Evangeliums zuvor besessen zu haben. Da muáte
es ja herauskommen, als haben die Studenten ein gewisses besonderes Str„á-
chen, auf dem sie in h”here Sph„ren fliegen, ohne den gemeinen Weg der an-
deren frommen Leute zu gehen. Da gestehe ich Dir nun, daá ich berfhrt
worden bin, daá dieá nur Geschw„z ist, und daá ich mit allen diesen Reden
der Snde und dem Tode verfallen gewesen w„re. Es ist kein anderer Name den
Menschen gegeben, darinnen sie sollen selig werden, denn allein der Name
Jesu. Bauer und Student, Kaufmann und K”nig haben alle dieselbe Gelegen-
heit, alle denselben Weg, und wehe mir, wenn ich in meinem Stande einen
Vorzug finden wollte! Ich sage Dir, es ist nur mehr Gefahr darin verborgen,
Menschen- und Gottes-sache zu verwechseln, und sch”ne Worte zu sprechen,
w„hrend das Herz weit davon weg ist, Andern zu predigen und selbst verwerf-
lich zu werden. Diese Gefahr der Heuchelei ists, die auch jetzt mir best„n-
dig vorschwebt, und mein Herz oft nicht zu einer wahren Ruhe in Gott kommen
l„át.

Von Pietisten wollen wir nicht sprechen. Es ist ein elendes Wortgez„nke um
diesen Namen. Wer an Christum glaubt, hat noch zu jeder Zeit seinen Spott-
namen gehabt (Klagl. Jer. 3,14. Ezech 33,31-33): und unter denen, die nicht
an ihn glaubten, sind immer auch solche gewesen, die Herr Herr zu ihm sa-
gen. So bin auch ich den einen Tag oder die eine Stunde Christ, die andere
blos ein Pietist: und beides ist so eng beisammen, wie Natur und Gnade.
Erst das Gericht Gottes vermag beides zu scheiden Ebr 4,12. nicht aber das
h„mische Geschw„z der Welt. - Du schreibst "Sage mir doch auch, wie kam Dir
das so geschwind?" So gechwind ists nicht gegangen: vielmehr muá ich bekla-
gen, daá ich dem Trieb der g”ttlichen Erbarmung, die seit meiner Kindheit
nicht mde geworden ist, mich anzuziehen, bis hieher habe zu widerstehen
vermocht. Ich habe Dir schon frher von Geschichten geschrieben, die hier
mit wahnsinnig gewordenen oder daran hinstreifenden Freunden vorgiengen. Es
sind sehr verwikelte Sachen, und sie hatten fr meine frhere Lebens- und
Denk-weise soviel verfhrerisches, daá ich auch jetzt noch immer in Gefahr
komme, mich in diesen Dingen zu bespiegeln. Die Hauptsache daran ist, daá
ich einen unglklichen Freund, der sich und Gott verloren hatte, durch ei-
gene Kraft zu retten mich entschlossen hatte, daá aber Gott unser Elend,
ohne unser Zuthun (denn ich betete nur „sthetisch und philosophisch) ansah,
und als ich bereits an aller Hlfe verzagte, mir nimmer mehr zu helfen wuá-
te, mir freundlich nahte: daá er mich tr”stete im Augenblik der h”chsten
Gefahr und mir eine Aussicht ”ffnete, ihm allein zu dienen. Die Gefahr aber
fr alle diese Freunde, so groáen Schaden sie auch an ihrer Seele durch Un-
buáfertigkeit und blos menschliche Traurigkeit erlitten haben m”gen, gieng
vorber: eine Menge der geringst scheinenden Umst„nde trat immer wieder da-
zwischen, bis endlich Ruhe, Ermattung, Aufschub eintrat. Damals nun hatte
ich Gott gelobt, so viel m”glich ihm durch That zu danken: aber es trat ei-
ne Periode der traurigsten Verirrung ein: ich suchte Menschliches und G”tt-
liches, Snde und Gnade immer zu vermischen, die alten vornehmen Freunde zu
behalten und doch mit den sogenannten Pietisten eins zu werden, mit der
Welt das Forsche, Angenehme zu theilen, im Stillen aber Gott die Ehre zu
geben. Das gieng so lang es gieng: die h”chste Verzerrung des Natur Men-
schen. Statt mich wahnsinnig werden zu lassen, wie ich das wohl zu befrch-
ten hatte (denn stolze und wahnsinnige Freunde, Welt Ehre, Religion, Philo-
sophie, alte Liebe alles gieng mir furchtbar im Kopf herum) hat Gott mich
auf das Krankenbette geworfen, auf welchem ich mit stummer Ergebung, ohne
brennende Liebe, ohne Gewiáheit meiner Erl”sung, das Ende nahe sah. Ich kam
wieder auf, „rgerte oder amusirte mich ber alle Welt, und wurde in der Re-
convalescenz heidnischer als zuvor. Und nun denke zurk, an die Snden mei-
ner Jugend, an alle Anf„nge und Weiterkommen der Unreinigkeit, des Stolzes,
der Falschheit, an alle meine Verachtung, bes. gegen die verewigte Mutter,
gegen den Vater, Dich, Theodor, an meine eigenm„chtige Liebe, an meine gei-
stige Verfhrungssucht gegen unbewachte M„dchen, an die fort und fort ge-
heuchelte Ruhe, an alles Aergerniá das ich stiftete, vor allem aber an mei-
ne g„nzliche Abwendung von Gott, dessen Namen ich ohne alle Bewegung, viel-
leicht mit Unbehaglichkeit h”rte, denke an alles das, und frage noch, ob
ich hoffen konnte, nur ein bischen Religi”s zu werden, d. h. in Verh„ltniá
mit Gott zu kommen, wenn das nicht getilgt war! Das lehrte mich der barm-
herzige Gott, unbekmmert um mein fortw„hrendes Widerstreben, indem er mein
Herz wieder demthigte durch das Gefhl der Schw„che das auf die Krankheit
folgte und durch Menschenhaá, bes. durch die Verachtung von Seiten meiner
frheren Freunde. Aber wie kann ich beschreiben, was er in seiner stetigen
Fortarbeit an mir gethan hat, wie er das ganz und gar erkhlte Herz endlich
wieder erw„rmte, wie er aus den Augen endlich die ersten Thr„nen lokte, und
mich auf Christum wieá, als den einen, der Snden tilgt, und die Herzen er-
neut, wie er mich auch nicht verschm„hte, als ich immer wieder Heuchelei
trieb mit der empfangenen Gnade, sondern mich strafte durch seinen Geist,
und mich allm„hlig von der entsetzlichen Verwirrung meiner stolzen Denk-
kraft los und ledig machte: wie er auch jetzt noch mich freundlich zu recht
weiát, wenn 2ich1 etwas Gutes thun will, etwa Dich um Umkehr bitten, oder ei-
nen Betrbten ermahnen, indem er mir zeigt, daá Er allein Anf„nger und Vol-
lender ist, und seine Stunde bei jedem wohl in Acht nimmt. - Sieh hier ist
nichts von Ascese, nichts von eigenen Vors„tzen, fromm und gerecht zu wer-
den, hier ist lediglich g”ttliches Erbarmen und von meiner Seite bald ein
Nachgeben, bald ein Widerstreben: alles das aber zusammen befaát in einem
Gefhl g”ttlicher Liebe, das, so selten ich es habe, mich erhebt ber alle
„ngstliche Sorgen, und mir zu der Hoffnung verhilft, daá der es angefangen
hat, das gute Werk, es auch herrlich hinausfhren werde zu seiner eigenen
Ehre. Ich habe dabei nichts zu thun, als nur das keine Snde behalten zu
wollen. Bemerke ich Stolz, Heuchelei, Fleischeslust, - ich weiá ja, ich
werde nicht fertig damit: also zeige ichs Gott, werfe es ganz und gar hin
(aber nur in den besten Stunden, denn oft will ich auch noch eine Snde he-
gen), will nichts verbergen, sondern vielmehr Gott daran meine eigene Un-
tchtigkeit erweisen, daá er sich deren erbarme. Dann gibt er mir Kraft,
mich dieser Snde bitter zu sch„men, und sie in den Tod Jesu Christi zu
kreuzigen, also daá ich glaube, daá auch fr diese Snde Christus gestorben
ist, und sie mir um dessentwillen vergeben wird. Als dann darf ich aufste-
hen, zwar gedemthigt, aber voll Freude darber, und in der Hoffnung, daá
dieá mein jeweiliges Aufstehen von der Snde ein Vorbote seye meiner der-
einstigen Auferstehung aus diesem Leibe der Snde und des Todes zum ewigen
Leben bei meinem Heiland. - Und das ist der Glaube aller Vorg„nger gewesen,
von den Aposteln bis jetzt, und Leute des niedrigsten Standes sind mir die
Engel gewesen, die ihn in mir zu ihrer Zeit gest„rkt haben. Es ist nichts
Studirtes: es ist allgemein angeboten, allen leicht zu erbitten. - Und so-
viel nun mag es bedurft haben zum Zeugniá der an mir geschehenen Gnade.
Wrde ich meinen, damit etwas an Dir zu thun, so wrde ich Gott vorgreifen.
Aber das war mir gegeben, Dich um Verzeihung zu bitten fr das viele Aer-
gerniá das ich Dir gegeben und fr alle Lieblosigkeit, die Du von mir er-
duldet; ebenso Dir zu versprechen, daá ich den Herrn bitten will, mir die
rechte Liebe zu Dir zu schenken, und Dich zu sich zu ziehen, daá Du, so es
sein Wille w„re, mich eher heut als morgen berflgeltest. - Und nun bitte
auch Du Gott fr mich, daá er seine Treue an uns beiden nicht aufh”ren las-
se, und den Geist unserer Eltern an uns kr„ftig erweise! Amen! - Mit treuer
Liebe Dein Br. H.

----------
Anfgung am oberen Briefrand: <Orig von No 43. in X. Dkmal (Ausgabe von H.
G. sen) bei den schriftlichen Beitr„gen pag: 368.>
.ns
.dr hg271034.2
