.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                   Tb. 30 Jun 34. (Montag)

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Jun 34.

Da ich wenig Hemden brauche, und diese Woche besonders spare, ist es
gleichgltig ob ich jetzt oder sp„ter die W„sche schike. Zugleich fge ich
den Malcolm von Steffens bei, den ich mir in 14 Tagen zurkbitte. Wird er
im Hause nicht gelesen, so ist er wahrscheinlich der Tante Vike willkommen;
er ist wohl der Mhe werth, ob auch 2 B„nde lang. Hemden habe ich (ausser
den 2 vom Vater) noch eins am Leibe und ein schwarzes fr die Nacht. - Wenn
ihr wirklich im Sinne habt, meiner W„sche etwas Wein beizuschliessen, so
bitte ich um 33er, da ich diesen das letztemal kaum zu Versuchen Gelegen-
heit hatte. Ich habe immer noch guten Appetit, brauche aber Morgens selten
mehr Warmes, und halte mir dafr ein Laiblein. (NB. Wird das Brod auch bald
abschlagen?). Zu Wein komme ich manchmal, jedenfalls immer, wenn ich es ge-
rathen finde, und die Bouillon von Reiniger habe ich mir Morgens allm„hlig
die Kehle abegelassen. Der Unterleib ist allein noch nicht ganz an Ordnung
gew”hnt: ich spre den Wechsel der Temperatur, Feuchte und Khle, sehr
bald; Im Ganzen dient aber glaube ich auch das zur Befestigung der Gesund-
heit: denn frher war er eher hart und unempfindlich zu nennen. - Der Kopf
ist leicht, und wie ich mit innigem Danke gegen Gott erkenne, nicht schwach
gegen vorher: im Gegentheil sind mir manche unwahre oder verwirrte Gedan-
kenstellungen seit der Krankheit aus dem Ged„chtniá gekommen oder zurecht
gerkt worden: und ich wundere mich oft, wie klein und entbehrlich mir
wird, was einst fr Wichtig galt: w„hrend ich nun immer leben kann ohne Ge-
genst„nde, die mir einst in dunkle Ferne gerkt waren. In Beziehung auf
letztere muá ich offenen Dank abstatten fr einen Besuch Hoffmanns von
Kornthal, der vielen von uns freudigen Glauben an die unbedingte Gnade ge-
st„rkt hat. Er ist mir eine Art Ideal geworden, nicht frs Dogmatische:
aber fr das innere Leben und fr die rasche und besonnene Auseinanderset-
zung desselben in Wort und That. Ich m”chte sagen, er repr„sentirte mir in
jenem den Protestantismus - durch seine freie Ansicht von bloser Rechtfer-
tigung durch den Glauben, in diesem aber den wahren Katholicismus, indem
sein Wirken immer die sichtbare und unsichtbare Kirche zugleich angeht (von
Schm„hern dargestellt wird dieá Jesuitismus, jenes Libertinismus, das Ganze
ein Gemisch von Heuchelei und Schw„rmerei heissen: es ist aber in der That
die richtige Mitte von beidem.). Auch das ward mir etwas klar, wie der Mann
von seinem kr„ftigen Wesen gedrungen werden muáte, in Stiftung und Leitung
einer ganzen Gemeinde diese Vereinigung des weltlichen und kirchlichen, ge-
wissermassen prophetisch, ins Werk zu setzen; und wie fern der Chiliasmus,
als begeisterndes Princip dazu n”thig war. Ich wrde mich freuen, ihn und
Kapff in meiner Vacanz weiter zu sprechen. - Louise St. von Brakenh. habe
ich schon einigemal gesprochen: sie hat Onkel H. erw„hnt und schien eine
Freude zu haben, sich unserer zu erinnern. sie ist tief getr”stet, daher
„usserlich sehr ernst, aber durchaus ungezwungen und in ihren Kindern le-
bend. Diese sind herrliche, trefflich erzogene Wesen: (ein kleines, das von
Uhland zu sich genommen wird, war frher so eigensinnig, daá es schon dic-
tirte Strafen mit eigenem Willen sch„rfte. Z. B. statt Steken, Ruthe: statt
Einschliessen, Ofenloch etc.) sie thun was sie der Mutter an den Augen ab-
sehen. Der „lteste Sohn Albert bleibt beym Onkel. Mit dem stehe ich recht
gut: er wird ins Landexamen gehen. Auch die letzten Reden des verstorbenen
Decans habe ich gelesen, merkwrdig durch Einflsse der Krankheit und eines
schon versprten besseren Lebens. Er war gewiá ein lebendigerer Christ, als
der Herr Dr. - Jette ist bei Schblers: kurzer Besuch von mir: sie ist ge-
sund und lacht der „ngstlichen Schwestern.

                                 Grssend
                                      Euer H.

Bis Sonntag bitte ich um die Namacquas.
.ns
.dr hg070734
