.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     Tbing 30 Nov. 1834. -
                               (I Adv. Sonntag.); nach der Schloápredigt. -

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Nov. 1834

Du wirst am Freitag meine Uebersetzungen erhalten haben. Ich muáte sie
dieámal so schnell zwischen meine Gesch„fte hinein vornehmen, daá mir nicht
Zeit blieb, einen Brief zu schreiben. Jetzt hole ich ihn nach, und habe da-
zu noch Veranlassung erhalten, fr”hlich darber zu seyn, daá ich noch nicht
geschrieben, indem seither 2 Sachen einliefen, in welchen ich mich Raths-
halber an Dich wenden will.

1.) hat Haering geschrieben, ob ich am Stephanstag Nachmittags kommen, 2mal
predigen und eine Kinderlehre halten wolle. Er hat dieá in einem Tone ge-
schrieben ("es werde dabei sein Verbleiben haben k”nnen etc.") als setze er
voraus, es sey wirklich die Dienstleistung schon abgegr„nzt gewesen, da
doch Osiander nur ins Allgemeine es gewnscht hatte. Da will ich Dich nun
fragen, ob es nicht - vergleichungsweise - zu viel ist, wenn ich 2 Tage
bernehme: und ob ich nicht vielleicht am Steph.Tg hingehen, am Samstag
predigen und dann wieder nach St. gehen solle? Oder aber am Samstag Nach-
mittag hingehen, und am Montag nach Tb. directe abgehen solle? Oder ob
hier der Spruch seine Erfllung findet, wenn Dich Dein Freund n”thiget Eine
Meile etc.* so gehe mit ihm zwo: und ich darnach am Freitag von St. abzuge-
hen und am Montag direct nach Tb. zu gehen habe. - Ich weiá zwar wohl, daá
ich die Sache fr mich allein abzumachen h„tte, und daá ich sie - im Glau-
ben - jedenfalls recht entschieden haben k”nnte: da aber der Glaube durch
allerhand Zuthaten der Natur attaquirt ist, bitte ich Dich wenigstens um
Deine bestimmte Ansicht. Jedenfalls kommt das doch auch in Betracht, daá
ich an Weihnachten fast das letztemal zu Hause seyn werde - unserer Rech-
nung nach.

Frs 2te wollen wir eine neue Seite, und zwar mit Gebet um Nchternheit und
Klarheit anfangen.

Ich habe Dir in der Vacanz n„her gesagt, wie derzeit meine Stellung zum
T'schen Hause gestaltet ist. Nun habe ich wieder einen Brief bekommen, der
mich in einer, gerade durchs Predigt Studium gehobeneren Stimmung getroffen
hat. Ich schike Dir ihn selbst, daá Du Dich mit der Art und Weise der us-
serung etc. ein Bischen bekannt machest, und mir darnach zu rathen, oder
lieber gerade zu dictiren wissest, welche Wendung der Sache zu geben ist.
Es stehen im Briefe wieder einige Fragen, einige leise Lobsprche, einige
leise Bitten: meine Natur ist ohnehin geneigt, sich durch unterwrfiges,
ratherbittendes Wesen fangen zu lassen; und ber lauter bestgemeinten Rath-
schl„gen und sch”nen Phrasen von Aufopferung und Ersatz bliebe es dann doch
am Ende bei der alten Verbindung.

- Was, meinst Du, soll ich auf diesen Brief thun? Ich kann Dich noch, wie
in der Vakanz versichern, daá ich v”llig entschieden bin, alles selbstge-
w„hlte Lieben und Leiden mir abnehmen zu lassen: aber wenn dann Briefe kom-
men, und ich immer wieder antworte, so komm ich immer wieder in verstekte,
verschrobene, verschleierte Gedanken hinein, die sich wenden und drehen,
und wenn Gott es zuliesse, am Ende mit der Verkndigung des g”ttlichen
Worts selbst ihr Spiel treiben. Darum sehe ich zwei Gefahren vor mir: ent-
weder antworte ich gar nicht, oder sage wenigstens daá ich es nicht mehr
thun will - und dann k”nnte es nicht nur unh”flich, sondern wirklich ab-
stossend erscheinen, abstossend in einem Falle, in welchem man sich jeden-
falls mit einigermassen aufrichtigem Bedrfniá an mich gewendet hat: an-
drerseits antworte ich, lasse mich ein auf die Sache, bekenne freimthig,
und lasse mich dadurch in neue vielleicht feinere, unansehnlichere Bande
bringen, lasse jedenfalls die Andern Zeit gewinnen oder verlieren, wie man
das heissen will! - W„re ich ein Glaubensheld, ich h„tte Dich lieber nicht
mit Fragen beschwert, sondern h„tte getrost gethan, wie mir der Herr gera-
then! So aber sind die Gedanken noch halbgeboren, schauderig, eine wahre
Proteus Art: da hilf ihnen nun zu einiger Sicherheit. 2Den1 Glauben habe ich
wohl auch, daá Gott die Sache zurechtlegen wird, und daá ich nur warten
msse: doch habe ich wenn irgendwann, so gerade jetzt die beste Gelegen-
heit, in die Art des Wartens und Opferns eine neue Wendung zu bringen. Nun,
Ein Gutes ist schon damit erreicht, daá ich Dir dazwischen schreibe, dann
wird jedenfalls der Brief nicht zu bald beantwortet. Von E. Rhdt weiá ich
weiter nichts, als daá er immer noch entsetzlich faul und geldverschwende-
risch ist: vor, wie nach der Vkz, nur jetzt gedrkter. - Apropos, Gzlr hat
sich seine Stellung zum Inspectorat durch Trinken etc. verdorben.

Noch habe ich diesen Nachmittag durch mein Warten ein Nro 3. fr diesen
Brief erhascht. Durch die Zeitung wirst Du heute schon Jgfr Schbl's Ent-
schluá, von Dr Steudel angekndigt, erfahren haben. Sie will Dir hiemit Re-
chenschaft darber ablegen. Die hiesigen Eltern ihrer bish. Schlerinnen,
haben so dringend gebeten, diese weiterhin zu unterrichten, weil niemand
der Art in T. ist, daá sie es fast fr gewaltth„tig halten muáte, einen
schon daliegenden Beruf gegen einen nagelneuen umzutauschen. Vom andern
Plan ist das geblieben, daá sie Pension„re (aber wenige) hinzunimmt; und
vor der Universit„t frchtet sie sich nicht so sehr, besonders da Steudels
Empfehlung auch die etwaigen Antr„ge schon in einer gewissen Richtung um-
gr„nzt haben wird.

Den Vormittag habe ich gepredigt etc. Das Adventsfest als Anbruch des Kir-
chenjahres ist hingestellt, um das Kommen Christi in die Zeitlichkeit - das
groáe Gnadenjahr des Herrn - vor die Augen zu malen. Aus dem groáen Jahre
sind aber die gr”áten Tage hervorzuheben, daher ist unser Fest zu betrach-
ten, als Vorbereitung auf das Weihnachtsfest (so kirchlich: zugleich auch
in dem Sinn, daá das Harren der V„ter seit der Verheissung des Weibessamens
hereingeh”rt nach Ebr. 11.) als Vorb. auf den Todestag Jesu Christi (Chri-
stus ist nur gekommen, um durch 2den1 Tod das Leben zu bringen: - auch steht
der evang. Text gerade vor Christi Leidenszeit) als Vorb. auf die Zukunft
des Herrn (durch welche erst die ganze messianische Verheissung in den Pro-
pheten, und auch dieser ahnungsvolle Einzug in Jerus. ihre herrliche Vol-
lendung erhalten). - Schmid hebt wirklich oft hervor, wie n”thig einfache
christliche Erkenntniá derzeit zu predigen sey, weil die Zeit zu arm daran
sey, und weil wirklich die anspruchslose Darstellung der Gottesthaten auf
unser Geschlecht eindringlicher wirke, als Par„nesen.

Sonst auch geht es mir gut, nur daá mein Seniorsamt (nicht officiell) meine
Zeit viel in Anspruch nimmt: mit W., H., Z., ists oft schwer, gleichen Gang
zu halten. Eine neue mde Seele, Weitbrcht von Essl. ist hinzugekommen,
welcher Gott nach seiner Gnade aus gewaltigen leiblichen und geistigen Ban-
den helfen wolle. Auch sonst drfen wir spren, daá wir nicht allein, noch
ins Blaue hin leben, sondern daá uns der Herr die Schritte - weislich lang-
sam - st„rkt.

- Grsse die Mutter (aber sonst nimm Dich mit dem Brief etwas in Acht). Den
T'schen Brief schike mir wieder mit Deiner Antwort. Lebe wohl.
.
                                                     Dein H.

NB. Hier ein Buch fr das Kornthaler Porto (12 C) das Du bestellt hast, und
ein Vergiámeinnichtspreis
.ns
.dr hg061234
