.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      Tbingen 31 Oct. 1834

Lieber Freund!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Oct. 1834

Es ist heute der Jahrestag der Thesen: und was wollte ich lieber, als daá
in unser beyder Herzen sich ein Feuer anznde, das, wie jenes, alles alte
und erstorbene Gebein kr„ftig reformire! Wenn aber der Brief dennoch in den
alten Trottgang der Natur zurksinkt, und seinen Geburtstag nicht wrdig zu
feiern vermag, so hilf mir eben bitten, daá ich dennoch - wenn auch etwas
gedrkt - weiterglaube. Ohnehin gelten ja omina und Tagew„hlereien fr uns
nicht, da der Herr fr jeden seine eigenen, nagelneuen Stunden hat.

Ich bin nun zwar in der Vacanz nicht bei Dir gewesen: aber doch hat mir Be-
tul. Dein Bild nach seinen Lebens- und Leidens-zgen kenntlich vor Augen
gestellt. Oder was sage ich kenntlich, da ich Dich ja eigentlich dem Flei-
sche nach nicht kenne: es w„re richtiger gesagt, ahnungsvoll. Auch das war
mir ein Gegenstand zum Danke, daá B. sehr gest„rkt nach Leib und Seel zu-
rkgekehrt zu seyn, und die halbeinsame Reise nach seiner mtterlichen
Pflegzeit Epoche gemacht zu haben scheint. Ich meine er sey um viel selb-
st„ndiger geworden, ohne daá seine Kindlichkeit gelitten h„tte.

Dagegen habe ich auch in meiner Vacanz viel Freude erlebt, und erkannt, daá
es so besser war, als wenn ich mich nach Basel gewagt h„tte. Erstlich durch
eine n„here Bekanntschaft mit 2 Bernard's, deren einer Inhaber des Stunden-
locals und Theologe, der andere Gutsbesitzer in Fornet Dessous bei Moutier,
ist (letzteren, der in einem Monat zurkkehrt, k”nntest Du vielleicht ein-
mal zu Gesicht bekommen). Dieser „ltere bes. ist eine einfache kr„ftige
Seele, die seit 10 Jahren alle ihre Naturkr„fte ihrem Heilande geopfert
hat. Beyde waren einige Tage in meinem Hause, der Theolog besonders um die
Predigerconferenz zu bentzen. Diese war auch mir von groáem Interesse.
Steudel und Schmid liessen sich darin ber Verschiedenes h”ren, anfangs et-
was docirend, sp„ter freier und mit inniger Theilnahme. Gesprochen wurde
ber 1 Tim 3,13 - 4,5, ber Ehescheidung und Wiederverheirathung, ber die
Maáregeln die auf den Consistoriumswischer hin (betreffend die Sonntags-
feier) zu nehmen seyen etc. Beim letzteren wurde geradezu vorgeschlagen auf
eine k”nigliche Verordnung, daá am 28 Sept. als am Sonntag vor dem Volks-
fest Morgens von 8-11 die Khe, Nachmittags von 2-4 U[hr] die Schweine und
Schaafe vorzufhren seyen, ”ffentlich hingewiesen werden und protestirt
werden sollte: andere aber zauderten, wollten Frieden - und Kapffs ent-
schiedenes: "Ich bin dabei wurde nur von wenigen wiederholt. Die Sache wur-
de wieder verschw<n>„belt. F„lle von Sodomiterei, und was gegen die Gest„n-
digen zu thun sey, wurden in der Krze besprochen: ein Institut des vorigen
Concils, daá die Pfarrer das Halbjahr ber ihre Erfahrungen in Briefen ein-
schiken sollen, - da es dieámal keine Folgen gehabt, - neu in Erinnerung
gebracht. Das ganze schien mir etwas formlos, was wohl auch daher kommen
mag, daá ich die wenigsten anwesenden kannte, und daher das stille Verh„lt-
niá der Einzelnen unter sich nicht zu sch„tzen vermochte. Doch hat manches
das ich h”rte mir einen friedlichen Eindruk gegeben. - Dein Frd Z. von H.
war anwesend und schien heiter: auch 3 Weitbrchte waren da, unter welchen
ich euren Sch”nthaler zum erstenmal sprach: ferner Stoz, Hermann, Wezel,
Zeller _, Hoffm. _ et _, Hiller und viele jngere die ich nicht kannte. -
Am Abend wurde ich von Osiander aus Maichgn eingeladen, ber die Zeit sei-
ner Abwesenheit (nur etliche Tage) sein Stellvertreter in M. zu seyn. Auch
das war mir sehr gesegnet, durch stille Erfahrungen (namentlich der Predi-
gergefahren) so wie durch Umgang mit M„nnern des Orts. - Von da aus nach
Magstatt (wo ich beengt war) Renningen, Leonberg, Kornthal (wo ich den Ca-
talogen von Herwigs Vater mit dem Renninger Hermann machte und vielfach
gebt wurde, ohne es bisher noch recht bentzt zu haben). - Sp„ter war ich
in Stetten, und fand Josenh. mitten im Bubenwesen: eifrig zu arbeiten so-
lang es Tag ist, aber wie mir Schlayer ins Ohr flsterte, und wie sein us-
seres nicht undeutlich verrieth, etwas ungeduldig ber den Verzug der
Frchte. Beide geriren sich sehr frei, und loben es ber die Massen, dem
Stift entronnen zu seyn. Helfer Hofmann in Winnend den ich zun„chst besuch-
te, war totus in seinem Amte: und beginnt mehr und mehr die Menschen insge-
sammt nach den Narren zu messen. Ueber sogenannte Gesunde und Kranke habe
ich dort viel Neues erfahren. Mit Landenberger scheint es besser zu gehen:
Weissenst. rast: G”hrng* wird albern. - N„her hat dieser Besuch fr mich
den Segen, daá ich nun auf meine vorj„hrige Bekanntschaft mit Winnenthal,
die in Folge der bekannten Stiftsvorf„lle nothwendig geworden war, mit mehr
Ruhe zurksehen kann: der unheimliche Hintergrund, den alle diese Verwik-
lungen in mir zurkgelassen hatten, verschwindet Gottlob mehr und mehr. Es
wird mir eigentlich jetzt erst klar, wie mich meine Sinnlichkeit, Stolz und
Phantasie in voller Sicherheit bis an die Schwelle der Geistesverworrenheit
gefhrt hatten, und welch eine freundliche Lenkung Gott dieser Strafe gege-
ben hat, indem er sie in blose Nervenkrankheit verwandelte! Jetzt Gottlob
darf ich mich nimmer h”her steigern, als mir gegeben wird, und ich glaube
verspren zu drfen, daá mir die Crisis der Krankheit ein Vorbote der Gei-
stes Di„t geworden ist. Wie dort der Leib, so mssen nun alle Kr„fte mit
aller ihrer Schwachheit und Unreinen Mischung in jedem Augenblik auf Tod
und Leben dargelegt werden, daá Gott sie verwende nach seinem Willen. Da-
durch wird mir wieder Nchternheit und Einfalt erzeugt, und ich begreife
manchmal gar nicht mehr, wie ich so hartn„kig alle meine Verwirrung hatte
festhalten wollen. Auch der interessante Schein, den ich jenen schweren Of-
fenbarungen von Gottes Zorn hatte anh„ngen wollen, ist mir vom Geist lgen-
gestraft worden: und ich bin froh, das alles nun g„nzlich dem Herrn ber-
lassen zu drfen. Immer aber treibt es mich noch, fr die zu beten, mit de-
nen ich damals sndigte, und die, obwohl ohne ihr Wissen, Werkzeuge waren,
mich zu Gott zurkzubringen. Gnzler ist um vieles fester und thatkr„ftiger
geworden, aber nicht getr”steter. Er ist sehr still: und vertraut sich Nie-
mand an. Dzl ist immer noch ermattet, und gar schwankend. Kz manchmal fast
n„rrisch, rhmt sich zwischenein besonderer Gnade. Kpff und Krn sehr vor-
nehm, voll Spottes und Kutschirens; wie mir scheint, nur erboster geworden.
Zeller etwas r„thselhaft: Schon im ussern ver„ndert, kndigt er wirkliche
Gr”áe und Mannheit an, ist entschieden sich der Wissenschaft zu opfern: da-
bei aber der toleranteste von allen. Rmelin mir sehr fern geworden: immer
noch ehrlich: aber krampfhaft festgehalten von den andern, und von der ei-
genen Lust. - Jetzt will ich auch noch einiges von unserer Stube schreiben.
Ich sitze also an Deinem hochheiligen Seniorsplatze, im Rken Betulii Cla-
vier: mir zun„chst Wezel; Herm. wo einst Stoz saá. Letzthin besprachen wir
im Bett, daá 4 mistrauische auf der Stube syn Wzl Herm Hofm Zell. 2Ein1 Ku-
chen sind wir noch nicht: wer uns geniessen will, muá mancherlei Geschm„ke
vertragen k”nnen. Doch happerts nicht ber die Massen: auch unsere Neefe-
reyen haben sich schon manchmal gut ausgeglichen; und wenn man eben einem
nicht im kleinsten getraut hat, sprt man doch, daá Gott recht hinter ihm
ist. Bitte bes. auch fr Hoffm. Sein Wille scheint nach langer Zerstreut-
heit ernster aufs Heil der Seelen gelenkt: und wir erfahren da und dort et-
was von seinem innern Leben. Wie wnschte ich, daá er ein Vorl„ufer wrde
fr seine Promotion! - Weigle und Weitbr. kommen oft mit mir zus. und sie
suchen Ruhe fr ihr Herz, namentlich Weitbr. der schon sehr gedemthigt
ist, und Gott mit Thr„nen um seine Erl”sung bittet. In die Stunde habe ich
beide noch nicht eingeladen. Ich will ihre Bitte abwarten. Weigle hat viel
Eigenes: und sucht die rel. noch sehr im orthodox, daher er "wie auf einem
Vulkan steht" (es ist sein Wort) bis Straussens Leben Jesu ediret ist. Doch
wird unser Heiland auch fr ihn schon seinen Stab gerstet haben. - Beten
wir nur, daá wir alle verfaát bleiben zu einer Heerde, und daá alle Krank-
heit und Eigensinn von den Verbundenen ausgetrieben werden so werden wir ja
freudig hinanwachsen an unser aller Haupt. Gedenket unserer auch ferner,
wie wir eurer gedenken wollen, und lasset nichts zwischen Liebe und Ver-
trauen sich eindringen! In herzlichen Segenswnschen
.
                             Dein H. Gundert.

<Meinen Gruá mit meiner Betuliushand. Gedenke meiner.>*
.ns
.dr hg031134
