.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            [Dezember 1876]
611Ein Rckblick.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: [Dezember 1876]
Beim Eintritt in das 50ste Jahr seines Bestehens steht es auch einem klei-
.fo -
.an 2
----------
1. Manuskript.
.fo +
nen Blatte wohl an, ein Wort von sich selbst zu reden. Wie der sel. Barth
erz„hlte, war es im Sommer 1824, daá der erste Kern zu diesem Blatt ge-
steckt wurde, und zwar in Leipzig im Gasthof zum grnen Baum, durch die Be-
gegnung mit einem interessanten Leinwandh„ndler aus der Oberlausitz. Die
Rede handelte von dem Spruch: Ungekannt bleibt ungeliebt; man sollte doch
auch mehr von den Heiden wissen, um sich fr sie zu erw„rmen. Der Kern muá-
te brigens noch drei Jahre im Boden liegen und ersterben, ehe sich ein un-
scheinbares Bl„ttlein zeigte. Sein Gruá zum Neujahr 1828 lautete: Wir sind
auch einmal Heiden gewesen, und die Heiden k”nnen auch einmal Christen wer-
den; jetzt sind sie wie die Unmndigen, die einen Vormund haben mssen, so
haben wir aus Mitleid einen Theil dieser Vormundschaft auf uns genommen und
rufen den lieben Mitchristen zu: Lasset euch der Heiden Noth zu Herzen ge-
hen!

Trotz des unansehnlichen grauen Gewandes hatte das arme Bl„ttlein am Ende
des ersten Jahrs den Weg in mehr als 3000 H„user gefunden; und nach 4 Jah-
ren konnte es denen, welche die Sache nicht recht verstehen, auch sagen,
daá es bereits mehr als 1000 Fl fr die Missionskasse eingetragen habe, daá
also wer ein weiteres Exemplar bestellt, eben damit einen Beitrag fr die
Missionssache gebe. Die Rechnung der 49 Jahre stellt sich nun so, daá von
dem Reinertrag 67,542 M. an die Basler Mission abgegeben wurden, 4290 der
Brdergemeinde und 6582 anderen Missionsvereinen zu gut kamen. Den H”he-
punkt hat das Blatt im Sturmjahr 1848 erreicht, da 13000 Ex. gedruckt wur-
den. Dann hatte es auch das Herabsteigen zu lernen.

Von Anfang an hat es sich zur Aufgabe gemacht, das Neueste und Wichtigste
aus dem Missionsleben mitzutheilen, woher es immer kommen m”ge. Barth hielt
es dabei fr Pflicht, jedes Blatt als das m”glicherweise letzte zu betrach-
ten und also in dem Sinn von Pilgern und G„sten zu schreiben, die bald da-
vonziehen. Mit dem J. 1833 drangen auch Holzschnitte ein und die Correspon-
denz aus der Heidenwelt wurde manchfaltiger. Im Jahr 1860 legte er die Fe-
der aus der mden Hand; der sie jetzt fhrt, weiá sich im Wesentlichen Eins
mit der Tendenz des Unternehmens, wie sie dem jugendlichen Vorg„nger vor
der Seele stand, wenn er ihr auch weder so anziehend noch so anregend zu
dienen weiá. Vielleicht sieht der heutige Redakteur die Heiden etwas pro-
saischer an, schon weil er selbst zwei Jahrzehnte unter ihnen geweilt hat,
w„hrend auch seiner natrlichen Begabung der Schwung der Dichterfeder ver-
sagt ist. Aber darum hat er doch die Heiden nicht weniger lieb. Und zu be-
sonderem Danke verpflichten ihn die jngeren Kr„fte, die sich mit ihm ver-
bunden haben, damit durch das Zusammenklingen von mancherlei Stimmen das
Lob dessen verkndigt werde, dem sich noch alle Kniee beugen, den alle Zun-
gen bekennen sollen.
