.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 120? (nicht erw„hnt verloren!!) und No 121.>*

                                        Calw 1 </3>* Jan 76 <(erh 22. Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 </3>* Jan 76
Ich will gleich heute das Jahr einleiten und mich im Schreiben von 76 ben.
Besuche von Frohnm. und Paul Dettinger lieáen mich wieder nach Basel zu-
rcksehen. Dort h„tte man jetzt gern Fried als Buchh„ndler mit 3000 Fcs zum
Einstand etc. allein warum haben sie frher nicht gewollt! Ich gebe den
Fried so leicht nicht mehr her, denn wie ganz anders sieht man doch der Zu-
kunft entgegen, wenn solch eine Kraft fr die Fortfhrung des Werks gewon-
nen ist. Fr Dav w„re freilich auch eine M”glichkeit, aber mir fr unser
Werk gienge viel ab, wenn er nicht in St s„áe und die Stkpfsche Presse lei-
tete. Im Vertrauen daá Gott ihn dort erhalten werde, haben wir den Druck
aller Bl„tter dorthin abgegeben Nun es wird alles recht werden - sitzt doch
Einer im Rath, der auch fr mich nur das Beste will und durchfhrt.

Von Joseph Knapp h”rte ich diesmal was. Er sollte als Helfer nach Tb kom-
men; jetzt ist ihm der Nagolder Els„áer vorgezogen. Warum wohl? Eine curio-
se Geschichte. Kn's 15j„hrige Magd hatte einen Fehler begangen und er sitzt
darber zu Gericht und gibt ihr 2 Tatzen. Das sagt sie ihrem Vater, der
klagt, Kn wird gestraft und der Beobachter verh”hnt ihn nun. Gerade jetzt
kann man ihn also nicht bef”rdern er muá erst wieder in der Stille zurecht
kommen.

2. Jan. Dunkler Tag. Gestern Abd kam Dav aber Stkpf hatte keine Zeit gefun-
den mit ihm zu reden und so wissen wir noch nicht, ob es bleiben oder gehen
heiát. Dav ist auch etwas gereizt, schl„gt sichs aus dem Kopf und ehe man
sichs dann versieht, fliegt einem eins an den Kopf. So zB der lieben Emma,
in hellem Spaá. Dazu wieder ein Donnerbrief an die Miss von ihrem Vater,
mit Mitleid von der Mutter an mich, weil ich natrlich mich fr Narren hal-
ten lasse. Was aber bedenklicher war (denn die Thomasiana laufen am Ende
wie Wasser an einem hinab) kein Bf vom Verlobten Capt. Stoton. Also trbe
Zeit. Marie Harsch stattet den letzten Besuch ab, ihr Geld in Gold umzu-
wechseln, und da kommt noch glcklich ein sch”ner Bf von ihrem Verlobten,
Fritz Mller in Bairo do Pires. Also das ist doch geglckt, diese Braut
fortzubringen.

3 Jan. Ich war noch frh mit ihr drauáen auf Bahnhof und brachte sie fort.
Aber nicht allein! Mllers Bruder, frher Soldat, jetzt Weber entschloá
sich, sie nach Fkft, ja Hambg zu begleiten. Der Methodistenprediger G”s und
viele seiner Leute waren auch da zum Abschied, und auf dem Heimweg fieng er
an von gemeinschaftlichen Betstunden und dergleichen zu reden. Ich antwor-
tete ihm sehr offen, warum dergleichen vorerst noch nicht angehe. Er er-
z„hlte wie sie es in Hambg hatten, ich wieá auf den Unterschied hin zwi-
schen Hamb und Calw, wo jedermann die Geschichte der letzten 12 Jahre so
ungef„hr wisse und also von der streng denominationalistischen Richtung des
Method sich berzeugen k”nne. Er wollte das bestreiten, ich sagte ihm aber
als Beispiel, wenn Mar H. zur Stunde geh”rt h„tte, wisse ich daá ich sie
1/2 Jahr frher h„tte k”nnen nach Brasil bef”rdern. Es helfe nichts sich
das zu verbergen, daá man eben ber Z„une hinber verhandle.

Und nun <(3 Jan)>* kommt Dein lieber Bf 121 <v. 18 Dec (aber 120 v 11. Dec
ist nicht erw„hnt)>*. Leider hat 113 seine Erscheinung nicht gemacht, wirds
auch kaum mehr thun. Aber dem lieben Sam will ichs schreiben, wie gern Du
den 3 B”glein fr ihn Flgel machen m”chtest. Laá uns nur Kinder werden!
Auch ein Bf von Stoton kam an die B. und gottlob es l„át sich zum Besten
an. Mrs Th hat allerdings an ihn geschrieben wie completely that good old
man sich von dem greulichen Godson habe befool lassen, aber St. glaubts
schon nicht mehr recht. Denke Dir die Mutter (eine unnatrliche oder 2sehr1
natrliche) r„th St. wenn er sie trotz allem doch nehmen wolle, solle er es
pfiffig angreifen sich nicht ankndigen, but pounce upon her (wahrschein-
lich um sie in irgend einem Verbrechen zu ertappen). Er schreibt B. er hof-
fe er sei ein gentleman und wolle suchen bald zu kommen, ohne pouncing. Nun
hoffe ich Gott bringt auch diese beiden zusammen ohne die armen Eltern.
Diesen kndige ich natrlich auf, wenn sie dahin gelangen sollten die
selbstgemachte match zu sprengen.

Dav ist noch da (zeigt gleichsam Stkpf, daá er sich auch Freiheit nehmen
kann) geht aber heut Abd heim. Er besucht mit Frohnmeyer der von Warth (wo
Walker Pf ist) herabkam die lieben W”hrle, da er auch so gern zu Busers
gieng. Von Busers Ende hab ich ja geschrieben. - Fritz lieá von sich h”ren,
dankt herzlich fr Zusendung eines Rocks, ist sicherlich dankbar und ge-
rhrt, hat Natal gesehen, die auch grát. - Du hast recht, das Mistrauen
gegen andre, bes. junge Christen, ist was die keimende Pflanze am sicher-
sten besch„digt. Wer versteht ganz, was das heiát: die Liebe glaubt Alles,
hofft Alles. Gott hofft fr mich, der ich solch ein hopeless subject bin,
weil er mich liebt. Wie kann ich so langsam sein, fr Andere zu hoffen, und
w„re am Ende fast offended, wenn sie mir sagten, eben damit habe ich ihr
Wachsthum aufgehalten. Ich sagte Thom Tochter, ihr Vater sei vielleicht dem
Himmelreich so fern als der von ihm verwnschte Godson; er durch seine
Selbstgerechtigkeit und Unglauben wie letzterer durch gr”bere Vergehen. Der
Thom glaubt halt auch nicht, daá Gott was thue. - Mit Haas kommst du kaum
zu etwas rechtem, wenn er nicht sich selbst demthigt, ich meine speciell
gegen Dich. Ich habe z.B. Thom alles vergeben was er gegen mich hat, aber
ich zweifle ob er vorw„rts kommt, wenn er sich nicht auch darauf besinnt
was er gegen die Leute, mit denen er zuletzt zu thun hatte, verfehlte. Wir
habens nur mit Gott zu thun, aber Gott fhrt die Sachen die er mit uns hat,
durch Menschen.

Nun lebet wohl Der HErr schenke euch fr”hliche Tage

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG040176
