.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Circul. ber Jan. 1876 a No 120-126>*                 Calw 1 Februar 1876.
                             <ab Calw 23. Febr. erh. Mt Clems 16 M„rz Abs>*
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Februar 1876.
Schon wieder ein Monat des neuen Jahres herum und wenn ich mich frage, was
jetzt schreiben, so f„llt mir zuerst ein, der "Collapse" von welchem z. B.
der englische "Record" meldet, nehmlich des P. Smithismus. Was aus den ver-
”ffentlichten Bl„ttern sich ergibt, lautet kurz so: Smith's beste Freunde
sind - wie es scheint, noch in Brighton an ihm irre geworden. Er hat in
Privatgespr„chen oder doch kleineren Kreisen wirklich gef„hrliche Lehren
ausgesprochen, die er selbst als man in der Nachschrift es ihm zeigte mit
Abscheu verwarf. Daneben sind auch etliche Anst”áe im Wandel vorgekommen,
welche die Freunde so stutzig machten - in Verbindung mit jenen Lehren, die
sie nur einer entschiedenen d„monischen Eingebung zuschreiben konnten - daá
sie ihm das Versprechen abnahmen hinfort sich in die Stille zu begeben und
das Lehren zu lassen. In diesem Falle wollten auch sie schweigen. Wie es
aber nun geht, ganz wurde doch nicht geschwiegen und am Ende muáten die 8
Freunde, unter denen ein Blackwood, Lord Radstock u. A. sind, ihre Erkl„-
rung abgeben, welche natrlich Manchen einen Triumph, Anderen tiefen
Schmerz bereitet. Ich weiá nicht ob Sm. zum Lehren berufen war, aber glaube
daá er guten Grund hatte zu zeugen von dem was der Heiland an seiner Seele
gethan. Da ist's nun leicht m”glich daá ihm das Maaá von Gelingen, das ihm
beschert wurde, in den Kopf gestiegen ist und er am Ende nicht mehr prfte
was er redete und that, sondern sich fast in den Gedanken einer steten Ein-
gebung und begleitenden Erhebung ber Gefahr, fr die eigene Seele, hinein-
steigerte. Ich habe nicht gelesen was er ber R”m 7. schrieb, aber wenn er
es wirklich, wie gesagt wird, fr ein Capitel erkl„rt das in schlimmer
gottverlassener Stunde vom Apostel geschrieben wurde, so ergibt sich daraus
wohl auch die Thatsache daá er selbst solchen Stunden noch ausgesetzt ist;
und das nehme ich von mir selbst und Anderen auch an. Ein Christ kann dabei
kein Gefhl des Triumphs sondern nur das herzlichste Mitleid haben, denn
wer steht, sehe zu daá er nicht falle, wird wohl ein Jedem gelten der noch
im Leibe ist. Ich ehre Smith dafr daá er sich jetzt so stille h„lt, und
sehe ihn gerade deáwegen so ganz anders an als den berhmten Beecher, der
scheinbar seiner Sache beraus gewiá ist und Jedermann in die Schranken
ruft.

Am 6. war ich in Kornthal beim Missionsfest, das groáe Theilnahme erweckte.
Es kommen dort immer viel Leute und Geld kommt auch zusammen. Gern h„tte
ich den alten Rebmann besucht der dort im Gasthaus wohnt, aber es reichte
nicht. So viel h”re ich daá der Augenarzt ihm keine Hoffnung mehr macht, so
daá es scheint er werde blind bleiben. Indessen geht seine Saat in Ostafri-
ca auf und Price tauft die welche R. unterrichtet hat. Man erwartete in
Kornthal gerade den Inspector Speckmann von Hermannsburg der sich mit Krapf
und R. berathen wollte ber eine Gallamission. Er kam aber erst nach dem
Fest und es ist sehr m”glich daá jetzt weitere Missionen in Ostafrika er-
stehen da ja Egypten und Sansibar und die Engl„nder alles thun das einmal
angeregte Interesse nicht einschlafen zu lassen. In diesem Sinne freute
mich auch was der Yankee Stanley that um eine Mission an den n”rdlichen
Seeen in's Leben zu rufen. Es wird freilich ganz anders gehen als er meint,
denn er verspricht ja bei K”nig Mtesa in einem Jahr mehr Frucht als in al-
len anderen Missionen der Welt und fgt bezeichnend hinzu wenn es so
schnell gehe, werde 2er1 am Ende auch noch Missionar. Gottlob daá durch das
Langsamgehen dafr gesorgt ist daá keine solche Leute als Missionare ausge-
hen! Glaub' wohl daá auch hier viele bereit w„ren wenn man nach einem Jahr
als Wiedergeb„rer einer ganzen Nation vor der Welt dastehen k”nnte. Bi-
schoff Steere erf„hrt es schon, wie viel kostbare Leben schon das Vordrin-
gen an jene Punkte im Innern Afrikas wegrafft. Und vom Col. Gordon h”rt man
daá sein letzter weiáer Begleiter gestorben ist. Nun die Hermannsburger ha-
ben 24000 Thaler Ueberschuá und Leute genug. Gott lasse sie das Rechte
treffen; ebenso die Church Missionare die sich ber Karague nach Uganda be-
geben sollen!

An jenem 6 Jan. fuhr auch von Hamburg eine Braut nach Brasilien ab. Fr.
Mller dort hatte mich vor einem Jahr gebeten sie ihm zu schicken und end-
lich ist's ja wahr geworden. Mllers Bruder, ein frherer Soldat (im franz.
Krieg) kam auch um Abschied zu nehmen und da er sie so allein abreisen sah,
entschloá er sich schnell mitzufahren und sie wenigstens aufs Schiff zu
bringen, was er auch mit etlichen kalten N„chten ausfhrte; denn er fuhr ab
wie er stand im bloáen Wamms, hat aber sein Sach' gut gemacht.

Eine andere Braut, aber fr einen angloindischen Officier werde ich wohl in
diesem Monat nach Genua zu geleiten haben, eine Miss Thomas die ich vor ei-
nem Jahr dort abgeholt habe. Dieá ist aber nicht gesagt, um auch Anderen
Muth zu machen sich mit solchen Anliegen an mich zu wenden; denn wenn alles
glckt was ich z”gernd in so heiklen Dingen unternommen habe will ich der
erste sein der sich darber wundert.

Stolz war in diesem Monat in Basel, Gesch„ftshalber und fand den lieben
Insp. Josenhans stark gealtert; gar vieles scheint ihn zu drcken.

Hesse hat 2 Stuben voll an seinen Donnerstagsabenden, die Leute welche zu
ihm kommen sind doch meist solche die in keine andere Stunde gehen. - Fr
die Asante Mission darf man jetzt wohl besonders beten denn es scheint daá
jenes Volk sich wieder regt und an die Engl„nder Zumuthungen stellt die ei-
nen 2ten Krieg n”thig machen k”nnten. Nun bis jetzt wird doch noch keine
Station gebaut und kein Bruder der Gefangenschaft ausgesetzt sein. M”ge es
vorw„rts gehen trotz alledem, wenn auch nicht im Fluge. Herzlich grát Euch
alle Euer
.fo -
                                    HG.
.ns
.dr HG010276.2
