.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      Calw 1 November 1876.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 November 1876.
Am 1 October war ich bei einem Missionsfest in G”ppingen, wo ich mit Chri-
staller und Blumhardt zusammentraf, auch ein Missionskind (Fuchs) traf, das
in Cambridge studiert und seine Vacanz in Schwaben zubrachte. Unter den Ga-
ben die dort von der Kanzel verkndigt wurden war auch das Verm„chtniá ei-
ner wohlhabenden Wittwe, welches viel Staub aufgeworfen zu haben scheint.
Sie hatte ihre Verwandten schon sonstwie bedacht und den Rest ihrer Habe
drei Gottes Reichsanstalten zugewendet; weil aber so schrecklich viel ge-
schimpft wurde, hielt mans fr passend, den Verwandten noch einen weiteren
Theil abzulassen.

Daá am 4ten der treue Rebmann nach nur 4t„giger Krankheit (Lungenentzn-
dung) heimdurfte, habt ihr wohl schon geh”rt. Ich g”nne ihm die Ruhe da
seine Blindheit ihm doch alles Arbeiten fast unm”glich machte. Mit Freude
denke ich an meinen letzten Besuch bei ihm da er mir auch ein Verslein mit-
theilte, wie er viele gemacht hat:

(Nach 25 Jahren, erkannte ich das Gras, als beste aller Waaren, als Reich-
thum Afrikas). M”ge nun sein Heimgang unter den Wanika die er uns„glich
lieb gehabt hat, weitere Frucht wirken. Es ist was Groáes 29 Jahre in einem
so engen Ecklein ausgeharrt zu haben.

Wir hatten am 5ten unsere Herbstsitzung des Calwer Verlagsvereins. Da be-
schlossen wir das Calwerblatt im 50sten Jahr seines Bestehens versch”nert
herauszugeben (wenns nur auch gelingt!) und eine poetische Uebersetzung des
Hiob von Stadtpfr Kemmler zu drucken. M”gling kam zur Sitzung mit seinem
Neffen Rudolf H”rnle, der engl. Caplan in Basel ist, aber fortf„hrt sich
mit indischen Studien (Hindi gramm etc) zu besch„ftigen. Br. Meáner konnte
nicht erscheinen; er ist durch eine Schlundverengerung dem Rand des Grabes
nahe gebracht.

Nachdem wir am 9ten meines Friedrich's Schwiegervater M Heermann, einen
treuen stillen Mann, bestattet und 14ten den letzten Besuch der Missions-
braut Marie Weigle erhalten hatten, muáte ich nach Barmen reisen. Eine Co-
mission zur Beschaffung einer internationalen Bilderbibel sollte dort bera-
then und Insp Fabri hatte mich auch trotz Str„ubens hineingebracht. Wir sa-
áen also am 17. unter Vorsitz Fabris und des von Sumatra zurckgekehrten
Dr. Schreiber. A. Perthes von Gotha that da seine Sch„tze auf und wir hat-
ten die Qual der Wahl. Ob die Sache praktisch wird, h„ngt von den Missions-
gesellschaften ab, ich muáte mir in der Stille immer sagen daá die Heiden
und Kinder die ich kenne an irgendwelchen angemalten Bildern eine gr”áere
Freude haben als an den knstlerisch vollendetsten Holzdrucken. Doch l„át
sich die Sache auch anders ansehen; Prof Hofstede de Groot vertrat diese
idealere Seite. Bei dieser Gelegenheit aá ich das erstemal im Missionshaus,
wo sich die Z”glinge in ihren weiáen Milit„rkitteln (des Deficits wegen
eingefhrt) dienend und essend recht ansprechend ausnahmen. Das Missions-
haus ist brigens jetzt in einiger Noth; ein ungeheurer Damm hinter demsel-
ben schneidet ihm ein sch”nes Stck Land und Aussicht ab; die Eisenbahn
zahlt schlecht dafr, wrde aber das ganze Missionshaus gut bezahlen. Nur
findet sich nirgends im rhrigen Thal eine passende St„tte zum Ersatz; soll
man anderswohin auswandern? In Sumatra gehts rstig voran und von Nias wird
viel gehofft. Ihr kennt es vielleicht noch nicht und doch wohnen wohl mehr
Menschen dort als in ganz Polynesien. Auf eine Million wird die dichtge-
dr„ngte Bev”lkerung angeschlagen. Langeher schien es wenig Aussicht zu bie-
ten, jetzt fangen Gemeinden an sich zu bilden. -

Mein Bruder, der auch im Committee sitzt, gab den Herren ein Abendessen; es
war wohl eine feierliche Gelegenheit, wie Fabri sp”ttisch bemerkte da die
heiáe Bruderliebe mich in 12 Jahren zum erstenmal in meines Theodors Haus
getrieben hatte. Ich sch„mte mich selbst, allein was soll ich machen? - Die
Unterhaltung war sehr belehrend; der Culturkampf und was sich daran h„ngt
wurde von verschiedenen Seiten her beleuchtet und die Ansicht schlug durch,
er sei mit einem Minimum von psychologischer Einsicht gefhrt worden; statt
die r”mische Kirche zu schw„chen habe er sie so gest„rkt wie ihr bester
Freund es nicht besser h„tte berechnen k”nnen.

Das waren die letzten sch”nen Octobertage, ein Wetter wie es im Wupperthal
sehr selten ist, und das dem Wein des Jahrs noch kr„ftig aufhalf. Durch ei-
nen dichten Rheinnebel kehrte ich zurck, ein fnft„giges Retourbillet zwi-
schen Heidelberg und C”ln machte die Tour wohlfeiler.

Seither ist hier noch einiges Anders geworden. Die Bergfeldts zogen am
21ten nach Cassel ab, das knftig ihre Station sein wird; ihr 2j„hriger
Aufenthalt in Nagold hat die Missionssache dort empfohlen und gef”rdert.
Auch 30sten reisten auch die Stolz nach St. Gallen ab, das in Zukunft ihr
Arbeitsfeld sein soll, auch sie hatten 2 Jahre in unserm Thal zugebracht
und die Kinder waren ganz heimisch geworden. Zum Abzug rstet sich auch un-
ser lieber Helferatverweser Dettinger, da nun Repetent H„ring hieher er-
nannt ist. Hesse ist heute auf seinem letzten Missionsfest im Badischen; er
hat einen lebhaften Herbstfeldzug hinter sich der ihn zweimal auch ber die
bairische Grenze fhrte. Er tr„gt nun einen bairischen Hut indem ein dorti-
ger Pfarrer sich am Fest in der Kopfbedeckung vergriff; es mag ein Zeichen
sein, daá wir am Ende alle noch unter einen Hut kommen.

Nun k”nnte ich noch erz„hlen daá auch in Wrttemberg die deutsch Conserva-
tiven sich regen und tagen (unter Director Fetzer's Vorsitz) daá man bei
den Wahlen sich rhren will, ja auch ein Stadtpfarrer Schmidt bereit ist
eine Wahl anzunehmen - daá die trkisch-russische Frage die Herzen vielfach
umtreibt und die Gescheidesten sehr rathlos davor stehen, daá es den Deut-
schen tief wurmt laut zu h”ren, ihre Arbeit sei billig aber schlecht <bei
der Philadelphia Ausstellung>, nachdem man sich das lange in der Stille ge-
sagt hatte. Aber ich schlieáe, indem ich mich auch der gleichen Erkenntniá
anschlieáe und euch bitte mit dem schlechten Correspondenten Geduld zu ha-
ben und 2ihm gute Briefe fr sein neues billiges aber sch”nes1 Calwerblatt zu
liefern.

                          Herzlich grát Euer H.G.
.ns
.dr HG021176
