.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 1 Jun 76.
                                                                <R 1. Jul>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Jun 76.
Euer letztes bekam ich in Brem und konnte gleich Fr Schlunk meiner Wirthin
das nette H„ndle von Herm zeigen. Sie ist sehr theilnehmend und dankbar fr
alles in Ind genossene, auch fr die Gastfreundschaft in Palgh. Jetzt denkt
er ja dran im Herbst hinauszugehen, sagte mir daá er nach mancherlei Defi-
cit letztes Jahr endlich 25000 Thl gewonnen und daher auch die Auslage fr
seiner Frau Reise zurckerstattet habe. Er hat aber die Zuckerruhr (Diabe-
tes mellitus) daran sein Vater gestorben und ist von 198 auf 162 Pfund re-
ducirt, dennoch getrost, weil er durch seinen Hamburger Dr (Dring) gelernt
hat sich di„tetisch so zu halten daá kein Zucker fabricirt wird. Doch konn-
te ich mir die Sorge seiner Frau wohl erkl„ren, die 8 Kinder sind aller-
liebst. F Chevalier grát auch herzlich mit den Schlks, und Fr Kittel sah
ich auch, w„hrend Jabbo in Ostfriesld weilte. - Ich gestehe daá ich von den
Cfzn nicht blos erbaut bin, sondern auch einiges darin mich tribulirt. Da
ist bes. Dr Warneck der das groáe Wort fhrt und ber seine Qualifikation
zum Leiter und Centralisirer der Miss. Sache im Speciellen und Allgemeinen
keine Zweifel zu hegen scheint. Er ist sehr talentvoll, fleiáig, beliebt
etc. aber demthig k”nnte ich ihn nicht nennen nach allem was ich von ihm
gesehen, und begreife warum Dr Fabri froh war ihn loszusein. Alles besser
machen ists was er anstrebt, und auch fr seinen Beruf zu halten scheint.
Solche Bl„tter wie Calwer Missbl etc. sollten einfach aufh”ren, d.h. einem
allgem. illustrirten Miss.blatt Platz machen, neben welchem es blos noch
Bl„tter einzelner Gesellschaften g„be. Nun es wird noch einige Zeit w„hren
bis alles das ausgefhrt ist.

Theod h„tte bei Schlk neben mir schlafen soll, als Begleiter Dr Fabris war
er mit ihm erwartet. Aber am 19. Mai starb Tante Sophie und diese news be-
kam er in Bresl. wo er bei prof Gess seine Elisabeth untergebracht hatte,
nachdem sie durch Diphteritis 14 Tage niedergelegt worden war (in Berl). Er
konnte nicht noch eine Woche dran rcken, kam also nicht. Ich aber ging
t„glich schlafen und wachte auf mit dem Gefhl wie angenehm es sich in den
2 zusammengestellten Betten h„tte schwatzen lassen vor und nach Schlummer.
- So das Bildchen hat euch Freude gemacht, wir haben eine bes. liaison zu-
sammen. Julchen kommt jeden Tag "nauf" wie sies heiát in mein Zimmer um was
zu holen, und ich besuche sie jeden Tag, nachdem ich Adele spazieren genom-
men habe. Bis dahin ist dann Julchen meist dem Aufwachen nahe und bekommt
etwas Zwieback von meiner Kaffeetasse. So kommen wir voran. Ich heiáe auch
Julchen meine commoner, w„hrend Adelchen ein Freifr„ulein ist, nerv”ser,
launischer, weniger ruhig und gleichm„áig. Es sind aber 2 liebe Kinder und
beide geliebt von Jedermann. Hoffentlich kommts noch dazu daá ihr den Herm
herausbringt und in diese Sippschaft einfhrt. Es geht da ganz ordentlich
zu. Mama kam recht erfrischt von der Schweiz zurck, doch das schrieb ich
glaub ich noch. Jetzt wird mit Tante viel parlirt am Essen und sonst, da
ihr das Deutsche zu h”ren so unangenehm ist. Wir freuen uns daá sie nach
den mehrj„hrigen Versuchen doch den Muth hat es fr den Rest mit uns zu wa-
gen. - Daá die Schw„gerin Elzie im Febr gestorben ist, habt ihr wohl ge-
h”rt. Eigentlich geschrieben ist uns darber nichts zugekommen, nur Ur. von
Onkel Fried.

Heute ist Jettchen, die ich 27 Abds von Brem zurckkehrend auf dem Bahnhof
traf und die sich noch hier aufh„lt, nach Liebzell um Rebm's zu sehen. Ihr
wiát doch daá Fr Finckh den Rebm genommen hat. Hoffe sie kann Gutes berich-
ten. Gestern war Jettchen mit Marie in Nag wurde aber bei Fr Dr Zeller
nicht vorgelassen - weil diese im Sterben liege. Heute kam noch kein Be-
richt von dort und es ist m”glich daá man wie schon frher sich get„uscht
hat. Doch fhlen wir alle gemahnt, welch ein Verlust das w„re.

Bergf sagte was zu Mar als ob sein Hinauskommen Dir nicht sehr genehm sein
drfte, worauf sie alsbald sagte: Nein etc. Aber ber 2diesen1 Herbst hat
noch nichts verlautet. Ich freue mich wenn Du 2nicht1 anglovern. Schulm.
wirst und zwar wegen des halbnothwendigen Triebs in examina etc. zu gl„n-
zen. Schauffl den ich auch wiedersah, wird am Pfingstmontg in Stammh spre-
chen. Deinen Stock hat er mir bergeben, obgleich sein Sohn halb dagegen
protestirte. Sch”n Dank. - Der arme Vedamuttu - bald sinds 40 J daá ich ihn
von Tinnev. mitnahm (Merz 37). Wie mancherlei ist schon ber ihn ergangen,
aber er hat Gottes Stimme nicht h”ren wollen. Oct 41 brachte 2ich1 ihn von
den hills herab in des Engin. Offizs Francis Dienst, nachdem er auf den
hills noch halbe Katechistendienste versehen hatte. - Die Manie bei Lawfd
wundert mich nicht. Viele engldr sind nahe dran, in irgend einem Punkt,
bes. einem religi”sen, Monomanen zu werden. Nun lebet wohl. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG020676
