.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     (Sedan) Calw 2 Sept 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Sept 76
Diesen Morgen endlich muá ich schreiben, es kam viel zusammen bis ich die
Mspte abgestoáen hatte. Heute will mich Halliday besuchen, geht wohl mit
nach Nag morgen. Am Dienstg vielleicht Hesses (doch haben sie wohl strmi-
sche šberfahrt gehabt)

Ich sehe die Nothwendigkeit der Bilderbibel auch nicht ein. Fr Heiden
thuns irgend welche Bilder, nur daá man sie gut erkl„rt. Allein der prof
Hofstede de Groot war drauf versessen und Fabri setzte mich den str„ubenden
ins Committee.

Die biblische Geogr von Whitney h„tte ich gerne. Kauf sie von den 18 sh.
die Du anzeigtest. Aber bist Du auch bezahlt fr Atlas, Grimm mythol
u.s.w.?

In dieser Woche h”rten Stolz und Bergf daá nicht mehr nach Ind. St sehr
verblfft zuerst. Die Comm aber findet daá er nach einem Jahr wieder eben
da stehen k”nnte wo jetzt, also lieber sich jetzt umsehen. 5000 Fcs Ge-
schenk und bis 31 Dec bisherige allowance. Nun besuchte mich Dr Fabri und
wie ich dem von St sage, f„llt ihm aufs Herz daá er fr die Deutschen in
Riogrande do Sul einen Buchdr. und Bhdlr suchen soll, worber ein Bf an
Stkpf mitgetheilt war. Ich rufe St in Eile und so wirds berathen. Ist na-
trlich sehr viel dabei zu erw„gen, doch zeigte es Stolz daá Gott an ihn
auch schon denkt. St reiste also nach Stuttg zur Berathung. Bergf soll nach
Cassel oder Marbg als Agent fr Basel. Morgen werde ich das N„here h”ren.

Das mit Frohnm war nett. Samstg morgen kam er, Sonntg morgen seine Mutter
und Schwestern, auch Walker testis. Joh hatte sein Leben zu verlesen vor
der Einsegnung und h„ngte eine feurige Ansprache an. Viel Eindruck
jusqu'aux larmes bei den Frauen. Beim Segen legte W erst linke Hand auf,
wechselte dann mitten drin, weiá nicht ob Joh es merkte; bezeichnend wars
fr den verlegenen guten Kerl. Ich und er sprachen noch ein paar Worte. Es-
sen im Saal, Dec dabei, doch wischte ich durch nach Hirs. Vesper im Stein-
haus, dann die Frauen nach Warth, wohin Joh Mittw folgte, nachdem er seinen
Paá bekommen. Fried stellte ihn zu allerlei Schreiberei (puff) an, wie sich
von selbst versteht. Am 12 will er nochmals kommen auf etliche Stunden die
Hesse zu sehen. Ich denke seine Briefe werden nett ausfallen, bes. auch fr
Calwer. Gutekunst, Obermann in Tb kam extra zur Ordination und viele sei-
ner frhern Schler besuchten ihn. Er will nach Nrt Eál Eschach, Lienz.

Gestern lud mich M Heerm feierlich zum F„rberstiftrath ein, weil drein ge-
w„hlt. Julchen berbrachte mir die Note.

Die wtbg Geschichte ist nicht so ausgearbeitet, wie ichs gern gethan h„tte,
wenn etwa neben einer biblioth wohnend. Die wtbg Jahrbcher u.a. Stoff sind
nicht bercksichtigt, ich nahm eben was ich hatte: Martens Kriege in Wtbg
und dergleichen.

Fr ein Ansbach Missfest bin ich jetzt auch eingeladen und gehe gern einmal
nach Baiern hinber. Auch nach Kgsfld h„tte ich sollen, was Fried sehr be-
geistert aufnahm, schon Emmas halber.

Die Kleine bildet nette S„tze. Dem Ball der fortl„uft sagt sie: Dumme Tel-
le, net dohin! Ich sagte Carl wie es mit dem Kssen zu halten sei, er be-
harrt aber darauf, die Schwester zuerst! und singt im Bettlein Lieder ber
"Adelichen, Adelichen" etc.
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG020976.2
