.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Dec 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Dec 76
Ich bin doch etwas betrbt worden durch Carr's bezeichnende Heirathsge-
schichte, es ist halbwegs wahr, er brauchte eine resolute, nicht allzu
feinfhlige Frau. Nun Gott lasse ihn noch eins und andres lernen, auch noch
in sp„ten Jahren, zu sp„t ists ja noch nicht.

War vorgestern mit Mama in St besuchten gleich beim Marquard den G Mller
und Frau (der uns nicht kannte, aber freundlich aufnahm) waren dann in hohe
Str. von wo ich noch Stkpf besuchte und Gustav (dessen Kn„blein eben den
ersten Zahn hatte - der Kopf so kahl und weiá wie Adelchens). Ad aá mit,
Gust kam nachher, dann giengs in Liederhalle M zu h”ren. Auch Mglg kam da-
zu. Er las Pauls Lieblingsspruch Alles was ihr bitten werdet etc. und er-
z„hlte seine Geschichte recht eindringlich 19 Mill Fcs bisher erhalten etc.
Die Zahlen alle m”glichst genau, die Diction etwas trocken, aber gewiá nahm
fast jedes was mit fort. Fast sage ich weil Ann auch drin saá, voll Freude
ber relig. Anfassung, aber nachher so entschieden wie vorher, daá sie zu
wenig Einkommen haben und damit nicht durchkommen k”nnen. Als ob dazu nicht
das Wollen geh”rte, und ohne das Wollen auch schlimmere Muá noch eintreten
k”nnten. Ach wie viel man kann wenn man will! Jettle kehrte bei Deinem Ml-
ler ein und wurde sehr gewandt und herzlich zugleich bedient.

Dann heiát es Herr Stammb k”nne nicht mehr zahlen, sei sogar von St fort
(ich h”rte es von unzuverl„áiger Seite, ebenso daá Herr Stkpf wieder den
Schwamm im Hause habe). Ach wie wankt doch alles „uáere Glck - wir wollen
auf dem stehen, welches Gottes Verheiáungen bieten und tragen.

Miss Ricks von a. 53 w„re die etwa a 74 gestorbene Frau Stoton deren Schwe-
ster Frau White lebt noch weiá nicht ob in Lond oder Dubl. - Gestern half
ich Julchen auf H„fele, da ihre Mutter gerade fort war. Nachher sagte ich
ihr, es in die Kammer zu stellen. Da sagte sie denn sehr bed„chtig zu dem
Gegenstand ihrer Affektion: Adieu H„fele, adieu Rolle, adieu Papierle etc.

Der Ehrgeitzige ist von Pf Iáler, ich muáte sehr am Predigtton streichen.
Gemeint ist jener Pf Mller, der noch den sterbenden Barth besuchte
("H„ttst k”nne was Gscheiders thun") und bei uns (Bozenhdts) logirte, Euch
sehr anzog. Er hatte Osianders Schwester zur Frau. Schleicher wrde ich nur
deutsch kaufen. Ind Miss Direct. halt mangelhaft (beide Isenbg fehlen z.B.)

                       Nun lebe wohl Es kát Dein V.

Sam sehr froh an Johs 7t„gigem Aufenthalt
.ns
.dr HG041276
