.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 162 und 163>*                                             Calw 2 Oct 76
                                                          <(erh. 26. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Oct 76
Diesmal also sind 2 zu beantw. 162 <(v. 9. Sept)>* kam am Dienstg, 163 <(v.
14. Sept)>* gestern als ich auf den Bahnhof abmarschirte. Hoffentlich ath-
met Emma wieder leicht und dem alten Huá wirds auch noch leichter. Vor der
Sch”nhuthschen Schlange kriegte ich doch Respekt, 200' lang ist sie wohl
nicht, eher etwas Gift drin. Dem Baumg<arten>* einen Wink zu geben <(daá
Hannah nicht fr ihn passe)>* zu geben w„re am Ende auch recht gewesen.
Wenn Dir die leeren Kirchen einen <sc. Wink>* zu geben scheinen, so paá
eben auf und bete im Voraus, daá Dich nichts berfalle. Wollen die Leute
nicht ans Bauen gehen, so k”nnte es ja wohl Zeit sein. - Landexamen? Fast
lieber noch h„tte ich ein Lied von Dir zum Jahreswechsel im Calwerblatt. Im
Jan 28 kam das Blatt zuerst heraus, so wird das n„chste Jahr sein Jubil„um
(49sts). Nun arbeiten wir dran es zu vergr”áern und versch”nern, da bis Oct
77 Dr Warneck sein 2bogiges illustr. Volksblatt herausgeben will. Am wich-
tigsten aber w„re nicht sowohl mehr Stoff, als anmuthigere Form, mehr
Schliff, mehr Abwechslung. Und in diesem Sinn dachte ich an etwas wie ein
Gedicht zum Anfang, etwa ber Schneiden und S„en, da m”glicherweise das
stehende Titelbild, worber auch noch verhandelt wird, nach engl. Vorgang
etwas wie Saat und Ernte etc. darstellen k”nnte. Nun es thut nichts, was
der Gegenstand ist, aber etwas Warm empfundenes, einfach ausgesprochenes
wrde mich freuen. Und zwar drfte jedes Jahr etwas derartiges kommen. Dem
Kemmler hab ichs auch gesteckt, aber ohne bes. Inspiration fhrt es der
nicht aus, da geht alles wie ihn der furor divinus treibt.

Also nach G”pp giengs diesmal, Joh nach Herrbg, er gieng aber vor kam nach
mir. War bei Dec Klaiber der noch mit Lust von der Mar erz„hlte, wie sie in
Frauenzimmern <(s. auch Epp v. Sept-Oct 1871)>* als er seiner Frau erst frz
dann engl was gesagt hatte, beidemal andeutete, das spreche sie auch. Es
war dort ein Fuchs, S. vom Miss. und jetzt Cambridge Studt, ein Herr Taylor
von Vevey, ausgetauscht gegen eine Dekanstochter, er um deutsch zu lernen,
und dann kam Blumh mit einem Schwanz, aus dem ich Pf Faesi hervorhebe, weil
der Dich bes. gráen l„át und Deine Skizzen rhmt. Da siehst doch daá da
und dort theilnehmende Herzen schlagen. Hier besteht die Unsitte daá man
2alle1 Gaben (chronolog) vorliest und das that der Dec mit Vor- und Nachbe-
merkungen, sonst ein guter Redner. Dann Christaller, ich und Blumh. Letzte-
rer war auch auf dem Fkftr Missfest gewesen und sehr zufrieden damit. Sie
haben da eine neue Conservative Zeitung, die Reichspost, die von diesem
Miss.fest erz„hlt, was doch ordentlich ist von einem polit. Blatt. Indessen
hat Stolz eine Stelle gefunden bei der evang Gesellsch in StGallen was ihm
lieber ist als Brasil. (3000 Fcs und logis) Ich hatte dort auch den jungen
Staiger wieder gesehen, Lehrer einer Anstalt, dann Haerlin den Miss.freund,
der viel thut, u.a. Freunde. Nach 8 Uhr gieng ich mit Littgert einem gym-
nas. Director von Lingen (Hannover) nach Stuttg. Der erz„hlte also von Hann
und dortigen Verh„ltnissen, sowie von der Philologenzusammenkunft in Tb
welche ihn ins Land gebracht hatte. Nach Boll kam er weil er wegen einer
Kniegeschwulst seiner Frau mit Blumh in Briefwechsel gekommen war, sie wur-
de doch amputirt, lebt aber wieder auf. - In St fand ich 10 Uhr nur die
liebe Groámama. Es war ja der 1 Oct und wie in Calw die Enkelinnen frh der
Omama Str„uáchen gebracht hatten, so war auch Emma "in der Mitte ihrer Ta-
ge" reich beschenkt worden. Georg hatte aber den Jglgsverein in Fellb zu
besuchen und nahm sie dorthin mit bernacht. Tante Emma sah ich noch Mor-
gens, es geht ihr ordentlich, gute Seele, daá Frl Robinson in Madr ihre 2
Bfe nicht beantwortet hat, kann sie durchaus nicht verstehen. Ob diese wohl
dieselben gelesen hat?! Dav. soll bei Onkel Rob. fragen. Ich weiá kaum, ob
ich ihm das schreiben soll!

Ich fuhr dann mit einer Pfleiderer, welche bei Weitbrs wohnt und die Frau-
enarbeitsschule besucht hieher. In Schafhsn stieg auch Frau Stpf Weitbr ein
(eine Klemm, Frau von Insp's einstigem Sekret„r). Sie ist jetzt im Vereins-
haus in Heilbr und wurde dort auch von der <K”nigin>* Olga besucht, gerade
nach dem Umzug. Diese genoá nichts vom Hingerichteten, wnschte aber einen
caffee, da war nichts zu finden, nicht die Bohnen, nicht die Mhle etc. Ehe
er fertig war kam die Chaise und die K”nigin zog - sonst befriedigt, in Ei-
nem unerh”rt - ihres Wegs. Sonst, sagt man, sei das k”nigliche Paar ver-
gngt, daá die Zusammenkunft mit dem Kaiser so gut abgelaufen. Jedermann
ist begeistert von ihm und seinem Gefolge, bes. Moltke. Doch das h”rst Du
irgendwie. - Den alten M. H traf ich sehr schwach. Es geht doch sichtlich
mit ihm abw„rts. Daá wir den Posthalter Haering begruben, meldete ich viel-
leicht (doch nein, am 26 erst starb er unter dem Fenster liegend, als er
eben zur Gasse herab gesprochen, durch einen Schlag). Sophiele und Ernstle
sind noch da und erfreuen Julchen wie Adele. Der Ernst will seine kl Waare
n„chsts abholen. Gott befohlen! Es kát herzlich
.fo -
                                  Euer V.

<(auf Couvert 6. p.m. Montg. 2. Oct. Eben kommt Ernst zu Fuá von Nrting,
seine Kinder zu holen)>*
.ns
.dr HG031076
