.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Aug 76
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Aug 76
Ja wir haben viel zum Danken. Joh zB schreibt mir gerade von seinen 2 jn-
geren Brdern, die viel Noth machen, wohl ohne Erlaubniá eine Nacht hin-
durch auf einem ”ffentlichen Ball tanzen und kein Ohr haben. Der „ltere
Hermann aber liebt den Heiland. Die 2 jngeren zu ermahnen hat der alte Va-
ter so ziemlich aufgegeben. Wenn ich nun auf meine Kinder sehe, ist mirs
doch sehr leicht gemacht. šbrigens hatte Herm's Frau etwas wie Milchfieber
als die letzte Post abgieng, und das in schauerlicher Hitze 100ø im Schat-
ten, 92 bei Nacht. Ich glaube ein neu gebornes wiegt gew”hnlich 8-9 Pfd. -
Die Hesse denken nun an die Rckreise, sehnen sich nach den Knaben etc.
doch hat er viel zu thun auch t„glich eine esthnische Andacht, sonnt„gliche
Miss.stunde wobei das 1/2 Opfer nach Lpzg muá, und sonst Gelegenheiten in
Menge. Anfg Sept erwarte ich sie zurck, Adele marschirend, wenigstens wenn
man sie an einem Finger h„lt.

Ich bin dafr den Hiob zu nehmen. Es ist wirklich Poesie und etwas Commen-
tar dabei, kurz und geschmackvoll wie Kemler immer arbeitet. Arg gehen
wirds nicht, ist aber was Reelles. Seit der Basel Reise habe ich brigens
kein Wort mehr davon geh”rt.

Etwas ber den Hiob steht auch in Oehl's Leben das ich gerade durchgelesen
und gut befunden habe. Warum soll der Hiob Dichter gerade kein anonymus
sein? Ich meine die Psalmen und Propheten ausgenommen sei die Anonymit„t im
A.T. sehr die Regel. In Sprchen steht doch Salomon wohl auch als Sammler,
nicht blos Verfasser. Mose ist sicherlich ein Name fr viele, die an den 5
Bchern gearbeitet haben. Und auch am Hiob k”nnten 2 schuld sein, am Jesaia
ohnehin. Das scheint mit zum Groáartigen Styl der Alten und der Offenbarung
im Allgemeinen zu geh”ren, daá man gar nicht so viel Werth auf Autorschaft
legte.

Buders Zeugniá ist doch gut, ich hoffe getrost, da kommt bald noch mehr
nach. So ists doch nicht bei uns wie in Weiá. wo Joh. glaubt daá kaum ein
Jngling zu finden sei, der einem welcher sich bekehren wollte einen f”r-
dernden Anschluá b”te. Gottlob daá bei uns noch mehr Anfassungen und Lok-
kungen frs junge Volk da sind. In W. ist alles christlich 2und1 zugleich
weltlich. Joh predigt Himmel und H”lle, dann verbckt man sich, drckt ihm
die Hand und hofft bald wieder auf einen „hnlichen "Genuá". So ists ihm
manchmal zum Aus der Haut fahren.

Es fragt sich nun was Neues. Stoton (jetzt nach Trichinopoli versetzt)
wnscht seine 2 „ltesten M„dchen unter dieselben Einflsse zu bringen, die
seiner 2ten Frau wohlgethan haben; so wurde erst bei Julie Herm angefragt,
ob diese die Kinder (13-14 J.) nicht nehmen k”nne. Sie kann wegen der alten
Eltern nicht. Er fragt mich selbst, ob wir nicht dafr sorgen k”nnen? Frau
ist bereit, wenns wirklich gewnscht wird, sie zu nehmen, so daá Jette und
Jul. H. mehr das Stundengeben besorgen etc. in England werden sie zu high
life erzogen und da soll die šbersiedlung in ein stilles 2indisches1 Leben
hier vorbereitet werden. Es g„be manches zu bedenken, aber das gezeigte Zu-
trauen fordert auch zum Wagen auf.

Weiást Du Jemand in London, bei dem David gelegentlich besuchen k”nnte? Er
kennt nur Mrs Foulis dort. Col. Halliday (1850 in Cann.) wohnt nicht dort,
ist gerade in Langenschwalbach und will vielleicht auch uns besuchen. Fr
Dav habe ich schon an den alten Stanes gedacht, weiá aber wirklich nicht,
ob er noch lebt. Je l„nger er mit den gew”hnlichen Engldrn zusammenkommt,
desto geringer denkt er von dem Volke, und dagegen lieáe sich m”glicher
weise was thun. Hoch und Frohnm. kommen wenigstens zu Hutchinson.

Sperschn. kommen heute zu uns, ehe sie morgen nach Kornthal bersiedeln.
Das war doch gut daá Fjellst ihn a. 35 herausnahm. Er ist ein guter Fami-
lienvater geworden. - Dr Schreiber, 7 J. in Sumatra, ist jetzt Reisepredi-
ger in Barmen. Meine Mama und Tante bleiben bis 15 Aug in Wildbad.

                                 Nun Adieu
.fo -
                                       Dein H.G.
.ns
.dr HG030876
