.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Nov 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Nov 76
Ich weiá nicht ob Du Sam's hattest (er schreibt zu Mamas Geburtstag) ich
habe es nicht mehr gesehen. Jetzt sende ich das von Herm. Ach er dauert
mich mit dem H, den ich ihm aufgeladen. Hoffe aber daá derselbe mit Wahr-
heit behandelt wird und darum bald genug kriegt, wenn er nicht umkehren
will in der That. Ich bekomme auch den Eindruck, der muá noch weiter herun-
ter. Ach es ist unm”glich fr Menschen da zu helfen, denn eines stnde mir
fest, zur Predigt wrde ich einen solchen nicht zulassen, noch weniger also
ihm dazu helfen. Gott erbarme sich seiner und der Frau und Kinder!

Es ist mir auch wunderlich daá nichts von Joh Fr kommt der gute Kerl ver-
sprach sogar Einsicht in seine Lienz Briefe, das kann ich mir aber schon
denken, daá diese nicht zu mir den Weg finden.

Die liebe Mama und Uran haben sich nun drein ergeben, daá es eben kalt
wird. Heute morgen war Brcke gefroren. Das ist also der Anfang. Nun wir
hatten netten Herbst. Ich freue mich, daá wir soweit sind. Joh hat gestern
seinen Herbstfeldzug abgeschlossen mit Rede in Eisingen. Er h„tte um 6 kom-
men k”nnen, aber Specht betete 20 Minuten lang zum Schluá und lieá 3 Verse
singen, so war die sch”ne Hoffnung geknickt. Die Pf erz„hlten von der Syno-
de allerhand, sie spiesen ja darnach mit dem Groáhzg da hat Specht zu die-
sem gesagt, seit 55 gehe es immer merklicher bergab mit kirchlichem Leben.
Gráhzg mochte dies nicht aufkommen lassen und warf ihm Steins Wort entge-
gen: Gott regiert. Sie sind im Ganzen noch besser durchgekommen, glaube
ich, als sie erwarten konnten.

Mit St. bin ich nicht unzufrieden, als litte ich blos unter fremdem Miáver-
halten, ich weiá recht gut wie es alles kam. Aber das spre ich, daá ich
selbst mehr sein sollte, um ihm den Muth zum Frischanfangen und freudig
mitthun zu mehren. Nun unsre Sachen sind Gott befohlen, ders so lenken
wird, daá Seine Sache fortgeht und wir darunter unsere Lectionen lernen.

Curiose Einquartirung der 13 Soldaten findet seit gestern statt. Die Brger
murrten ber die Ausgaben fr sie, jetzt bekommt man sie in die H„user ver-
theilt, wenn man sie nicht bei Wirthen auf eigene Kosten unterbringt. Dr
Schtz, Seegers etc bekamen sie zum Einstand, in der 3ten Woche etwa wirds
an uns kommen. - Stolz ist gut in Heinrichsbad angelangt, von wo er weiter
nach St.G. geht. Nun Gott segne Dich, auch auf Deinen n„chtlichen Ausflgen
und im t„glichen Gesch„ft und lasse Dich seine N„he in Nothzeiten erfahren.
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG021176.2
