.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 2 Mz 76
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Mz 76
Also vom 26 Jan haben wir das letzte von Euch geh”rt und sind froh, daá so-
weit die liebe Elisab gute Hoffnung n„hren konnte. Der Herr wird Euch nun
bald was schenken. Naths Bescherung machte natrlich Freude im Hause unten.
Die Dysenteriesymptome erregten bes. Sympathie bei mir, da ich seit 58 die-
sen Gast kenne und weiá daá die Westkste ihm gern den Besuch verl„ngert.

Nachdem am 12 Febr Papa Dettinger gestorben, wird nun seine Tochter hieher
zum Amtsverweser ziehen und ihm Haushalten. Von Stuttg h”ren wir zuerst daá
Emma Pl wirklich krank war, berschafft in Folge ihrer Wolle- etc Arbeit,
Caroline aber ein M„dchen hat. Gesehen hab ich noch nichts von dort, weil
ich 21-26 wieder in Genua etc war. Das war ja ausgemacht daá Bessie mit Ru-
battins Dampfer gehen sollte, aber so, daá mit 100 œ ihre Ausgaben hier,
ihre und meine Reise, und die Hochzeit etc. bestritten werden sollte. Da
galt es also 2te Cl zu nehmen und alles so wohlfeil als m”glich einzurich-
ten. Also fuhren wir 21. Morgens Horb und Immendgn zu ab. B. war hoch am-
sirt auf der Bahn noch einen Antrag zu bekommen ehe sie Wtbg verlies. Nem-
lich von einem geschw„tzigen Vater fr seinen Sohn. Er habe carte blanche
und auch seinem „ltesten sei es ihm gelungen so eine sehr gute Partie zu
verschaffen, gerade auch auf der Eisenbahn etc. Vom Hohentwiel an gerieth
ich in Gespr„ch mit einem der mich als HGdt bezeichnete. Es war Wilh. Lie-
sching, einst 13 Jahre in Liebenz. Ich hatte ihn seit 34 nicht mehr gese-
hen. In Basel holte Frohnmeyer mich ab und dann hatte ich nach Geldgesch„f-
ten Dettinger und Fr M”r. zu besuchen und dort mit Miss das Abendbrot zu
nehmen. 22. der Regen, der Neckar u.s.w. berfllt hatte ist vorbei, wir
fahren bei sch”nstem Wetter durch die Schweiz und (I Cl bis Culoz) Frank-
reich. šbersteigen den Montcenis ohne Anstand und erst in Oberitalien (23)
finden wir Schnee und Nebel. Mittags sind wir in Genua wo der Agent Molo
mir entgegen kam (er schneidet was ab bei solchen G„ngen) und ich bald Jo-
rand besuchte. Letzterer hat Verluste erlitten was man am geringeren Ge-
sch„ftslokal und der engeren Wohnung merkt. Sogar hatte seine Frau (wegen
Krankheit der Magd) selbst zu kochen, und der Regen sowie die Abwesenheit
von Schulz, dem Prediger etc. bewirkten daá ich mit Bess frher hinkam als
ich wollte, zu - statt nach dem Abendessen. So hatte die gute Frau, wie ich
auch bat, noch mehr zu kochen, doch wars ein netter Abend. B wurde wunder-
bar ver„ndert und gebessert gefunden (nun freilich sie war zuthunlich und
weich wie der Abschied nahte) obgleich Emilie Jor, die in Kgsfeld erzogene
die ganze Zeit nur ber Deutsche und Fromme loszog. Das war natrlich nur
auf der einen Seite des Tisches. 24. war endlich auch die 2te der von uns
vor 4 Wochen vorausgeschickten Kisten Bess's angekommen. Ich besuchte noch
Schulz, sah etliche andere Deutsche, betete mit B und gieng 3 Uhr aufs
Schiff Sumatra, wo Alles mich ansprach - nur weniger Reinlichkeit als auf
englischen Dampfern. Dorthin kam dann ein commander der ind. marine Elton
mit einem ehrlichen Seemannsgesicht und seiner 18j„hrigen Neuverm„hlten,
und diesen konnte ich B geruhig bergeben auch hoffen, daá diese bei der
Landung noch helfen werden in B. ja vielleicht sie in die Kirche begleiten.
Also Rechts um kehrt und auf Eisenbahn. Fand wieder um Mitternacht den
Montcenis, diesmal beschneit (25) fuhr so durch Schweiz daá ich in Genf te-
legraphirte und dem Br. Jorands ein Str„uáchen von Genua zustellen konnte
(vor Rolle), sodann Neuch durchfuhr (statt des auf dem Hinweg besuchten
Bern) und 7.50 in Basel war. Fr Pf Hager versteckte mir zwar meine Stiefel,
weil ich ber knftige movements undeutlich redete ich fand sie aber doch
in den Strmpfen (26 frh) eilte allein auf Bahnhof und fuhr 6,5 ab Schaffh
zu - Ein Herr Lichtenhahn gemthskrank und sein Begleiter Scheuchzer fuhren
mit, Boll zu, ich aber war 2 Uhr in Calw, wo man mich fast ausschalt. Jetzt
geh ich noch Dav zu holen, der mit Stkpf fertig ist und bald zu Trbner
nach Lond. will. Adieu

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG050376
