.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Aug 76
                                                      <R 29 Aug / 2. Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Aug 76
Vom Fest wiát ihr jetzt schon daá Jettchen nicht mit gieng. Mir fiels glaub
ich diesmal nicht ein, oder fragte ich und erhielt ein Nein. Herrm's Chri-
stine hat also 3 Juli nach harten Stunden eine Emma geschenkt erhalten und
jetzt wird auch ein Milchfieber oder sowas berstanden sein, das in der un-
geheuren Hitze (100ø im Schatten, Nachts 92) bei pl”tzlichem Regen w„hrend
des Schlafs sich ansetzte. Wir hoffen das Beste, Frau Bissell hat gleich
hom”op. behandelt. - Gestern war Dein Ordinator Knapp bei mir, der in Hirs
Luft sch”pfte und jetzt zurckkehrt nach Eál. Von Fr Dr Zeller ist nichts
Neues da, eher besser als schlimmer. Bergf mit dem ich in Neuenbrg war,
schien sehr umgetrieben von der Frage ob er schon diesen Herbst hinaus soll
oder l„nger warten. - Mar und Joh sind fr”hlich in Weissenstein, doch hats
auch seine revers seite: Die 2 Brder Gustav und Georg sind eben leichtsin-
nig tanzen eine Nacht weg ohne Fragen (verschwinden Abds als giengen sie zu
Bett und sind dann auf Ball). Herm sehr solid ist bes. Freund von Adele,
der jetzt Goldh„rlein wachsen, sammt dem Gehmuth und der Gehlust, so daá
sie an einem Finger gefhrt vorw„rts eilt und noch mit einer Hand Blumen
pflckt oder Steinlein aufhebt. Sie ist wirklich ein reizendes Gesch”pf.
Julchen dagegen so praktisch, besonnen dienstfertig, hilfreich. Zerbricht
was, gleich sagt sie "n„hen" und rennt nach dem Tischchen wie um einzuf„-
deln. Sah schon daá ich keinen Strumpf anhatte, und sagte als man ihr anzog
"Opapa Bumpf net, M„mme (M„dle) Bumpf net." Seht da welche Schande ich der
Familie mache. Ich wnsche in der That der junge Namenstr„ger m”ge erschei-
nen, solang ich ihn auch noch etwas schwingen oder lpfen kann. Ich hoffe
Du siehst noch einmal Deinen Weg, um auch herauszukommen und Dich zu erho-
len - geistlich so gut wie geistig, vom Leibe abgesehen. Womit gar nicht
gesagt ist, daá man bei uns gerade sehr viel holen kann, Gott theilts ja
sehr verschieden aus. - Curios, jetzt kommt Bessie mit Maj Stoton nach Tri-
chinopoly und hofft einmal auf hills oder so euch zu treffen. Zugleich
denkt er daran, seine 2 „ltesten M„dchen die in Engl sind uns zuzuschicken.
Dabei w„re manches zu bedenken, aber Mama hat Muth anzunehmen, wenn es dazu
kommt. Julie Heerm wrde ein bes. Stck Erziehung dabei bernehmen, und man
k„me eben durch mit franz. und englisch, so gut es gienge. Tante ist jetzt
auch zu bercksichtigen beim Essen und wir thun unser Bestes aber Carl
sagt: warum lernt sie nicht deutsch, hier ist alles deutsch! und weigert
sich frz zu lernen. Die Sperschn. waren gestern zu 8 am Essen, dann fuhr er
mit 2 Kindern nach Kornth. und heute folgte die Frau mit 4. Es sind liebe
Leute, m”gen sie dort rechte Freunde finden! Es rief mich ganz in alte Zei-
ten zurck mit ihnen zu verkehren, denn sie sind sehr conservativer, nicht
fortschrittlicher Art. Dav denkt geringer von Engldrn als frher, und
wnscht fast auch mehr Leute ber den gemeinen Schlag hinaus kennen zu ler-
nen. Frohnm und Hoch machen je und je bessere Bekanntschaften. - Der alte
Papa Heerm ist jetzt in den Abenden oft sehr schwach und mahnt auch uns an
den Abd des Lebens. Nun er muá auch gut sein.

                          Herzlich kát Euch drei
.fo -
                                               Euer V.
.ns
.dr HG030876.2
