.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Mai 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Mai 76
Gestern Abd kam Dein lieber Bf. Mama dankt Dir dafr. Sie ist ordentlich
auf (heute eingeheizt) nachdem das Fest vorbergezogen ist mit seiner Auf-
regung.

Ich schulde Dir also 2 sh, wofr ich gleich einen andern greenback bei-
schlieáe. Es ist recht daá Du den theuren Govinda nicht gekauft hast. Auch
secondhand brauch ich so was nicht. Overlandmail doch jedenfalls nur per
parcel aber thu nicht mehr als recht ist. Du gabst die erste Nachricht von
der Miss Ankunft und Hochzeit, da Guard. schwieg und ich nur wuáte, Nath
Weitbr und Schauffl kommen in der Sumatra (1 Apr von Bomb) sie máe also in
Bomb angelangt sein. Noch kein Brief von ihr.

Whitney um 3/10 kann nichts schaden.

Ach ja diese sinking gentle folks sind sehr zu bedauern. Dem Engldr wird es
besonders schwer to accept his lot. Wir sollten unsere Freude dran haben
daá uns das leichter wird. So fhlte ich mich stets dankbar zu einem bei
Engldrn wenig geachteten Volk zu geh”ren, weil sich doch leicht herausfh-
len l„át, wie stolz der average Engldr oder Yankee auf seine Abkunft ist,
ob nun er dem Volke etwas von Glanz zufge oder nicht. Es ist erstaunlich,
wie gern man von h”herem Geschlecht ist; aber auch ____________ darin, weil
man ahnt, man geh”re eigentlich in die h”chste Region. Glaubs auch Du, ob-
wohl gesunken, herabgekommen, seist doch ein Glied der h”chsten Kreise,
aber aus Gnaden wieder drein aufgenommen. Dann sticht einen die comfortable
existence der anderen nicht. Wie dankbar sollten wir sein, daá wir nicht
blos arbeiten mssen, sondern auch k”nnen. Als ich Blumh wieder sah und das
Gedr„ng der Hilfesuchenden zB. ein armes M„dchen im Kinderw„gele von Neu-
weiler herab, das den Kopf nicht heben, nicht sitzen kann, etwa 5 Jahr alt,
eine Last fr die Eltern und Angeh”rigen, da muáte ich doch danken, daá ich
die Arme rhren und fr mein Brot schaffen kann.

Am Sonntg Abd gieng Joh nach Bottw, morgens auch nach Obristenfeld zu den
Hermanns, kam sp„t Abds zurck. Blumh mit seinem rothhaarigen Nath (seinem
Jngsten) kam 10 1/4 von Stuttg her, wo er bei Marquardt en famille ge-
speist hatte (Krebssuppe und so Dinger die i no nie gsehe han). Predigte
recht lebendig, hatte ungeheuren Zulauf im Hause. Brigel kam Vorm. und re-
dete nach Decan und mir, w„hrend Bl den Schluá hatte. 482 M. Opfer (50 M in
einem Papier) etwa 14 Thaler, 135 Mk, 75 M in 20 Pfstcken und so weiter.
Noch nie so voll in der Kirche bei irgendwelcher Gelegenheit. Zugleich
konnte man sagen, daá Basler Deficit gedeckt sei (durch afric. Minderver-
brauch)

Wir hatten den Saal auch voll, Bl gieng mit Bunz nach 6 Uhr, nachdem um 6
ein Extrazug nach Nag von Pross ausgewirkt viele G„ste verfhrt hatte.

Jetzt bitte ich Dich, doch Herrn Tarn zu animiren, daá er mir wieder
clich‚s schicke. Dr Craig hatte meine Bestellung gebilligt, Tarn aber weil
noch nicht 2 Jahre seit Erscheinen vorber seien sie inhibirt, d.h. nur
vorerst 6 casts geschickt. Die sind nun aus, er darf ja berzeugt sein, daá
bis alles erscheint, immer 2 Jahre vorbergegangen sind. Dr Davis nahms da
nicht so genau, und ich bin jetzt auf dem letzten Bild.

Jgdbl. sind noch nicht da (wegen Ostertage wohl) von Poesien erwarte ich
n„chstens den letzten Bogen. Dann sende ich wtbg Geschichte. Herr Weitbr
kam nicht zum Miss.fest zurck, sondern sah seinen Nath in St, der heute
hieher kommen, morgen aber in Basel die Comm begráen soll.

Nach O. Urb auf 21 Mai, von da Bremen ber Himmelfahrt Nun lebe wohl, Georg
Pl sei wieder auf. Brigel und Joh schieden heute auch jeder mit einem Stck
cold von einander

                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG040576
