.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 135.>*                                              Calw 3 April 76
                                                        <(erh. 20. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 April 76
Gestern kam 135, also daá ich fr Mai gerade die 2 B”glein des Kap. Verkehr
mit Amer. absenden kann. Ich schrieb Dir das letztemal, daá es allerdings
mit Bessie eine ordentliche Wendung nahm. Gott befestige nun diese und dre-
he sie vollends ganz zurecht. - Von Sam kam auch was, guten Fortschritt
meldend Und am 30 Mz Abds ein gedrucktes Cirkular von Gustav, daá er am
Morgen dieses Tags ein Bblein erhalten habe. So nach und nach machen also
auch Knaben ihre Erscheinung um den Gundhartschen Namen nicht aussterben zu
lassen. N„heres von dort wissen wir noch nicht, warten umsonst auf die kl
Emma die ja etwas Wechsel haben sollte, aber Fried will n„chstens hingehen
und nach weiterem sehen. - Das freut uns von dem Kauffmann, der in seiner
Trauer doch Hoffnung und den richtigen Dank hat Wenn nur aus solchen Ver-
bindungen das erzielt wird was Gott fr beide beabsichtigt hatte. - Eben
kommt Papa Heerm mit seiner Frau und stattet seit 3/4 Jahren oder so den
ersten Besuch ab. Sieht doch noch etwas wackelig <(gestorben Oct 1876)>*
aus, aber das t„gliche Gehen im Garten hinter dem Haus thut wohl.

Gestern war ich wieder einmal in Alzenberg um die Stunde zu halten, weil
seit Mllers Tode kein rechter Leiter da ist. Mit Mller hatte ich vor bald
16 Jahren <(ca Mai oder Juni 1860)>* dieselbe angefangen und es kommen doch
nette Leute zusammen. Bei der Witwe gehts auch gut, sie gew”hnt sich eben
dran, mit ihren 3 Knaben das N”thige zu thun so gut es geht.

Aber eure Kinder mit dem baby stuff! Ihr verrathet euch eben leicht und it
is a shame to speak about baby clothes without a baby! Welche mtterliche
Ahnung in der kl Julie! Nun wir hoffen sie bekommen zu sorgen fr das baby,
sie sind doch schon in dem Alter, wo man ihnen ein solches getrost anver-
trauen kann. Adele hat nichts lieber, als wenn ihre Brder Sprnge vor ihr
machen, sie bewundert dieselben augenscheinlich als Hexenmeister. Von Her-
zen wnsche ich, daá Gott euch beschere, was ein Segen wird fr Jung und
Alt und ltest! - Dav hat endlich eine Wohnung gefunden bei einer sehr or-
dentlichen Miss, aber 1 1/2 Stunden weit weg von Trbners, also underground
railway etc t„glich zu brauchen. Seine Adresse 59 Benwell Street, Holloway
N. Es sei merkwrdig gegangen bis er dahin verschlagen wurde.

Damit will ich Dir nun auch etwas von Zimmermann in Hdlbg schicken, nemlich
die Nachricht ber Bef”rderung der Kiste die also 33 1/2 Kilogr oder 67
Pfund w„gt. Werth 200 M Am besten zu schreibst selbst an den angegebenen
spediteur Steglich (wenigstens war er das noch vor einem Jahre und rathest
ihm wegen der Weitersendung nach Mt Cl. Kannst vielleicht einen Kaufm in
Detr. fragen, wies am besten machen - wegen Sicherheit und Kosten. Der Br.
dieses Z. Decan in Carlsr hat nun auch seine Frau verloren nach den 4 er-
wachsenen S”hnen. Es ist merkwrdig wie gewisse Familien darin heimgesucht
werden, daá kein Sohn brig bleibt. - Einen bes. Bf bekam ich von Fr Foulis
in London, die scheints brustkrank ist und fortziehen muá. Zu ihr kommt ei-
ne Miss Jeremie voll relig und jetzt voll von der Narrheit, die Anglosaxons
seien Israelites der 10 St„mme. Diese Miss J wollte mich gewinnen den Fund
in Deutschld auszubreiten, ich antwortete aber scharf ablehnend. Mama meint
innocent hobby, aber weil diese Leute es als revelation behandeln, nicht
mehr unschuldig. Da Mrs Foulis zugleich schrieb wie ihr Bruder Peter Ocon-
nell Strauáianer geworden sei (statt Hebichite) sagte ich ihr, die Miss Je-
remies helfen auch solche Peter O' zu machen. Denn wie viele Christen geben
rgerniá durch ihre credulity und die M„nner welche richten sollten, frch-
ten sich zu verfeinden und halten ihre kritische Feder im Stall fest, statt
einen khnen Ritt zu wagen. Miss J. schickte mir das Buch eines Freemason
ber diese Sache, wirklich ekelhafter Brei ohne Geripp und ohne B„nder! Nun
Adieu mit Kuá
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG060476
