.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Oct 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Oct 76
Schreib lieber noch einigemal Deine Wohnung obenhin. Ich muá suchen wo die
Adresse in Deinem Bfe steht.

Ich denke nicht, daá ich den Wesl eine Vorstellung machen soll, was wirds
ntzen, wenn der Befehl ausgegangen ist. Cassell sandte mir einmal einige
seiner Sachen, als Antrag fr Jugendbl. Stkpf fand sie weder sch”n noch
wohlfeil. Nun aber wrde ich gern fr Miss Blatt etliche kaufen. Fragt sich
nur, was dahin einschl„gt. Kannst Du mir ihr Hauptblatt nennen, dann will
ichs nehmen.

šberhaupt muá ich noch etliche Sachen bestellen, zB. China's Millions oder
China Inland Missionreports. Auch vielleicht English Presbyterian Mission
Record, den ich noch nie sah. Dann habe ich ein bes. Anliegen fr den 2De-1
2cemb1 daá ich doch Hefte erhalte welche die Register und Titel bringen, da
ichs binde. Soviel wesl. Miss. Jewish Herald, etc werden mir ohne das ge-
schickt und geniren mich allemal da ich entweder die Umschl„ge mitbinden
oder selbst ein kurzes Register hinten anfertigen muá.

Den Arnold s„he ich schon gern.

Von Werner wáte ich gern, ob er das Geld fr Lechler von der Lond Miss
Soc[iet]y hat. Ich hoffe es. Die enclosed casts wird er demnach bezahlen
k”nnen. Ich weiá aber kaum wie anders dirigiren als daá die casts an euch
gesendet werden und daá W. sie bezahlt. Kannst Du das besorgen, wenn Euch
das Paket fr mich zugeschickt wird?

Ich war am Sonntag (nachdem Julchen und Adele 2 Str„uáe fr Groáma gebracht
hatten) in Stuttg und G”pp. Schlief Abds in 6 hohe Straáe, Plebsts Bett, da
er mit Emma zu Jglgsverein in Fellb gegangen war. Er begegnete mir dann
morgens mit ihr als ich heimeilte. Klaiber, Decan hat einen Fuchs bei sich,
engl student at Cambridge, etwas luftiger Art wie es scheint, gutmthig,
studirt bes. Mathematik. Ich sagte ihm von Dir er biá aber nicht gerade an,
obwohl er nicht high ist, frchtet glaub ich eher die new lights ein wenig.

Halliday schickte mir Pembers Buch ber Urgeschichte (nach Kurz) und spiri-
tualism, es ist deutscher als viel das in Engl ber theolog Fragen er-
scheint. Hallid erw„hnt Dich have not yet found my way to Trbners fand
sich nicht gesund genug zu viel Anstrengung. Besuche ihn 3 Gordon Place,
Campden Grove, Kensington Lond W. Die Grove Henry und Frank seien auch in
Lond letzterer auf dem Weg nach India, die nach uns gefragt haben. Er sah
Hesse nicht, aber Hesse ihn in Durlach.

Joh war in Herrenbg wo es ihm wohl gefiel. Gestern Abd kam Ernst, seine
Kinder abzuholen (lief von Neckarthailf nach Schafhausen) morgen frh wer-
den sie uns verlassen, wirklich liebe Kinder, der kleine E besserer Turner
(und Leser) als Brettlesbohrer. Seine Frau Julie doch etwas erfrischt durch
Reise. Groáma in St ordentlich, Tante auch ertr„glich. Sie wnschte daá Du
nach Miss Edith Rob fragest beim Onkel, aber ich halte es nicht eben fr
n”thig; good soul sie versteht nicht, wie man 2 ihrer Bfe so unbeantwortet
lassen kann. Ich versteh es ohne Briefe oder Nachfrage.

Adele etc. alle wohl, aber Papa Heerm sehr schwach, oft kaum bei Besinnung,
fast best„ndig liegend, dozing off. Adieu
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG051076
