.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Jul 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Jul 76
Gestern kam Deines vom 29. Mit KÅbler wirds doch ohne schriftliche Anzeige
gehen, solche Leute empfehlen sich selbst einem Deutschen der auch in Ind.
war. Joh's Vater sagte mir noch zuletzt, wie er jetzt alle Zweifel an des-
sen FÅhrung verloren habe. Es war wirklich nett. - Joh gieng Dienstag ab,
wurde von Fr Schrenk (er in Basel) liebreich aufgenommen mit Milch etc ver-
sorgt, so da· Adele swimmingly nach Hannover und gleich weiter nach Hambg
fuhr, dort bei Opperts, Marie und Olga erkannten sich gleich. baby giengs
dort gut. Olga sucht fromm zu sein, aber ohne Jesus. Ihr Carl der kleine
liebt die biblischen Geschichten. - Carl Isenbg gefÑllt sich scheints auf
Hof Dicke. Theod hÑlt sich ordentlich. 1 Jul 11 Uhr sollte das Schiff von
LÅb. abfahren; Marie hatte Wochentîlpel und sah "drollig" aus. Capit und
Mannschaft auf dem Alex seien Schweden: Adelchen wurde Åberall fetirt.

Das Mspt von Krone ist "Erlebnisse in China" und dann einzelnes wie Tauis-
mus etc. Hîrnle sah ich in Basel wo er chaplain ist in 3 Rois sehr lebendig
Åber Sprachliches, dagegen kamen wir nicht auf Innerlicheres. Er arbeitet
jedenfalls flei·ig in Sprachsachen. - Fr Dr Zeller war besser als man er-
warten konnte, es steht dahin ob sie wieder zu einigen KrÑften kommt. -
Meyer's fÅr 84 wÑre mir recht. Wo ists zu bestellen? Ich glaube wir sollten
auch den Generalkatalog halten oder wie man das Ding hei·t.

Uranie ist ordentlich wohl, nachdem sie sich etwas zu stark angestrengt
hatte

Von Onkel Ernst, da· die Vakanzen seinen Augen wohl thun, Sophiele in Freu-
denstadt sehr glÅcklich, seine Frau leidlich wohl sei.

Von Weissenstein war ein Pastor Haller in Basel der nicht glaubte da· das
Ministerium Joh die Erlaubni· geben werde auf die Kanzeln zu gehen. Nun das
mag gehen wie es will! GrÅ·e Joh Fr. und Mark Hoch herzlich wenn sie kommen
und hilf ihnen Wege zu engl JÅnglingen zu îffnen, etwa in discussion meet-
ings oder so was. Junge Leute finden sich doch auch in Engl zusammen ohne
besondere Schwierigkeiten.

                        Nun lebewohl Herzlich kÅ·t
.fo -
                                              Dein V.
.ns
.dr HG030776.2
