.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Mai 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Mai 76
Wir hatten also Blumh und Brigel am Fest. Dazu sch”nes Wetter und vollere
Kirche als je, 482 M Opfer. Mit Bl wars nett, allerhand Bedr„ngte suchten
Hilfe bei ihm, man kam kaum durch. Mir schien er fast frischer als im letz-
ten Jahr. Er versprach ihnen ziemlich deutlich baldige Hilfe, ich meine ein
allgemeines Jubeljahr, und das konnte man ihm nicht belnehmen, denn es war
wie ein Schluá aus seinem Mitleiden auf das was erst das Herz des Heilands
fhlen máe. Wenn Bl. sich ihn so nah denkt, wie muá erst Er selber sich zu
der leidenden Menschheit gezogen fhlen! Er scheint gegenw„rtig besonders
mit D„monischen zu thun zu haben und sagte, seine S”hne k”nnen da ganz so
gut dienen wie er selber. - Joh. war in Gr.Bottw und sah auch Herm in Ober-
stenfeld. Um seine russ. Reise hat er jetzt bei Insp. angefragt.

Nath Weitbr kam gestern von Stuttg her. Er nimmt wohl dies mit sich, will
auch nach Eálingen. Das fr Bergf konnte ich durch Miss. Mller besorgen,
der von Nag da war, w„hrend Bergf in Echterdg eine Miss.rede hielt.

Hoffm hat noch ein Glaubensbekenntniá in der Warte folgen lassen, als sei
er durch meine Scheinheiligen Verd„chtigungen dazu gen”thigt. Er ist mir
aber dadurch nur r„thselhafter geworden.

Mit Fried will n„chste Woche auch Julie nach Corcelles, um Ur. abzuholen.
Doch ist Julie noch nicht so stark daá ich ganz entschlossen w„re sie auf
die Reise zu lassen. Fr mich wird Bremen vor der Thr stehn ehe ich mich
recht besinne.

Ich h”re daá Immanuel Gros durch Lesen von Strauss' Glauben ganz auf diesen
verfallen sei. Hat Dein Paul nichts von ihm gesagt? Seine Mutter leide sehr
darunter. Sowas war brigens schon im Herbst zu erwarten, da er eigentlich
nichts mehr wirklich glaubte, sondern eben „sthetisch schw„rmte.

Von den biblischen Poesieen bin ich nun los, die 2 Ausg. ist herausgekom-
men. Es geht an die Gesch. von Wrtbg, die aufs (1477) Universit„tsjubil„um
speculirt. Hast Du vielleicht das Klpfel-_ oder Schwabsche (?) Buch ber
die Geschichte der Tb. Universit„t? Das sollte ich noch auftreiben.

Gratulire zu den 13 Jahren hinter Dir! Die brigen werden noch mehr Barm-
herzigkeit aufweisen, weil wir alternde sie doch immer n”thiger haben und
ernstlicher suchen. Gráe Alles
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG040576.2
