.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Jul 76
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Jul 76
Sch”nen Dank fr die lieben Briefe von Lbeck. Ich hoffe Wochent”lpel, Re-
gen und dergleichen Droher sind verschwunden und ihr schwebt auf spiegel-
glatter Fl„che dahin, Adele best„ndig vorw„rts strebend wie sies beim Aus-
tragen so gern treibt. Das ist freilich Pech, Jude sein ohne etwas wie Erb-
stck und fromme Christin sein ohne den Heiland. Er bessers in Gnaden. Von
E O's Dichtkunst halte ich nicht hoch, und kann ihm den Umschlag nur durch
seine Buchhandlung zukommen lassen, von mir ist kaum ein Compliment darin.
Aber es freut mich daá der Mann an Kinder dachte und ihnen etwas zurecht
machte. Es bezeichnet so recht die leere Seele Kinder Theaterspielen zu ma-
chen. Wenn einmal das Suchen angeht wirds anders.

Sagte ich von Reinh daá er Chr Hoffm. fr einen Propheten, mich fr ganz
holzwegverirrt ansieht? Ein religi”s polit. Idealismus ist die Rettung der
Welt. - Herr Haller bezweifelte des Ministers Kanzelerlaubniá. - Marie
Weigle wollte zu Hermelinks Eltern nach Hannov ich suchte es ihr auszure-
den, erstlich kostet es Geld, und so Provinzialleute kommen nicht in ein
paar Tagen ber die Z„une weg, die sie von uns trennen. Schrenk findet
m„chtig zu thun, bes. im hessischen, wo eben doch Vilmar tchtig geschafft
habe

W„hrend ihr fort seid kommt recht sch”nes Neues zum Vorschein 1.) Leben
Spittlers I Bd sehr ehrlich und genau, eine Geschichtsquelle, reicht bis
jetzt kaum an die Missionsgrndung hin. 2. Leben des Beuggen Zellers von
Thiersch. Noch h”herer Art, mit Kunst geschrieben und Verarbeitung alles
p„dagogischen Materials das Z. ausgestreut hat. Ich denke das ist h”chst
bedeutend fr rechte Lehrer. Auch nur der I Band bis jetzt. 3.) Leben Oeh-
lers von Knapp erweitert aus dem frher im Kirchenblatt erschienenen. 4.
seine Symbolik, noch nicht beschnuppert.

Den Sp. zeig ich vielleicht an im Miss. Mag. denn der sollte bald anerkannt
werden. Ich redete am Donnerstag vom Buá etc. es hieá er sei sehr gespannt
auf Kritiken. Das Juli Mag wurde seit Montag ausgegeben und interessirte
Manchen. Ensinger hatte Benders bei sich, beide Mann und Frau gefielen mir
wohl, die Chinamail lauft jetzt immer von Calw nach Hoffenheim, Baden. B
sagte mir, die Frau L”rcher habe sich recht ermannt und sei tchtig in der
Arbeit. - Eben kommt der Sindh report, zeigt 30 Rs von Mrs I. an, gibt gute
Nachricht von Kar (Shirt) und Haid (Yarnold) 3 adult baptisms von lesenden
und englisch sprechenden in K und 2 von Jnglingen aus der Hyd Schule. -
Wir machen eine Beige von dem was euer wartet, bis ihr kommt. - Wenger
wollte den Buss von Dir haben, da muá ich ihn wohl suchen und senden. Man
hat doch in der letzten Missionsstunde die ich von Basel zurckgekehrt
hielt, 19 M. geopfert welches einigen Fortschritt anzeigt.

Heute ist Emmas Geburtstag. Fried sagte, es sei trocken abgelaufen, er k”n-
ne da nichts rechtes machen, Jule lernte aber Butztag sagen. Sperschn war
gestern da (saá 1 1/2 Stunden to gratify me) am Samstag wollen sie einzie-
hen. Mama rieth doch nicht zu kochen, sondern auch ferner das Essen kommen
zu lassen. Fried will im Sonntagsblatt eine Nachfrage nach einem M„dchen
einrcken, da die ihre eben nichts kann. Mama ist wohl, Ur. heiter. Les
grappes en fleur si vous savez ce que cela veut dire.

Herr Petitpierre hat schon angefangen Geld zu schicken. Nagel brachte mirs,
er hat schrecklich viel zu thun. Das Asante Buch lieá er von mehreren ber-
setzen, zuckt etwas die Achseln zu der Art wie es ausgefallen ist. Ich
sahs, guckte aber nicht hinein. Jetzt drescht eben mein Stroh aus und grát
alles herzlich von
.fo -
                          Eurem euch kssenden V.


611Liebe und geehrte Frau Hesse!

.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
.fo +
Mitfolgend darf ich Ihnen fr Ihre gesch„tzten Beitr„ge in den Jugendbl„t-
tern 1876 I (2 Seiten das Honorar mit M 5.- senden, ebenso dasjenige Ihrer
Frau Schwiegermutter, Frau Staatsr„thin Hesse d.Z. in Russland (19 Seiten)
M. 47.50 Pf, zusammen M 52.50 Pf).

Mit achtungsvollem Gruá
.fo -
                               Ihr ergebener
                                     Fr. Steinkopf.
Stuttgart 29 Juni 1876.
.ns
.dr HG080776
