.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        Calw 4 <Januar>611 76
Liebe Brder621

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 <Januar> 76
Man lernt allerdings Manches aus den Briefen, namentlich auch darum weil
die geschilderten Zust„nde sich ber mehrere Landschaften vertheilen. Dabei
spre ich, wie eng doch eigentlich der Horizont ist, den ich selbst ber-
schaue und wie wenig man im Grunde von den Leuten weiá die ber den Bergen
oder Flssen drben wohnen. Unter solchen Beobachtungen freut man sich des
groáen Herzens das alle diese Kreise mit ihren besondersten Interessen
tr„gt und mit gleicher Liebe umfaát.
.fo -
.an 3
----------
1. Ursprnglich "Febr", von anderer Hand richtig in "Januar" korrigiert.
2. Dieses Zirkular liegt im Original vor.
.fo +

Von der Allianz, die doch im Grunde so gut als die Union uns allen wenig-
stens als Bedrfniá, Hoffnung und Wunsch im Herzen sitzt, machte ich neu-
lich eine kleine Erfahrung, die ich berichten will. Es wohnen hier sehr
rhrige Arbeiter der Methodisten, und seit einem Jahre hatte ich den Auf-
trag, dem Br. F Mller in Brasil eine Braut zu schicken, die zu den Metho-
disten geh”rt. Am 3 Jan endlich gelang es, sie nach Hamburg und Brasilien
abzusenden. Es war aber lange angestanden, ehe sie beweglich wurde, und bei
diesen Verhandlungen kam mirs doch zum Bewuátsein wie leicht verh„ltniám„-
áig das Alles gegangen w„re, wenn sie ein einfaches Stundenm„dle gewesen
w„re. Wohl giengen Briefe verloren und entstanden dadurch Irrungen, aber
die Sache w„re doch frisch gelaufen, wenn nicht das unausgesprochene und
doch so reale Hinderniá im Wege gestanden w„re, das eben doch im Verh„ltniá
der beiden Kirchen und ihrer verschiedenen Leitung liegt. Ich wuáte oder
weiá im Voraus, daá das fr Brasilien v”llig verschwindet, aber wie sehr es
mich hiezuland hinderte, ber einen Zaun hinber verhandeln zu mssen, das
h„tte ich mir vorher nicht tr„umen lassen.

Am 2ten, dem Tag vor der Abfahrt, hatten die Methodisten im Haus der Braut
eine Versammlung, zu der manche geladen wurden, die sie kannten. Es soll
recht nett und erbaulich zugegangen sein. Zugleich kam gerade noch an die-
sem Tag ein Schreiben von Mller an seine Braut an, von dem ich h”re, daá
es abgeschrieben und jedem Methodistenglied zum Andenken gegeben wurde. Ob
sie es als gut methodistisch ansahen, oder, was ich lieber annehme, dabei
ein Gefhl von Allianz wecken wollten, lasse ich dahingestellt. Am 3. gieng
ich dann auf den Bahnhof zum Abschied, wo ich auch die 2 Methodistenpredi-
gern traf, die ihr einen Segen mitgaben. Mllers Bruder, ein Exsoldat, ent-
schloá sich noch geschwind, die Schw„gerin nach Hambg zu geleiten und fhr-
te es glcklich durch. Auf dem Heimweg redeten nun die Prediger mit mir, ob
wir nicht auch gerade in dieser Woche eine gemeinsame Betstunde haben k”nn-
ten. Ich sagte offen, dazu glaube ich die Zeit nicht gekommen. Er: als ich
noch in Hambg war, hatten wir es so mit Craig u. a. Glaubigen verschiedener
Kreise. Ich machte dagegen auf den Unterschied aufmerksam zwischen Hambg
und Calw; hier wisse jedermann, wie die Methodistengemeinde seit 12-13 Jah-
ren entstanden sei und wie sehr ihr an ihrer Ausbreitung liege. Solange die
Furcht vorherrsche, daá Alles Gemeinsame fr denominationelle Zwecke ausge-
beutet werde, sei an ein fr”hliches Zusammenbeten doch nicht zu denken. Er
wollte eine solche M”glichkeit nicht zugeben, ich glaube auch, von seinem
Standpunkt aus konnte ers gewissenhaft, aber soviel blieb mir doch deut-
lich: es geht nicht. Es gienge wohl, wenn - ja wie viele wenn -. Aber
einstweilen sah ich mich auf die Zukunft verwiesen, wo unter allerhand Be-
wegungen von oben die Scheidew„nde fallen werden. Nur das nahm ich mir aufs
Neue vor, die W„nde nicht durch irgend ein Vorgehen zu verst„rken. Sch”n
wird es einmal sein, wenn die Verwirrung der vielen Namen einmal aufh”rt;
die einzelnen Seelen mache ich dafr nicht verantwortlich, auch nicht die
Prediger, sondern die wirklichen Leiter, die sich menschlichem Urtheil ent-
ziehen. Herzlich grát
.fo -
                              Euer H Gundert
.ns
.dr HG050176
