.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 171 1/2)>*                                               Calw 4 Dec 76
                                                         <erh. 26. Dec 76>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Dec 76
Diesmal ist nur die nachgeschickte Sendung vom 9 Nov zu beantworten, die am
Dienstag nachrckte. Schaefer hat die 10 $ noch nicht bezahlt. Deiner Auf-
forderung zu Folge sandte ich ihm die Quittung mit, zeigte aber beides zu-
erst dem Fried Mller in St, der ja Schaefer von Tuttl her kennt, und hoffe
daá alles in Richtigkeit kommt. Neum's ist geordnet. Die confederate stamp
bei Fr. sehr willkommen. Mit Tilden scheints noch nicht gewiá zu sein.

Vom Gedicht schrieb ich ja einiges. Mir hats ganz wohl gefallen, mit Joh
und Mar. aber denen ichs zur Critik bergab, setzte es etliche kleine An-
st„nde. Ob ich wirklich das Bessere w„hlte, weiá ich nicht. Dies Blatt
macht mir viel Mhe, so daá ich mich wiederholt frage: Bin ich der Mann da-
zu? Ich gestehe daá das was ich von G Mller h”rte, bei mir ziemlich ein-
schlug. Dieser ist nemlich in Stuttg und 30. gieng ich mit Mama hin. Logirt
Marquard 39. Wie ich eintrat, sitzen er und seine viel jngere Frau auf dem
Sopha, vor jedem die reference bible. Wir st”rten also ihre Morgenandacht,
denn frh wollten wir kommen, um ihn gewiá zu treffen. Er kannte mich
nicht. Káte dann (ich glaube blos mich) und wir setzten uns. Die Frau
schien etwas gest”rt er aber war sehr heiter und nicht viel gealtert. Ich
lud ihn ein nach C. er hatte aber schon viel Einladungen, obs reicht, ist
also nicht zu bestimmen. Dann in Hohe Str. GrM. sehr rstig Emma dnner,
aber wohl. Tante E betet viel daá ihr die Augen doch erhalten werden. Ich
besuchte noch Stkpf und Gustav denn dessen S”hnlein muáte ich doch endlich
sehen, es hatte gerade den ersten Zahn, so ein weiáes Kahlk”pfchen wie Ade-
le. Adolf aá mit in hohe Str. Dann in Liederhalle wo M reden sollte. Fr
Breuning und Anna saáen neben mir, jene sagte, Polly speie Blut und habe
ihre Pension fr Engl und Amer. aufgegeben, nachdem sie 15000 Fl einge-
brockt und ihre Gesundheit dazu. In St. kein Geld, man sagt, auch Stammbach
stecke sehr etc. M<ller>* kam und erz„hlte nun auf Joh. 14,13 f gesttzt
seine Erfahrungen. Mich freute Alles, besonders daá er so gegen das Nachah-
men sprach. Also er hat nicht den Franke nachgemacht, sondern von Gott sich
erbeten, etwas zu thun, und zwar so daá er auch bei guten Dingen immer
fragte: Bin ich der Mann dazu? Das ists was bei mir nachhallt: Habe ich
darber mich geh”rig geprft? Soll ich es nicht jetzt thun? Aber wir h”rten
also 1 1/4 Stunde zu, giengen dann auf Bahn zurck. Da er gleich darauf
schloá, folgte Anna uns nach. Sie leerte, w„hrend ich mit M”gl ging gegen
Jul ihr Herz aus: daá sie mit 3000 M nicht leben k”nnen etc. Es lautete ge-
rade wie "nicht wollen", und that mir um so weher nach solchen Vortr„gen.
Denn Anna lauft geh”rig nach allem religi”sen, aber fr sich was daraus
nehmen, dazu langts eben nicht. Also ist auch kein Danken da und darum kein
rechtes Bitten. Das Danken aber ist doch sehr am Platz, ich freute mich wie
Mll. seine groáen Zahlen herausschttelte, 19 Mill M. vom Herrn erhalten,
und wenn jemand nachweisen k”nne, daá er einen Menschen um was gebeten ha-
be, wolle er ein Lgner und Betrger sein. Ich hoffe daá viele sorgenge-
drckte, die zuh”rten, sich etwas davon nahmen und nun fr”hlicher beten und
siegreicher glauben.

Um das handelt sichs am Ende bei jedem. Ei da las ich was nettes. Ein jun-
ges M„dchen, smithisch angeregt, kommt zum Pfarrer und prangt: Jetzt thu
ich gar nichts mehr selber, alles thut der liebe Herr Jesus fr mich. Pa-
stor fragt kleinlaut: Liest der auch fr Dich die Bibel?

Ich gebe nun das corrigirte I Nro des Calwerblatts dem lieben Fried der
morgen nach St. will, um sein M”glichstes fr sch”ne Herstellung zu thun.
Gott gebe daá es gelinge. So meine ich zu seufzen im Gedanken an die Sache;
wie weit die Person dabei hereinspielt, kann ich natrlich nicht sagen. Wir
werden aber nach und nach frei von allen solchen Nebenmotiven, was eine
pr„chtige Aussicht er”ffnet. Darauf rsten und freuen wir uns. Adele zeigt
auf Backenz„hne, die nur unter Schmerzen kommen wollen. Gestern gautschte
Thod mit ihr, da brach eine Schraube und beide strzten, waren gottlob
nicht verletzt, nur erschreckt. Herzlich kát
.fo -
                            Euch alle 5 Euer V.
.ns
.dr HG071276
