.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 5 Mz 76
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Mz 76
Heute geht Jettchen nach Kornth und Stuttg ab, so kann ich ihr noch was
mitgeben fr Dich.

Ich hoffe ihr ziehet nicht nach Fkft, d.h. die Kinder behalten eine wtbg-
sche Heimat. Fr Dich selbst k”nnte ja Fkft gut gemeint sein, als ein Feld
fr manchfache Th„tigkeit; was aber die Kinder betrifft, so s„he ich sie
doch ungern in jenen Kreisen festgewurzelt.

Kommt Marie ins Wildb so hat meine Jul ihre Freude daran, denn dorthin, zu
den kranken Kindern geht sie gern. - Was sucht Bell eigentlich in Uster?
ist es Climawechsel fr seine Frau? oder ein Badeplan fr den Sommer?

Von der Miss h”rte ich aus Messina, soweit war sie glcklich gekommen, fin-
det die Passagiere sehr weltlich und - goutirt den Wechsel wohl auch ein
wenig. šbrigens ist sie dankbar.

Dav ist jetzt von St gekommen und geht um 15. nach Lond zu Trbner. Ich
werde ihn sehr vermissen bei Stkpf, denn er hat die Correkturen gelesen,
und nach seinem Abgang wird es damit hapern und Versp„tung eintreten.

Fried gehts ordentlich und seinem Papa H ebenfalls. Den letztern sehe ich
jede Woche einmal, d.h. an seinem Bett, in das er sich frh legt, und bete
dort mit ihm. - Julie schl„gt sich durch, ein Brieflein schreiben greift
den Arm gleich wieder an, so enth„lt sie sich dessen. Joh hat wieder seine
migraene, Kopfweh, auf einer Seite, daá ers gern besser h„tte. Auch Barths
Hannele liegt seit 10 Tagen an Verschr„nkung eines Bruchs, wovon aber die
Hauptsache gehoben scheint. Sie frchtete sich doch sehr vor dem Sterben.

An Stolz gab ich den Bf ab mit etlichen Zuthaten. Ich zweifle ob er nicht
sich zuviel zutraut in solchen termini. Man máte eben eingeborne rzte da-
zu beiziehen.

Vom deutschen Moody nichts geh”rt bis dato. Ich helfe der Frl Magirus an
hebichschen Predigten, habe etwa 20 durchcorrigirt, d.h. fr den Druck et-
was zugerstet so gut es geht. Sie finden immer Geld dazu und verkaufen sie
auch ordentlich. Ich muáte doch je und je mich freuen ber das was ich las
und kann nur Gutes davon hoffen in engerem Kreise. Dem Col. Halliday aber
habe ich ber seine šbersetzung des Lebens Heb's allerhd scharfe criticisms
zu senden. Es ist erstaunlich wie wenig die Leute Deutsch k”nnen und ber-
setzen nur so drauf los! Doch ist er demthiger als Frau Weitbr. wenn er
solche Aufgaben bernimmt.

                       Nun lebewohl. Herzlich grát
.fo -
                                                Dein HG
.ns
.dr HG060376
