.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 145.>* <(146 ist verloren)>*                  Calw 5 Jun <Montag)>* 76.
                                                              <(erh. 23.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jun 76.
Es ist Pfingstmontag, ich sollte nach Eáling aber Widm behielt mich fr
Stammh, so sandte ich Joh nach E wo Mglg mich erwartete und gehe nach St.
Ich habe vorgestern Dein 145 erhalten und wir vergegenw„rtigten uns Dein
ruáiges Gesch„ft. Wegen Hoffm bin ich getrost, der Hauptsache nach wollte
ich ihm ja nicht bel und freue mich wenn er so durchkommt daá er Andern
nicht unwiderbringlich schadet. Marles Geogr ist auch bewundert. Aber die
Enálinsche Poesie - ja wo ist sie? Mir taucht keine Erinnerung auf. Find
ich sie so kriegst Du sie, aber an Aufheben hatte ich wirklich nicht ge-
dacht, so wenig daá ich sie wohl an Sam geschickt haben k”nnte, wenn der
Ind. Brief noch nicht Gewicht genug hatte. Nur weiá ich es nimmer, sondern
rathe rathlos umher.

Sam schreibt 10 Mai "dem lieben Herrm m”chte ich da auch eine bes. Freude
g”nnen nach dem 11j„hrigen Stillstand" Er wnscht daá statt des Impfens Va-
riolin hom”opathisch genommen werde, und macht learned annotations on the
subject. Als ob Impfen zu grausam oder zu unsicher w„re! "W„re ich bei
Euch, ich wollte Euch alle mit meinen Medicinen beglcken. Habe hier zu
Zeiten eine groáe Kundschaft. Unl„ngst kriegte ich einen pr„chtig ge-
schnitzten Sandelholzstock von einer reichen r”m cath Familie wo ich mit
Gottes Hilfe eine langj„hrige Kranke herstellen durfte. Auch frs Evang.
klopf ich an solchen Thren an und finde manche Ermuthigung." Er hatte ein
groáes Essen des Collect. Webster besucht mit Elisab und h”rte man wolle
wieder von Graeter und ihm engl Predigten. Gr war einmal mit Burkh in un-
sch”ner Weise aus der engl Kirche hinausgekickt worden. Jetzt wollen sie
erst drauf eingehen, wenn vom Bischof darum gebeten. Elisab beschreibt dann
den einfachen Aufzug ihres Kleinen fr die Befriedigung der Mutter Isenbg.
- Noch ist Jettchen Isbg bei uns, und hilft Mar, der ein Vetter Hunnius mit
Frau 4 Kindern und Magd zu Besuch gekommen ist ber Pfingsten, ein stolzer
geschmeidiger Russe, Cigarettenfabrikant in Odessa und jetzt in Stuttg. Ei-
gene Leute das, m”gen sie auch was aufnehmen in ihre noch unberhrten Her-
zen! - Nun schreibt auch Bess <Bessie>* Mrs Stoton <von Duranda, Indien>*
sehr warm, wie ichs nicht erwartet h„tte. Aber zugleich h”ren wir, daá sie
auch kein telegr. ihrer Mutter beantwortet. Kurios, hats ihr Stoton verbo-
ten? Ich weiá es nicht, aber es sind doch wunderliche Seelen das, und die
Mutter fragt bei Sam's in der Stille an, ob es wohl mit der Trauung in
Bomb. auch seine Richtigkeit habe? Als sei man gew”hnt an allerhand quid
pro quo in solchen Familiengeschichten! Duranda ist die Milit„rstation bei
Rantschi wo die Kols Mission ihr Hauptquartier hat, da sah sie auch schon
deutsche Miss. Frauen und deren T”chter und lud sie zu sich ein, hatte
Freude an ihrem stillen Wesen.

Um Eines bitten wir nun den lieben Herrn, daá Er fortfahre Seinen guten
Geist uns zu geben, den Geist der Kraft, der Liebe und der Zucht. Es ist
der Tag, da a. 70 <Pfingstmontag>* der liebe Paul in Stammh. so m„chtig von
seinem Leiden berfallen wurde und es hieá: Sterben, Sterben, Sterben!
Durch welche verborgene Wege hindurch! und waren doch alle Licht- und Lie-
beswege. Da hat der Geist doch mancher Schwachheit aufgeholfen und jetzt
lobt und preist er fr Alles! Wir wollen es Ihm zutrauen, daá uns auch mehr
und mehr Kraft verliehen wird, Jesum zu bekennen als die Quelle jedes Siegs
und Triumphs, Ihn zu bekennen, wenn Alles gegen Ihn verschworen scheint. Am
Ende kommts ans Licht, wie treu Er gearbeitet hat in den Tiefen der Seelen,
die sich Ihm einr„umen. Ich las da neulich eine gekr”nte Preisschrift: Pf
Buá ber Mission. Er erkennt die ehrliche Arbeit des Pietismus in der Mis-
sion an und will nun eine andere Mission neben ihm errichten, nicht so eng
und eckig und altmodisch, nur weiá er noch nicht recht, was sie predigen
soll, hofft jedoch, n„chstens finde es sich zusammen: "Das Christenthum
Christi." Ich wnsche daá ihm vollends die Schuppen von den Augen fallen
und er merke, was wir die ganze Zeit her gewollt und gesucht (aber auch ge-
habt) haben, sei doch nur - neben irgend welchen Verunzierungen unserer Na-
turbornirtheit - das Christenthum Christi. Aber es ist recht so: Die Welt
kennet uns nicht, denn sie kennt Ihn nicht.
.fo -
                           Mit 4 Kssen Dein V.
.ns
.dr HG060676
