.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Oct 76
                                                          <R 31 Oct/1 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Oct 76
Diesmal haben wir also die Nachricht von der Rckkehr aus Wildeck erhalten,
so wie die Erz„hlung von der mhsamen Hinreise durch Mittheilung aus
Stuttg. Dort weilt noch immer Thodo, dem es scheints gut gef„llt in der K”-
nigs- und halben Kaiserstadt. Wenn er zurckkommt wird er erz„hlen wie oft
er den Kaiser gesehen, wie oft er von ihm gegrát worden ist. Denn das ist
die Kunst dieses Herrn, daá ein Jedes meint ihm besonders haben seine Gráe
gegolten.

Ich war am 28 bei Posthalter Haerings Leiche. Ein Schlag hatte ihn unter
dem Fenster beim Hinausschauen weggerafft. 1 Oct kam das neuste von Herm
der zu Zeiten meint, seine Leute seien seiner fast mde und wenn sie sich
nicht zum Umbau der Kirche verstehen wollen, ans Weggehen denkt. Das k„me
in etwa einem Jahr zur Entscheidung. Ich hatte nach G”pp zu gehen, wo ich
bei Dec Klaiber schon den Christaller traf. Auch ein Joh Fuchs war dort,
Missrssohn, jetzt Cambridge Student der es bes. auf Mathematik absieht. Ein
Pf Faesi mit Blumhdt von Boll hergekommen, lieá bes. Herm gráen, dessen
Skizzen er mit Freude in Jgdbl gelesen hatte. Nach dem Fest, das Blum be-
schloá, saáen wir noch lang bes. mit Institutsvorsteher Haerlin, der auch
vom neuesten arrival in seines Bruders camp schon wuáte; dann fuhr ich mit
einem hannoverschen Rektor nach Stuttg. Dort war nur Groámama noch auf,
meiner harrend. Tante Emma der Augen wegen eben ins K„mmerchen gegangen Die
Plebst zu einer Jglgsverein meeting in Fellbach. Ich begegnete ihnen am
n„chsten Morgen auf dem Weg zur Eisenbahn. Abds (2 Oct) trat Ernst ein, der
zu Fuá von Neckarthailfg nach Schafhausen gereist war, 2 Zge am Anfg und
Ende bentzend. Er machte noch einen Ausflug mit seinen Kindern auf Wald-
eck, dann wollte er (4) mit beiden die Fuátour zurck antreten, gabs aber
auf, weil Sophiele nicht gern so mit zwei Mannsbildern marschirt. Nachdem
diese 3 in der Frhe abgefahren waren, fllten sich dieselben Betten Abds
mit Mglg und seinem Hermann, und unserm Georg. Letzterer wollte den Jglgs-
verein besuchen, Mglg unserer Sitzung beiwohnen. Auch Rud. H”rnle war da,
auf dem Rckweg nach Basel, trank Thee mit uns, logirte aber im Waldhorn.
5. wurde also die Sitzung gehalten. Stammbach Widm Weitbr wohnten noch an,
auch Fried. w„hrend Meáner im Bett liegt (er soll an Schlundverengerung
leiden). Beschlossen wurde: Kemmlers Hiob, poetisch bersetzt, zu drucken
und das Calwer Blatt in sch”nerer Ausstattung zum 50. Jahr erscheinen zu
lassen, was neue Anstrengungen und Berathungen, auch Hilfe anderer Art er-
fordert. Ich hoffe der liebe Frohnm. werde mir mit seinen Briefen auch ei-
nen Beitrag liefern. K”nntest ihm wohl alls meine Bfe schicken, da er mir
auch seine nach Haus gesandten will zukommen lassen. Der alte Moritz Heerm
ist seit 8 Tagen so schwach geworden, daá wir seinem Ende entgegen sehen
máen. Frau und T”chter leiden natrlich mit, da war ein inniges Familien-
leben zu Hause.

                          Nun lebet wohl. Es kát
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG061076
