.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Oct 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Oct 76
Ich danke sch”n fr die errata. Etliche davon stehen schon S. 294. Auch
weitere Zahlenfehler hab ich schon entdeckt, so S. 34 C. 4 das prominente
1153 p. 1135. Kurios ist, daá mich das "verenden" nicht so exclusiv thie-
risch anmuthet wie Dich. Ich habe darin mehr nur das Vorwiegen k”rperlicher
augenf„lliger Qualen gefhlt. Eben les ich in Ebrard KGesch. "Als Alex VI.
im Aug 1503 wieder einen reichen Cardinal vergeben wollte, bekam er, da
durch das Versehen eines Dieners die Becher verwechselt wurden, das Gift
selber zu trinken, so daá S. Heiligkeit (den 18 Aug.) verendete. Das war
der Mann, der nach der Entdeckung Americas ber den Globus eine Linie gezo-
gen, den Westen Span. den Osten Portugl zuzusprechen." Wollte Ebr. nur sa-
gen: verreckte?

7. Da ist nun Dein lieber schwerer Brief gekommen (aber wie magst Du Post-
tr„ger in solche Versuchung fhren?) und hat also auch allerhand Freude ge-
macht. Schickt sichs richtig mit der lieben Marie so wird sie uns sehr
willkommen sein. Freilich ists m”glich, daá ich auch am 15 Abds verreise,
da ich 16 Abds in Barmen sein sollte. Unter ihrem Plattdeutschen ist mir
besonders bless aufgefallen, das ich noch nie im Norddeutschen (zB bei Reu-
ter) gefunden habe, auch nicht im hollaendischen. Es scheint sonst dem An-
gels„chsischen und Skandinavischen allein anzugeh”ren und mit blithe ver-
wandt.

Von St<einkopf>* wirst Du sehr stille sein. Ich frchte es kommt sonst
schwer wieder ins Geleise. Weitbr war so angegriffen von der Sitzung daá er
nachher zu Fried sagte, er k”nne nicht nach Stuttg gehen, die Sache mache
ihm zu viel Kopfweh.

Mit dem Papa Heerm. geht es doch sichtlich bergab, er schluckt mit Mhe
noch je und je ein L”ffelchen. Doch ists ihm recht, wenn man bei ihm betet,
obwohl er dem Wenigsten recht folgen kann. Zwischenein delirirt er. Da
steht man recht arm am Bett und lernt seufzen und anklopfen.

Am 4. ist also der liebe Rebmann geschwind heimgegangen. Ich g”nne es ihm
von Herzen, denn zum Arbeiten hatte er doch keine Kraft mehr, was ist dann
besser als die v”llige Ruhe! Nach 4t„giger Lungenentzndung, heiáts im
Trauerbrief, da wird er auch nicht mehr viel geredet haben. Seiner lieben
Frau wirds aber ein schwerer Schlag sein.

Joh ist heute ins bairische nach Oettingen zu einem Missionsfest. Dafr hat
Marie ihren Theodor wieder von Stuttg erhalten und zwei Besuche dazu von
Hesseschen Verwandten. Mein David ist Sonntagsschullehrer geworden, wozu
ihm natrlich die Mama von Herzen gratulirt. Daá Sam meine Evangelien har-
monie als ein Leben Jesu neu herausgegeben hat, sagte ich Dir vielleicht,
wollte Dir aber auch den sch”nen Band zeigen, was ich vergaá. Ihm war es
was ganz neues, mit der Presse zu thun zu haben, sein Mal. ist aber gut
ausgefallen.

Nun noch herzliche Gráe von Allen an Dich und die lieben Deinen
.fo -
                               Von Deinem HG
.ns
.dr HG061076.2
