.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Apr 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Apr 76
Gestern endlich kam Dein Sonntagsbf, vielleicht aufgehalten durch den Wol-
kenbruch zw. Mainz und Bingen. Am letzten Samstg wurde Fr Salomon begraben,
ich sagte Fried er solle aus dem Merc die Todesanzeige ausschneiden und Dir
schicken. Aber seit gestern morgen ist er in Stuttg und darum weiá ich
nicht wo sie ist. - Das von Garabedj freut mich nicht so besonders, diese
Leute wissen alle sehr gut fr sich zu sammeln, wie es mit dem Ausgeben
steht fr den Herrn, ist mir minder gewiá. Zugeh”rigkeit zum trkischen
Reich steckt gewiá fast alle mit „hnlichen financial notions an. Deáwegen
traue ich auch dem herrn Marulis nicht ganz. Sie wecken ja leicht Sympa-
thien, fragt man sich nachher was dabei herauskommt, so steigen bedeutende
Zweifel auf. Denn die Kunst der accommodation wird dort hochgetrieben, na-
mentlich wenn einer wie M. doch sich nicht zum protestismus bekennt. - Ge-
stern 2 1/2 kamen Mark und Theophil Hoch an letzterer Student in Basel und
gehen in etlichen Tagen nach K”nigsfd weiter. Ich habe Freude an ihnen. -
Mama schrieb Dir ein Bl„ttchen und darauf notirte ich frs Schicken 2 B-
cher (den Bengali rayat von Lal Behari Day, Macmillan und noch eines, weiá
nimmer) aber jetzt will das Bl„ttchen absolut nicht erscheinen, und ich
will in der Morgenfrhe fortsenden daher das n„chstemal. Mama schrieb nur,
daá sie wirklich etwas besser im Arm fhle, daher Dirs gleich zeige. - Es
ist mir leid daá Du so umgangslos im Hause bist. wirst vielleicht mit der
Zeit auch mehr ankommen k”nnen. Denn in solch einer Menschenwste m”chte
man doch auch wenigstens ein fhlendes Kindesherz n„her an sich ziehen. Es
gieng mir immer so in England, in Bristol wars Lydia Mller, damals 3j„h-
rig. Ich wnschte, Du k„mest einmal zu Mll und s„hest auch seine Tochter,
an seinen Theilhaber im Gesch„ft verheirathet. - Was heiát das "wo Herb
Spencer gepredigt wurde" ist Herbert Spencer ein Buch System?

Warum sollte aus der Offenbarung wenig Verdauliches herauszukriegen sein?
Ich nehme sie gar nicht bengelisch, d.h. geschichtlich; aber glaube doch,
daá man durch die apocalyptische Form hindurch die Reden Jesu wie sie Mtth
24 und sonst stehen durchklingen h”rt. Warum sie so gering gesch„tzt wird
von den Kritikern, kann ich wohl fhlen. Es ist die unbezweifelte Gottheit
Christi welche diese genirt. Diese aber zeigt gerade wie hoch das Buch
steht. Das eines der „ltesten heiáen muá, gleichsam um das noch unentwik-
kelte fanatische Christenthum jener Tage uns darzustellen. Bequem ist auch
mir diese 2Form1 nicht, dem Heb war sie viel sympathischer. - Sophiele
schrieb sehr nett von Nrt ber ihre confirm lud dazu ein auf 23 Apr. Ernst
hat Zugabe zu seiner Arbeit zu erwarten, so daá es 117 Seminaristen werden.
Er treibts aber gern, seine Julie hatte schlechten Winter, je und je Blut-
husten, meist in Bett. In Eál war er auch, die Bertha denke viel an ihren
Ernst, der Emil mache auch gewisse Noth wolle durchaus sich auf Musik le-
gen, also in Stuttg conservat eintreten, es gehe wohl durch. Seine beiden
Geistlichen Klemm und Herlinger lobt er sehr, Sophiele obgleich mit Stunden
berh„uft, schreibe fleiáig Aufs„tze. und Dec Bhr in Waibl kaufe einen
Garten und lasse ihn durch 17 Arbeiter zurechtbringen, was das wohl bedeu-
te? Ich meine beim 75j„hrigen wohl nahe Pensionirung - oder meint er viel-
leicht eine 2te Ehe? - Ich sehe natrlich t„glich Adele und Julchen. Jene
am Montag geimpft, schrie stark und seufzte noch lange, ist meine Patricie-
rin, hat ganz adeliche Nerven, die andere meine gute Plebejerin. So ben
sie in verschiedener Weise bildenden Einfluá auf mich. Papa Herm besuchte
uns auch wieder einmal, seine Mauer im Garten ist bald voll fertig.

An Zeitschriften lesen denke ich kaum, es ist auch ein Risiko beim Hin und
herschicken. Ich bin oft froh, wenn ich das hiesige durchgemacht habe. Und
heute Abd kommen mit Fried wahrscheinlich die Plebst (6-20 Apr deutet er
an). Nun Gott behte Dich und lasse Dich heimisch fhlen.

                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG070476
