.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 131.>*                                               Calw 6 Merz 76
                                                         <(erh. 27. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Merz 76
Da sitz ich morgens und warte bis die Kanonen der guten Stadt Calw donnern,
des K”nigs Geburtstag anzuknden. Dem Thod wirds so wenig leid sein wie
einstens uns am 27 Sept. šbrigens sinds blos B”ller 1 1/4 Fuá lang und mit
Daumen und Zeigfinger zu umspannen. 300 Tage vom Jahr sind noch brig.

Indessen ist 131 gekommen am Samstag (4) da wir Jettles Geburtstag feier-
ten, die gestern nach Kornth und St. Kirchheim (zur kranken Nast) abgereist
ist, also Dein Bl„ttle nicht beantworten kann. 21 Tage oder 20 hat Dein Bf
doch auch gebraucht.

Der 2te Mz brachte ein Bflein von Miss (von Julchen Mi genannt, in Verbin-
dung mit einem Sch„lchen, das sie ihr geschenkt) aus Messina. Die Passagie-
re seien alle verheirathet, aber so weltlich! Die Mrs Elton lieb, aber noch
so kindisch, daá sie sie in einigem to instruct habe. Doch habe Fr E. sie
in Seekrankheit verpflegt. Im brigen dankbar. Jetzt ist sie wohl im Suez
Kanal.

Am 4 Abd kam Dav und will am 15 etwa nach Lond, fr 100 œ bei Trbner ein-
zustehen. Er ist gutes Muths, wenn er auch etwas wie pinch in Engl voraus-
sieht. Sam. schreibt: "Ein einf„ltiger Br. hier hatte schon vor l„ngerer
Zeit gemunkelt, es g„be fr Dich dort auch ein T”chterlein zu holen. Als ob
das das non plus ultra von Erh”hung w„re! Lieá ihn ordentlich ablaufen."
Ich glaube das war Hirner, frher Setzer bei Stkpf. Denn vor Nath W. nimmt
sich Sam natrlich in Acht. - Sam (9 Febr) dachte auch wieder an den Cain
und Abel. "Wie fhlte ich mich einmal geschmeichelt als Schauffler a. 60 im
alten Miss.haus beim Zurckkommen von einer Stunde NT. Exegese bei Gess wo
Rom 9. an der Reihe war, mir zuflsterte, an uns 2en k”nne man auch recht
sehen, was die Gnadenwahl sei! Ich verstands im Nu und wies es ab, bildete
mir aber doch was Ordentliches drauf ein, von einem so nchternen und ern-
sten Bruder einen derartigen Wink gekriegt zu haben. Etliche J„hrlein sp„-
ter, und wie ganz anders muáte ich ber mich denken, auch reden und schrei-
ben! Und wenn er je an selbiges Wort zurckdachte, fr wie blind und kurz-
sichtig muáte er sich halten! Und das sind wir Alle mit unsern schnellen
Urtheilen nach dem das gerade vor Augen liegt, ohne das Gewordene und noch
Werdende mit berblicken zu k”nnen. Nun wenns nur zur rechten nachhaltigen
Scham und Beugung fhrt bei uns selbst, zu sehen wie eine Gerechtigkeit um
die andere gefallen und zuletzt nichts als Snde Schuld und Schande brig
blieb. Die 2letzte1 T”pfers Arbeit ist darum doch noch nicht geschehen, wird
aber einst offenbar werden." Sie haben nun den Bier und Weinhandel im shop
aufgegeben und die Misseth„ter sind in Kirchenzucht, der sie sich mit wenig
Ausnahmen entziehen, indem sie nicht mehr in die Kirche kommen. "Von Stokes
dem ich zum Tod seines Kindleins schrieb, hatte ich einen lieben Bf. Er
l„át Euch herzlich gráen."

Ich kann mir denken, wie man in eine Cisterne ger„th ohne zu wissen wie.
Die meisten Menschen, namentlich in Indien, sind eben im getriebenen Zu-
stand, thun manches unter so starken Impulsen daá man eigentlich nicht von
Entschluá reden kann (jetzt donnerts erst 6 1/2, nachdem um 6 die Trommeten
einen Tusch losgelassen hatten). - Ich hatte gestern Miss.stunde und redete
ber Joh 17. was eigentlich der Herr erflehte fr die Seinen. Da kam mir
doch auch das "Heilige sie in deiner Wahrheit, dein Wort ist W." geschickt,
um gegen das Smith-methodistische Heiligungswesen ein Wort loszulassen.
Nemlich der Apologet lehrt, daá v”llige Heiligung pl”tzlich eingegossen
werden k”nne. Das bleibt nur denkbar, wenn man Heiligung von Erkenntniá
lossch„lt. Wenn aber Heiligung nur in der vollen Wahrheit m”glich ist, und
in der Erkenntniá das Stckwerk bleibt, was doch jeder einsehen wird, wie
kann bei einem in Wort und Wahrheit noch langsam sich emporarbeitenden die
h”chste Stufe der Heiligung schon stattfinden? Die Leute vergessen ganz aus
welchem Nichts von Erkenntniá heraus sie gezogen worden sind zum ewigen Le-
ben. Dieses besteht in der Erkenntniá Gottes und seines Sohnes. Wenn ich
nun in diesem Element ausnahmslos lebte und webte, k”nnte auch mein Wille,
meine Entschlsse und Ausfhrungen durchg„ngig Gott wohlgefallen. Da ich
aber zwischenein am sichtbaren, ja und am sndigen mich so gern aufhalte
und drin kruste (w„rs auch nur, wie Sam da von sich und Schauffl erz„hlt,
mit raschem Urtheil ber den Nebenmenschen) so kann ich nicht erwarten, daá
es mit der Heiligung des Willens so rasch vorw„rts gehe. Man bewegt sich da
in 1000 T„uschungen, die einem klugen Weltmann das selbstgewisse Wesen vor-
lauter Christen so l„cherlich machen k”nnen. - Von Deckgr sandte ich die
Inlage nach St. Nimm Dich in Acht mit ihm. Hier sagt man, seine Decanstoch-
ter sei ihm nachgereist; was daran ist, kann ich nicht erfahren. Sein Vater
sprach noch nicht darber, und seine Mutter mag ich nie fragen, weil sie
alles vertuscht und auch jedes Lob ihm wieder schreibt. Man muá ihn ein
volles Jahr beobachten ehe man was sagen kann. Zwischen hinein hatte er im-
mer das Bedrfniá wieder zur Abwechslung zu lumpen (etwa an einem fernen
Ort). Paul kannte ihn gut und wuáte wie unzuverl„ssig er ist, und wie ge-
mein und m„chtig seine Gelste. Natrlich pumpte er dann auch den und jenen
gern an. Wir wollen ja nicht richten, aber Du mit der kirchlichen Verschie-
denheit darfst Dich doppelt in acht nehmen.

                              Adieu. Es kát
.fo -
                                          Euer V.

Auf Himmelfahrtswoche bin ich zu Vietors (Bremen) eingeladen
.ns
.dr HG090376
