.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 155.)>*                              Calw <Sonntag>* 6 </7>* Aug 76
                                                           <(erh. 24 Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 </7>* Aug 76
Am 20 Jul also wars mit der lieben Tine wieder besser, wenn auch die Hitze
noch gleich. Letztere haben wir auch gengend, aber immer die khlen N„chte
unseres Thales, daran wir euch einen Antheil wnschten. - Mein Papier in
Basel stahl ich eben aus dem Committ. Zimmer, wo ich nahm was irgend ein
Herr noch nicht mit Notizen oder Malereien gefllt hatte.

Frl. Maehrlin ist freilich Schw. des Herm! Fr Zeller aber ist eher wieder
etwas besser, als weiter drauáen. Es dauert lang bis es bei ihr fertig!
heiát, vielleicht gerade darum weil sie fertig ist. Das wurde ein Lieb-
lingswort unsres Julchens. Wenn ihr Papa am Klavier sitzt und sie gern hin-
m”chte, sagt sie nur: Papa, fetich! M„me (M„dle) pielen! - 85 M = $ 19.83
hab ich von Stkpf fr Dich und 84 <= $ 19.60 Gold>* glaub ich kostet der
Mayer. Natrlich Einband und dergleichen dazu. Nun wir wollen sehen wies
geht. Das Buch ist erst halb herausgekommen, die neueste Aufl. und gilt
frs beste. - Eben kommt von Adele das neueste, daá sie die ersten Schritte
allein macht, groáer Triumph begleitet vom unausbleiblichen Jammer des Fal-
lens. - Die Sonnenstiche in Wash und Philad. stehen im Apolog. natrlich
dachte ich gleich an euch. In Tell sah ich nie ber 92ø, in Anjerc viel-
leicht 93 und 94; so habt ihr eben wenig Seeluft, trotz der N„he des Was-
sers. - Der Bissell von Ahmednagar ists zu verzeihen daá sie Basel so hart
beurtheilt. Ich kenne Titus seit 1838; ach was ist auf ihn schon verwendet
worden und er brachte es nie ber das Knechtsgefhl hinaus. Freie Menschen
kann eben nur Gott machen.

Nun ich hoffe, der Herr fhrt euch ber die heiáe Zeit hinweg, wie auch ich
schon drber weg bin. Ich habe wieder in der Nagold gebadet und dann or-
dentlich geschlafen. So l„át mich also die Leber von meiner Gebundenheit
los. Ich hoffe ihr bekommt auch bessere N„chte, wnsche Dir aber doch von
Herzen ein Steinhaus statt des Blockhauses fr Sommer wie fr Winter. Wir
haben schon auch khlere N„chte. - Von Mama und Ur. ist nur Gutes zu be-
richten, sie baden im Bad der Fichtennadeln und findens bew„hrt. Groáma und
Tante Emma seien in Wildbd so erstarkt, daá beide den Weg nach Calmbach un-
ter die Fáe nehmen und auch den Rckweg bestreiten konnten. Es geht nun
bald dem Aufh”ren der Badsaison zu, wogegen ich nichts einzuwenden habe.
Denn hier kommen immer Leute durch, welche Luft- oder Wasserkuren suchen,
auch schon hinterlegt haben, und sie alle bringen so ein Gefhl von Vakanz-
freiheit mit sich, daá man fast neidisch wird. Einer war Knapp Dec. von Eá-
ling, der in Hirsau sich aufhielt. Dann war auch Pf Hauff da, der einmal
Marie nach Ind mitnahm, jetzt Pastor in Nufringen. Buhl der Miss.cassier
von Afr ist auch hier und seine Frau, das Kind haben sie in Afr hergeben
mssen. Er gef„llt mir nicht bel. Spersch ist diese Woche fort, nachdem er
und Familie noch 1-2 Tage hier sich aufgehalten hatten, nachdem sie Mar's
logis ger„umt und ihre Sachen nach Kornth geschickt hatten. Die Kinder ha-
ben freilich den Fuáboden bei Mar so beschmutzt (mit dem unter die Tische
fallen lassen, was nach den evv. ja normal ist) daá jetzt Mar's gute Magd
zweifelt ob man das je wieder rein bringt. Als affreux bezeichnete Jettle
den Anblick. Nun das geh”rt zum indischen laisser aller. Beide Leute haben
wir recht lieb gewonnen. - Daá Fr Fjellstedt in Boll gestorben ist, hab ich
vielleicht schon geschrieben. Sie brachten Sperschn <Sperrschneider>* nach
Deutschld a. 35. - Von Indien kam auch was daá eben das Kind sehr lieb sei
und Sam an der evang. harm<on.>* arbeite. Er macht dabei gewiá ordentliche
Studien. Mit Bergf's Kommen besch„ftigt er sich auch, d.h. ob das an seiner
Arbeit rttle etc. Ich glaube, das k”nnte er ruhen lassen, bis ein Befehl
kommt, ob nun in Verbindung mit B<ergfeld>* oder mit Bezug auf andere Be-
drfnisse. - Bald werden Frohnm. und Hoch ausgelernt haben und dann steht
hier die Ordination bevor. Natrlich nicht des Schweizers. - Merkwrdig ist
mir daá Stoton seine 2 „ltesten M„dchen (14 und 13) zu uns versetzen m”ch-
te, damit sie Einfachheit lernen. Mama hat zugesagt, mit Rcksicht auf die
geistliche Frucht, Jettle murrt vorerst ("dann schreib ich keine Miss.bil-
der mehr") aber eben deáwegen muást Du die Anspielung beiseite lassen. Wer
weiá was sp„tere Briefe bringen. Nun wnsche ich Euch von Herzen Gottes Se-
gen

Es kát
.fo -
                                  Euer V.

611Kommt das Landexamen einmal in die Feder? Ich frage blos. <(6. Aug 76)>*
.an 2
----------
1. Anfgung auf kleinem angeklebtem Zettel.
.ns
.dr HG090876
