.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 7 Febr 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Febr 76
Sch”nen Dank fr den Glckwunsch. Es wird auch mit Thomas Sache noch or-
dentlich gehen, wenigsts lenkt er jetzt etwas ein, nachdem er mich fr ei-
nen alten Esel angesehen hat, bei dem seine Tochter schlecht verwahrt sei.
Im Grund ist die gebende Liebe bei ihm schwach vertreten, die erwartende
und verlangende um so st„rker. Er will immer Liebe ernten weil er Geld ge-
s„t hat. Als ob sie daraus so schnell hervork„me! Mit mir hat er honorig
angefangen in Geldsachen, aber nicht eben nobel geschlossen. Sie kriegt
1000 Rs zur Hinausreise 2und1 zur Zahlung der balance etc, also was ich noch
brauche zur Kost etc von 2 Monaten, zur Reise nach Genua und zurck, wird
2ihr1 abgezogen. Dazu noch ein kleiner Jammer ber diesen letzten schwer zu
erschwingenden Wechsel! der natrlich der letzte bleibt.

Wann Herm ein Kindlein erwartet, weiá ich noch nicht, aber Sam hofft was
auf Mitte Merz.

Bei Hoffm nahm ich mich in Acht, nicht zu weissagen, wozu es mich je und je
treiben wollte. Die Christen die er hinausfhrt, sind doch wohl nicht we-
sentlich verschieden von denen die bei Nazareth erlagen und deren Hinster-
ben er so unpriesterlich erw„hnt. Die Trennung von Hardegg erfolgte auch
nach schweren K„mpfen, und weitere Zwiste sind natrlich vorauszusehen. Wie
aber vollends wenn ein muhammedanischer Fanatismus aufwacht?! Bei all dem
k”nnen Einzelne wohl ein Segen fr Palaest. werden, wenn auch die Gesammt-
heit zu nichte wird. Indessen geht viel vor, das ihnen zeigen kann, daá sie
nicht ungeheuer ber die Pietisten hinausgewachsen sind die in Wtbg blie-
ben. Was der Tempel gekostet hat und was ausgerichtet wurde, drfte am Ende
eine fr Hoffm v”llig vernichtende Rechnung absetzen, von der ich lieber
hoffe, daá erst sein Nachfolger sie zu stellen hat. - Vom gap 48-1861 moch-
te ich nicht reden, weil ichs nicht genau berblicke und die sddeutschen
Warten nachzulesen, dauerte mich die Zeit. Doch hat Hoffm der Chrischona
den hohen Geist mitgetheilt, der sie gern von apostolischen Sendboten etc.
sprechen l„át.

Der Merkurartikel ist von JH, nachdem der von ihm an Christenboten ge-
schickte Beanstandung gefunden hatte. Ich habe jenen noch verkrzt, die Re-
daktion hat kaum noch etliche Worte gestrichen. Ich vermuthe daá Sm. irgend
was Antinomistisches loslieá, das die Snde des alten Menschen minderte
oder auswischte, wenn nur der neue Jesum festh„lt. - Vom exil schrieb ich
Dir schon lang, was ich aus Ewald und sonst wuáte; es mag schon ein Jahr
sein, als Du fragtest. Ich z„hle die 70 J von 606-536 Obermacht Babels, und
586-516 die Tempellosigkeit. Jojakim etwa 608/7-598/7. Natrlich glaubt
Ewald nicht an Daniels Wegfhrung und hier steckt auch gewiá ein Knoten,
der noch der L”sung harrt, wann eigentlich die Chald zuerst nach Jerus. ka-
men.

Nun lebet wohl alle zusammen und auch dem lieben Karl einen herzlichen Gruá
von
.fo -
                                Deinem HG.
.ns
.dr HG070276.2
