.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<172>*                                                        Calw 7 Dec 76
                                                     <(erh. 4. Jan. 1877)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Dec 76
Da ich die Inlage zu bef”rdern habe (ich zerriá das couvert) will ich nur
fr den Bf danken, der am Dienstg ankam. Du hast ganz recht mit Strauss,
man liest seine Sachen mit freudiger, wehmthiger Theilnahme, und sprt da-
bei, daá es ihm um Wahrheit zu thun war, nur daá eben die Demuth zu kurz
kommt. So ein Gefhl von Gewiáheit in den wichtigsten Punkten, und je h”her
der Gegenstand wird, eine zunehmende Sicherheit im Absprechen; wo aber her-
untergestiegen wird ins Detail, die sorgf„ltigste Forschung und ein Lehrta-
lent, auch das trockenste interessant zu machen, mit offenem Bekenntniá der
Punkte, wo die Forschung sich ins Ungewisse verliert. Er zieht einen damit
ins Mitforschen hinein und erh„lt eine fortlaufende Sympathie fr seine Be-
strebungen. - Den Ebrard halte ich fr ntzlich als die altera pars gegen-
ber der luth Kirchengeschichte; nicht daá ich ihm berall recht gebe, als
vielmehr weil es sich der Mhe lohnt auch darber was zu h”ren, wovon die
meisten KGesch. schweigen. Ehe ich nach Indien und zu Freechurch Leuten
kam, wuáte ich zB fast nichts von der schottischen Kirche. Von der franz.
ref weiá man wohl die Hugenotten Verfolgung aber kaum den innern Gang. Auch
die Dortrecht Synode ist gew”hnlich ein gar zu kurz abgemachtes Object. -
Die lieben Kinder werden also ihre Kinder seiner Zeit viel liberaler erzie-
hen, als es ihnen bisher zu Theil geworden ist. Diese Partie Deines Briefs
hat sehr amsirt. - Diesen Nachm. ist Cfz bei Decan, da ich wohl auch h”ren
werde wie ein Besuch von Mll hier aufgenommen wrde. In St redet er jetzt
auch zu engl Verstehenden. Die Wahl betreffend wird auch hier allerhd ver-
handelt. Man redet gegen Chevalier und fr einen Staelin. Das n„here in-
tressirt uns nicht sehr. Verrons! Doch m”chte ich sagen, daá Fritz Chev.
ein ernstes Leben fhrt und in Brem. verdiente Achtung genieát. Sie m”gen
reich sein, haben aber auch ihr Kreuz (z.B. Kinderlosigkeit). Ich glaube
nicht daá Haer alles richtig aufgefaát hat. Er konnte schon nicht und muá
man derlei Effusionen an sich hinunterlaufen lassen.

                      Nun lebet wohl Es kát Euer V.
.ns
.dr HG071276.2
