.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Jun 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jun 76
Ich hatte in Brem ber bible translation zu sprechen. Mit Fritz V kam ich
nicht mehr auf alte Sachen zu reden, er war wirklich leidend. Die T”chter
des pastor scheinen alle ledig; den Sohn sah ich mit Wissen nicht. Ich
glaube nicht daá Dr W...ck611 irgend an Entmuthigung leidet, viel mehr eine
Macht in sich fhlt, immer mehr in die Hand zu nehmen. - Die Bilderbibel
ein hobby von prof Hoofstede de Groot, biblische Bilder zusammen gelesen
fr die gesammte Mission. Fr mich gar nichts Lockendes. Denn in Mission
thuts irgend ein Bild, 2gut1 erkl„rt, und dann sollte es 2colorirt1 sein was
Perthes um der Kosten willen fr unausfhrbar erkl„rt. Viele Heiden haben
gar kein Auge fr Umrisse ohne Farbe.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +

Gestern war ich bei Rebm in Liebenz. der mit seiner Frau und Tochter sich
dort erholt, sah auch Dr Irion, Frau und Kind. Dann nach K”nigsbach, recht
nette Leute beisammen, Riehms Br. und Ullmann von S”llingen, auch Hager von
Singen. Abds in Pforzh noch 2 Stunden bei Mrrle der gerade von K”nigs2feld1
zurckgekommen war. Ans Geben sind diese bad. Brder noch nicht so gew”hnt
wie die wtbgschen. - Es freut mich von Kolb daá er so offen fr die Mission
spricht. Ich glaube es bewahrt einen vor manchem Vagiren. - Die liebe Mama
ist etwas erk„ltet bald in Kopf, bald im Rcken. Ur dagegen geht leicht in
den Steinhsgarten, wenn sie auch knappt, und besorgt zugleich die Reben.
Man wird bei Euch mehr h”ren als bei uns ber Trk und dortige Verwicklun-
gen. Ich glaube nicht daá es Bism. unlieb ist, wenn Engl jede Action er-
schwert oder doch langsam und vorsichtig macht. - Viele Landwirthe waren
vorgestern und gestern aufs Fest erwartet; s sind aber weniger gekommen und
die Wirthe kochten fr zu viele. Stolz bernahm das Stenographiren. Joh
liegt heute mehr als er sitzt, er will seine Stunden jetzt fr den Sommer
schlieáen. Nun lebe wohl. Ich hoffe Du wirst getrost erhalten, von dem der
alle unsere Mdigkeit und unsre lunar phases alle kennt. In herzlicher Lie-
be kát
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG080676.2
