.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 150>*                    Calw 8 <Samstag>* </13 Donnerstg>* Juli 76
                                                          <(erh. 1. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 </13>* Juli 76
Bald werd i falsch! d.h. fange an mich zu frchten ob ihr euch nicht selber
t„uscht und auch uns anfhrt. Vergleiche damit alle Briefe von 39-44, wie
ich so fromm war und meinen Vater nie in all die Sorge um ein knftiges En-
kele mit hineinzog. Ich dachte jedesmal warum davon reden, wenns am Ende
schief geht? Geschehenes l„át sich immer sagen, Werdendes nicht so. Allein
in Wahrheit gaudirt michs, daá der Briefwechsel nun so geworden ist, daá
man an den weekly and daily fluctuations mit theilnimmt. Ist doch anders
als Quartal oder Jahres Berichte, wie sie in manchen Familien Mode sind, wo
man nicht zum Schreiben kommt, weil man nur Wichtiges, nur Ereignisse mel-
den will. Also mach eben weiter, wies kommt, wir k”nnen warten.

Bisselt in Ahmednagar (Ahmeds d.h. Muhameds Stadt) ist mir aus den Berich-
ten wohl bekannt. Bei ihm kannst Du wohl weiter h”ren wie es mit Titus
geht, der wenn ich recht daran bin ihres tchtigen Modaks (brahman 42 be-
kehrt, frher Ram Krishna pant*, dann Prediger) Tochter geheirathet hat.
Sie muá sehr nett und lieb gewesen sein, als sie nach Dharw kam, sein
schwankender Sinn kann ihr natrlich nicht viel geholfen haben. Der scheint
eben ein paria zu bleiben unter christlichem Kleid; macht sich so groá, so
europ„isch als m”glich und sucht damit die innere Leere und die Scheu vor
andern gr”áeren zu verdecken.

11 Jul. Nach langer Zeit ist mirs zum erstenmal widerfahren den Montag
schnappen zu lassen. Ein Neffe eures Weitbr, der Helfer von Liebzell hatte
Hochzeit mit einer hies. Wagner. Dazu kam Hermann sein Onkel (frher in
Liebzell) und dessen Sohn. Der letztere sehr nett von Davs Alter, primus,
besuchte und hielt mich hin, dann trat der Armenier Mihran, ein Br. des
frheren ? von Cpl, und blieb die Nacht da; ich vergaá es rein, auch diesen
Morgen, da er statt in den Stuttg in den Nag Zug gerieth, heraussprang,
aber zu sp„t fr Stuttg! Kam dann wieder hieher und geht mit dem n„chsten.
Am meisten aber nimmt mich die wtbgsche Geschichte in Anspruch, die ich neu
herausgebe, habe schon K Friedr abgeschickt und sitze nun am Karl I Da ist
alles erst zusammen zu stipitzen aus Bl„ttern und dergleichen Dingen, so
daá ich langsam vorw„rts komme. Es thut mir leid ist aber nicht mehr zu „n-
dern. Wills Gott kommt dann noch was von Hesse drein, die seit Lbeck nicht
von sich h”ren lieáen.

Samstg war Jettle mit Thod auf Hof Dicke, wo Carl seine Dnne verlieren
soll, und fanden ihn vergngt und eálustig. Hoffentlich geht's jetzt bald
wieder in Schule.

13 Juli. Gestern morgen kam nun Carl auf dem Milchw„gele angefahren, holte
schnell seinen Ranzen und gieng noch (es war 7 Uhr) in die Schule. Er frh-
stckte nicht einmal. Den ganzen Tag war er wie besoffen und gestand, er
habe doch etwas Heimweh gehabt, namentlich nach dem Adele. Erholt hat er
sich ordentlich bringt doch bessere Farbe mit, wenn auch nicht viel Dicke.
Sam. schrieb auch, von K”hlers Tod, der Layers seines Mitarbeiters Schwe-
ster zur Braut hatte. Aber Marie l„át bis jetzt nichts h”ren und wir sind
sehr geneigt ber die russ. Post zu schimpfen, statt fr die deutsche zu
danken. Man sprt so pl”tzlich sich abgerissen, es scheint fast so lang zu
dauern bis ein russ Brief ankommt als bis ein americscher. Unser Decan kam
sehr fr”hlich von Basel zurck und freute sich ber die dortige Anstalt und
das gesammte Leben im Miss.haus. Es sind neue Leben herausgekommen Spitt-
lers und des Beugg Zellers (von Thiersch) die mich sehr freuen, auch Oeh-
lers von Knapp, das er mich bittet im Merc. anzuzeigen. Es ist gut ge-
schrieben und wahr.

Ich wnsche Euch nun Gottes Segen und lasse nur noch Platz fr etwas von
Russld wenns zuletzt noch kommt
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG130776
