.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 140 und 141)>*                                           Calw 8 Mai 76
                                                         <(erh. 26. May.)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Mai 76
Also 2 liebe Bfe zu beantworten, einmal der <vom 20. April>* von der Krank-
heit <Tines>* <ist>* (bei Dav) <in Engld>*. Dann heute der <(No 141 vom 24
April in 14 Tagen!>* von ihrer Kurirerin (Fr Bissel) und von dem neumodi-
schen Walzer, mit dem mich auch eine Tanzlust anwandelt. Marie nahm ihn mit
Joh auf die Eisenbahn, da dieser Tb zu besuchen hat und sie ihre vakanzlu-
stigen Buben auf den Hof Dicke fhrt. Unterwegs wird dann der Brief gele-
sen. Ich bin froh daá das so an Dich kam, gewiá zur rechten Zeit. Es ist
sehr betrbt, wenn man oft meint, die Leute um einen her batten eben nichts
und man habe es darum mit neuen zu versuchen. Gott kann ja schnell genug
zeigen daá in den alten auch was vom Neuen liegt (Bedrfniá und Empf„ng-
lichkeit). Also weil Du so fr”hlich geworden bist, sind wirs mit geworden
und wnschen Dir viel andre solche Zeitabnehmer.

Wir hatten 1 Mai das Miss. Fest, da wars voller als je und 482 M das Opfer,
gewiá eine sch”ne Summe von meist Landleuten Blumh predigte morgens, war
auch Nachm. noch frisch, obwohl so viel Leute ihn im Zimmer besucht hatten
mit allen m”glichen N”then. Von Bas zugleich noch die Nachricht daá das De-
ficit gedeckt sei. Bl gieng nach dem Gevesper (das war auch voll wie noch
nie) zu seinen M”ttlingern, von Bunz hinaufgefhrt und that ihnen auch eine
Predigt etc.

Dann kam 2-3 Nathanael Weitbr, nicht so schlecht aussehend, ich traf ihn
aber nur vorbeigehend, von Sam sagte er weiter nicht viel. Sam aber
schreibt fr”hlich wie der kl Herm nun l„chle und schon „lter sei als sein
Vorg„nger (in 50 Tagen) wurde. Ich hoffe, der HErr schenkt euch auch ganze
Freuden im neuen arrival und l„át Euch sehen, daá Er immer noch was Neues
in petto hat. Denn jedes Kind, natrliches wie geistliches, ist etwas noch
nie dagewesenes, ein Ding ganz fr sich, d.h. fr Gott. Sam hat die Frage
auf dem Herzen, ob er vielleicht an Bergf einen Nachfolger erh„lt und in
Mang eine anglovernacular school anfangen soll? M”glich daá er bleibt und
alles Sorgen fr die Katz ist.

Am 4. kam ich vom Steinhaus heim und begegnete der Sweetschen Familie, die
geschwind alle Fische aus der Nag wegfangen wollte. Es war aber kalt Wet-
ter, die Fische bissen nicht an, wohl aber that es die K„lte, und coldbe-
haftet kehrten die Alten mit den Kindern schon am n„chsten Tag nach Kornth
zurck. Doch meine story geht noch weiter, als ich am 4. vom Steinhs in un-
seres trat, stand ein M„dchen da, eine Miss Macritchie die ich vor einem
Jahr aus Scottld fr Staudt bekommen hatte. Sie war geschwind mit Sweets,
aber nicht im gleichen Wagen, da sie sich kaum kennen, hiehergeeilt, um uns
zu sehen, weil ich sie 6 Jan eingeladen hatte. Das war nun eine nette Krea-
tur. Vater ist freechurch Pfarrer auf der Insel Lewis, sie wohnten immer am
Meer, Miss hat also natrlich auch geangelt. Sie hat 3 Schwestern im Miss.-
dienst, 2 in Sdafr, eine in Bomb, der Br. der Miss. werden wollte, starb,
und so haben nacheinander 3 Schwestern seine Aufgabe bernommen. Es ward
uns sehr wohl mit ihr, schade daá sie schon am n„chsten Tag zurckmuáte.
Dies mssen nette Leute sein.

5 kamen dann Schaufflers, er sehr unver„ndert, freundlich, hofft doch nach
Ind zurckzuk”nnen, nur muá Frau erst geheilt werden! Er gefiel mir wohl.
Zu gleicher Zeit ein Bf von Bessie, sehr dankbar und glcklich no one has
got such a dear husband. Deimlers hatten sie sehr gut aufgenommen, wie sich
von selbst versteht. Und schon meldet der Bomb Guardian Dr Sperschneiders
Abgang mit Frau und 6 Kindern am 15 Apr. Diese kommen ja auch hieher und
wir hatten ihnen fr logis und Magd zu sorgen. Mit ihm gieng ich a 46 im
Dec hinaus, nachdem Fjellstedt ihn 1835 gebracht und wtbg Brder ihn in Tb
hatten studiren lassen, den Sohn eines alten, gesunkenen Tanjore Missio-
nars.

7 Sonntag wurde Sell erwartet, Church Miss von Madr und besonderer Freund
von Charles, hielt sich bei Mezg in Stuttg auf und kam erst Abds, 6 Uhr, da
dann niemand mehr auf Bahnhof empfieng. Nun ich hoffe, er hat den Hesses
auch Freude gemacht. Geh”rt hab ich noch nichts, denn heute begleiteten wir
ihn weiter auf station, Abds will er in Mainz sein und dann bald bei Eltern
und vorausgeschickter Frau mit 4 Kindern. Sieh so begegnet doch allerhand.
Habt guten Muth mit oder ohne Magd im parlorbed! Gott befohlen!
.fo -
                              Es kát Euer V.

Jettle war in Stuttg zu einer kath... confirmation also nichts von ihr.

<Auf Couvert stand: Also die Skizzen sind vollendet und abgesandt zur
Presse. Sch”nen Dank!)>*
.ns
.dr HG090576
