.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Apr 76
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Apr 76
Du habest ja Fried noch gesehen. Hier sind die 2 Brder Hoch, Mark und
Theophil, mit dem ersteren treibe ich etwas Sanscr. beide genieáen Vacanz
und Schwarzwaldluft. Fr gew”hnlich sind sie ziemlich einsilbig, doch h”ren
sie manches da auch Georg und Emma da sind. - Zieglers und Kittels jun.
werden jetzt in Genua gelandet sein.

Der 26 April ist also fr Sitzung bestimmt. Tags darauf wird Stammh. Visi-
tation und Committeesitzung sein, dort will ich also suchen es richtig zu
machen, daá Hesse den Pfingstmontag in St. agirt und mich fr Eál. frei
l„át. Oder aber schicke ich ihn Dir und gehe nach St. wenn Widm das vorzie-
hen sollte.

Mit dem Fuá wird sichs wohl leichter geben in dieser sch”nen Frhlingszeit.
Frau ist ganz froh an der W„rme.

Indessen wurde hier Fr Baezner <- Wrz>* von Obereál. begraben. Ob Du den
Mann kennst, weiá ich nicht. Sie galt hier fr eine sehr fromme Jungfrau,
ehe sie ihn heirathete; scheint auch selig gestorben zu sein. Er sei fast
erblindet. Georg sagte mir, jener G. der wegen Weinverf„lschung bestraft
worden, habe in Eál. sich zu den Pietisten gehalten. Das muá denn doch
schlechte Wirkung gethan haben.

David schreibt von Smith, man beurtheile ihn dort sehr mild und suche den
Grund der Sch„rfe des Records haupts„chlich in dem Umstand daá Sm. ber
Ewigkeit der H”llenstrafen gefragt die Frage zwar bedauert, aber nicht ab-
gelehnt, sondern bekannt habe, er glaube nicht daran. Das seien die danger-
ous doctrines, die practice die vorgeworfen wurde, bestehe im Kssen etli-
cher Frauen, worin amer. Art verschieden sei von der englischen, so daá ei-
gentlich nicht von Snde h„tte geredet werden sollen, sondern von Anstoá.
Dabei wird die gelegentliche Aufgeregtheit, ja fast Geisteskrankheit des
armen Mannes stark betont, wie sie sich in rambling statements ge„uáert ha-
be. Relata refero.

Man hat jetzt 3mal nach einander in der luther. KZeitung ausposaunt, wie
zuerst Hebich's Bewegung im Fleisch ausgegangen sei, jetzt diese. Ich kann
das Gefhl nicht unterdrcken, daá Heb's Predigten, die ich eben durchsehe
(seine letzten) durchaus nicht die schw„chsten sind, und daá was man auch
ber die Leute seines Vertrauens sagen mag, 2seine1 Sache nicht im Fleisch
verlaufen ist. M”ge nur jeder Kritiker so ertr„glich durchkommen! Da
scheint mirs ganz m”glich, daá Gott noch manchen stillen Segen auf Hebs
Predigten legen mag (sie haben ja das Geld zum Druckenlassen des Restes
schon eingebracht). Die Welt freilich darf man nicht mehr mit dem Namen be-
helligen, aber die Schmach die auf ihm liegt, mag die Sache am Ende wirksa-
mer machen. Nun lebe wohl. Herzlich grát
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG100476
