.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<An Steinkopf>*

                                                                <8 Jan 76>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <8 Jan 76>*
611Daá David Sie so wenig befriedigt und auch den Jahreswechsel Ihnen noch
erschwert oder getrbt hat, ist mir herzlich leid. M”ge Ihnen bald eine an-
dere Kraft gegeben werden, die besser einschl„gt. Ich fhle aber wenig Lust
in einer arbeitsvollen Zeit mich auf Besprechung der Vergangenheit einzu-
lassen, da ich berzeugt bin, daá Sie selbst ihm die n”thigen Erkl„rungen
und Winke gegeben haben werden. Sehr bedaure ich, daá Sie so wenig Hoffnung
fr seine Zukunft hegen k”nnen; ich glaube aber, daá welche St”rungen auch
eingetreten sein m”gen, im Laufe der Zeit noch offenbar werden wird, daá er
Ihre vielj„hrigen Bemhungen um ihn und die Ergebnisse seiner gesammten
Lehrzeit dankbar anerkennt und im Herzen festh„lt.

Mit dem innigen Wunsche, daá Ihnen das Jahr glckbringender wird, als Sie
jetzt noch zu hoffen wagen, und herzlichem621
.fo -
.an 5
----------
1. Konzept.
2. Konzept endet hier.
3. Ursprnglicher Brief, auf dessen Rckseite Hermann Gundert obiges Kon-
___zept schrieb.
.fo +



631Geehrtester Freund!

Zum Eintritt in das Neue Jahr wnsche ich Ihnen und Ihrem ganzen Hause Got-
tes reichen Segen und Frieden. Das vergangene Jahr ist fr mich kein leich-
tes gewesen und das neue scheint es nicht zu werden; es sey wie Gott will.

David wird Ihnen von seiner gestrigen Unterredung mit mir Kenntniá gegeben
haben; die Sache hat mich sehr bewegt, es hat sich aber immer bestimmter
herausgestellt, daá eine feste Stellung in meinem Hause unm”glich ist, wenn
der eine Theil jede Rcksicht als selbstverstanden hinnimmt, seinerseits
aber fr Alle verschlossen und schroff ist. Mein Gesch„ft beruht darauf,
daá alle sich gegenseitig willig untersttzen, zur Abscheidung von getrenn-
ten Departments ist es viel zu klein um* eine Basis von Jahrzehnten zu „n-
dern das steht auáer meiner und wie ich glaube jedes Anderen Macht: Ob Da-
vids edler Grund und groáe Tchtigkeit bei solcher Weise das Feld finden,
auf dem sie die entsprechenden Frchte tragen k”nnen, ist mir fraglich; ich
werde nicht aufh”ren ihm das Beste zu wnschen und, wo er meine Ansicht
wnscht, zu rathen. Gerne m”chte ich die Sache auch mndlich mit Ihnen
durchsprechen.

Mit herzlichem Gruá an Sie und Frau Doktor, auch von meiner Frau

                               Ihr ergebener
.fo -
                              Fr. Steinkopf.
Stuttgart 6 Januar 1875611
.an 2
----------
1. Von anderer Hand korrigiert in 1876.
.ns
.dr HG100176
