.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 164>*                                                   Calw 9 Oct 1876
                                                          <(erh. 27. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Oct 1876
Jetzt ist wieder was vorber. Gestern Morgen um 5 3/4 athmete der liebe Mo-
ritz Heermann zum letztenmal. Es war ein stetes Abnehmen seit etwa 28 Sept.
Vom 29 an stand er nicht mehr auf. Es war ihm eine Freude so oft ich kam
und betete, in den letzten Tagen wurde das Sprechen fast unm”glich, doch
h”rte man ihn noch oft (undeutlich) rufen: O Heiland, o Erl”ser, Ach Gott
verlaá mich nicht! und „hnliche kurze Seufzer. Am Fried war er nun sehr
froh, sagte es auch der Emma. Man solle ihm keine Leichenrede halten, nur
ein Gebet am Grabe. Er hatte es schwer, einen richtigen Einblick in die
Rettung des Snders zu gewinnen, der Jugendunterricht war gar zu mangel-
haft, etwa auf das alte Gesangbuch basirt; so flossen ihm Zutrauen auf den
Heiland und Festhalten an der Rechtschaffenheit wunderlich zusammen; aber
der Herr der das Herz ansieht, wirds alles geordnet haben. Jetzt weiá er
wohl schon auch, was aus den 2 stumpfsinnigen Kindern geworden ist, die
frher starben, und wozu das 3te (die lteste, Luise) noch in der Kinderan-
stalt in Mariaberg weilt. Das muá alles seinen guten Sinn haben, wenn es
uns auch unklar scheint. Soviel weiá die liebe Emma schon, daá durch dieses
Geschick sie vor dem Gehen in die Welt bewahrt worden ist. Man mochte eben
nicht gern Fremde im Hause sehen und zog sich zurck.

Am 5. war unsere Herbstsitzung, ber Versch”nerung des Calw Miss.blatts und
Druck von Kemmlers poet. Hiob wurde verhandelt. Am 2 war Ernst gekommen,
der am 4. seine netten Kinder mit heim nahm. Dafr kam dann Mgl zum Verein,
und brachte seinen kl Hermann, seinen Neffen Rud. H”rnle und Georg Plebst
mit sich. An diesem 4 starb auch der liebe blinde Rebmann, der im Frhjahr
erst die Witwe von Miss. Finckh geheirathet hatte. Guter Kerle, wie froh
wird er an der Ruhe sein; zum Arbeiten reichte die Kraft nicht mehr, da
ists doch das Beste, gleich heimgehen.

Heute soll nun Beerdigung von MH sein, weil sein Bruder morgen zu einem Ge-
schwornengericht muá, ber einen unsittlichen Schulmeister Zeugniá abzule-
gen. Mama wird bei Mama Heerm im Hause bleiben, unsre treue Christine nach
Julchen sehen, die sich sehr freut ein "waz W„ttle" (schwarz Crav„ttle) zu
bekommen und den Opapa bald in den Himmel bald in den Kirchhof spricht, oh-
ne sich um den Unterschied viel zu bekmmern.

Von eurer Julie h”rte ich gern, daá sie auf tableaux vivants verzichtet.
Man tr„gt leicht was davon, was leicht scheint und doch schwer ins Gewicht
f„llt. Warum kamen wohl Thr„nen bei Deinem Versuch ihr am Aufsatz zu hel-
fen? Kommt ihr die Kindesbescherung als unschulm„áig vor? Ich schrieb ja,
wie Soph so ungern an Heimmarsch dachte (doch nein, das zu schreiben, lang-
te kaum die Zeit) also: ihr Vater war von Nrt nach Neckarthailfg gefahren,
von da nach Schafhausen gelaufen, von dort hieher gefahren. So wollte ers
rckw„rts machen. Sophie hieng den Kopf. Er sagte: nicht wegen des Laufens,
sondern weil sie dann das einzige M„dchen mit 2 Mannsbildern w„re (Vater
und Br.). Nun diese uns unerkl„rlichen Gemthsbewegungen der Kinder zu er-
forschen, macht mir Vergngen. Weiást noch wie die Knaben mich partout
nicht zum Begleiter bis auf den Mnsterplatz wollten? Es w„re eine Schande
vor den Buben! Ich hatte ordentlich daran zu lernen. Auch bei Julchen kommt
je und je was von Herzenserschtterung vor, das mir ein unentwirrbares x
darbietet. Man kennt den Menschen nie aus.

Heute Dav. 26 J. alt und wie ein Geburtstagsgeschenk kommt gerade sein Be-
richt ber den deutschen Besuchsverein in London (gedruckt, mit D Gundert
Secry am Schluá) Er ist gut, practisch und umsichtig abgefaát. Mich freut
es sehr daá er sich solche Erholungen erw„hlt.

Eben habe ich auch Heb's Predigten erhalten, die ich seiner Zeit durchcor-
rigirte. Dabei kommt mir immer das Gefhl, je mehr Schmach auf den Namen
Heb gefallen ist durch seine Anh„nger, desto eher kann Gott dies Zeugniá zu
seiner Ehre bentzen. Lachen wird aber der Alte, daá er noch so ein m„chti-
ger author geworden ist nach seinem Tode.

So, jetzt ists halb 4, bald gehts ins Steinhaus und zum Schluá will ich
dann nur sagen, daá alles glcklich vorbergieng, denn der Todtengr„ber
hatte ein gemauertes Grab zu durchbrechen und die Zeit war kurz.

<ad 164)>* <(9. Octob 1876)>*
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier auf kleinem angeklebtem Zettel.
.fo +
611Decan sprach am Grab ber "Bleibe bei uns, denn es will Abend werden" etc.
und betete. Dann nachdem der Sarg hinabgelassen war, widmete der Bruder,
Decan von B”bl, dem Heimgegangenen einen l„ngeren Nachruf, indem er so
ziemlich seinen Lebensgang berschaute, auf manche frhere Rettung und Be-
wahrung, unbefleckte Jugendzeit und sp„tere auch trbe Erfahrungen hinwies
und das Wort bewahrheitet fand "Du sollst gesegnet und ein Segen werden."
Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen. W„h-
rend der Beerdigung blieb Mama bei der Mama H. Ehe der Sarg geschlossen
wurde, hatte ich noch ein Gebet gesprochen, aber kein studirtes. Die T”ch-
ter sind recht lieb und getr”stet. - Der Herr wirds weiter fhren nach sei-
ner Barmherzigkeit.
.ns
.dr HG101076
