.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 9 Sept 76
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Sept 76
Eben erhalte ich Deine Karte. Fried hatte Dir ein gedrucktes Cirkular (oder
sowas) beigelegt, worin die Preise bemerkt waren, wtbg Geschichte broschirt
1 M. einfach gebunden 1.40 elegant geb. mit Golddruck 1.60.

Jetzt also gehts an die Trennung, wir hatten mit Wiedervereinigung zu thun.
2-5 war Col. Halliday da, der mich Sonnt. nach Nag. aufs Miss.fest beglei-
tete, er hatte in Schwalbach viel Bibellesen mit Gr„fin Schuwaloff und ih-
ren T”chtern (kann auch franz”s. von seiner Yverdun Erziehung her). Wie er
heimfuhr traf er in Durl. die lieben Hesses, die also 5 Sept Nachm. vor 3
hieher kamen, wohlbehalten nach bewegter Fahrt von Rewal bis Lbeck und von
Hamburg an etwa 28 Stunden auf Eisenbahn. Wir haben noch nicht einmal recht
zusammen gesprochen hatten auch 7. eine Conferenz in Stammh wo Hesse 2
Schluck Bier trank und sich darob (in Calw) l„nger legen und Seekrankheit
repetiren muáte. Dann kam Fried von der Schweiz zurck, wo er Uranies Geld-
sachen abgeschlossen hatte. "Papa weit weit hobhob" hatte die Kleine ”fters
geklagt, was nun auch vorber ist.

Ei Fried traf Bunz der ihm erz„hlte wie G Mller von Bristol in Bern seine
Geschichte erz„hlt und zum glaubigen Gebet aufgefordert habe.

Und jetzt geht also die liebe Joh. mit Marie fort, es wird hoffentlich eine
fr”hliche Reise, die man auch nachher noch oft und gern in Gedanken durch-
geht. Auch der Rekrut-Student wird durchgereist sein Fellbach zu und m”ge
er aus seiner Vakanz was mitnehmen! Die Manoeuvres nehmen ihn wohl sehr in
Anspruch?

Du weiást wohl daá Stolz 31 Dec von Basel los wird, es kam sehr schnell auf
ihn und die Seinen. Bergf soll nach Cassel oder Marbg. Hesse hat gerade ei-
nen unangenehmen Bf zu beantworten; daá nemlich die niederld Miss.ge-
sellsch. rationalistisch geworden sei, wird von ihr entschieden beanstan-
det. Woher habens wir? Doch mehr H”rensagen als Dokumente. In der Erwiede-
rung auf Buss stands zu lesen und sie l„ugnens.

Dav ist gerade in Irland bei Col. Carr. Er sah noch Zimmerm. mit Frau, ge-
landet nach 16monatlicher dysenterie, fast sterbend. Fried sah Fr Ramseyer,
2etwas1 besser als sie war

                          Mit 1000 Gráen Dein HG
.ns
.dr HG100976
