.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 9 Merz 76
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Merz 76
Der Sonntag brachte Eure lieben Bfe mit dem von Thomas. Seine Tochter wird
jetzt auf dem Rothen Meer sein und in Bomb. hat sich wohl alles ordentlich
gefunden. Sie schrieb dankbar von Messina aus, fand die Gesellschaft
freundlich aber sehr weltlich. Jetzt erwarte ich keine Bfe mehr von Thom
der eben mit viel Wohlwollen eine hohe Meinung von seinem Denken und Wissen
hat, w„hrend ich die Leute bedaure denen er Recht spricht. Hat er einmal
etwas aufgefaát, so modificirt er seine Erkenntnisse nicht mehr und ist
fertig, fr einen Richter bekanntlich eine bedenkliche Geistesrichtung. Daá
sein Br Witwer geworden, thut mir leid. Ein andrer Br Capt George Th wird
n„chstens nach Ind zurckkehren.

Von Davidson kam ein Bf an Mama Isbg der soviel ich h”re wenig Aussicht auf
Wiedervereinigung bietet. D hat das Geld nicht, eine geschickte Wohnung und
dergleichen zu verschaffen und P hat ihn noch vor 2 Jahren durch Fragen we-
gen seiner vermeintlichen Verbrechen gegen sie v”llig irre an der M”glich-
keit des Zusammenlebens gemacht. P. muá ihn immer der „rgsten Sachen be-
zichtigt haben, und wie ein Mann neben solch einer Frau geistlich wirken
kann, bleibt mir sehr fraglich. Kurz wenn P nicht sagt und schreibt, sie
habe gefehlt und bitte um Verzeihung so sehe ich keine Aussicht auf Zusam-
menkommen. Ich habe aber Grund zu glauben daá P schon fr”mmer war als sie
jetzt ist. Daher m”chte ich den armen D nicht weiter tribuliren.

Am 4 Mz war Jettchens Geburtstag, am 7 Frieds. Jettchen war indessen in St
wo sie Emm sehr bleich und noch matt fand, der Arzt verwehrt ihr alles Ar-
beiten. Groám. sei doch sichtlich in Kraft gesunken, lasse sich alles viel
mehr anfechten als frher und komme nicht leicht durch. Pl htet E daá sie
nicht zu bald wieder arbeitet. - bei Fried's war Abends groáer Thee doch
ein Duzend verwandter um den Tisch herum und alle in Einem Geist. Davon w„-
re h”chstens Julchen auszunehmen, welche sich bei mir einquartirte und Wu
(= Wurst) sammt Bi (Bier, hier Wein und Wasser) in ordentlicher Masse ver-
tilgte. Ich schob ihr auch Brot zu, aber sie sagte Bo Adda (fr heute Brot
Adieu, vielleicht ein andermal) und steckte mir ein Stcklein, das ich
sammt Wurst auf der Gabel ihr entgegenhielt, liebreich in meinen Mund.
Kurz, wir hatten einen recht netten Abd nachdem sie endlich eingeschlafen
war. Geschieht so was Groáes so schl„ft sie den Tag ber nicht, worauf na-
trlich der Sandmann sich um so b„lder einstellt und ins Bett weist.

Das Adelchen (von Julchen Adi genannt) geht gern mit mir spazieren und be-
sieht sich die ganze Welt. Marie ist wohl und bespricht je und je die Reise
nach Weissenstein die im Frhsommer vorgenommen werden soll, wenn alles gut
geht. Von euren Erlebnissen bald etwas zu h”ren, besteht allerw„rts ein
groáes Verlangen. Gott helfe euch zu einer bleibenden Freude.

Herm erz„hlt namentlich von einem Besuch des Georg Deckinger jenes flchtig
gewordenen Vikars von Stammh er ist nicht in der gleichen, sondern in der
luth Synode, schien sich aufraffen und tchtig schaffen zu wollen, hat aber
wie ich frchte nach jedem frommen oder normalen Anlauf das Bedrfniá, sich
wieder durch ein kurzes Lumpen von der langen Anstrengung zu erholen. Daher
traue ich ihm nicht, bis es wenigstens ein Jahr ohne Verschwinden (zum Sau-
fen etc.) abgegangen ist.

Carle ist heute wieder der erste geworden, nachdem er zur Abwechslung l„n-
gere Zeit 2 und 3 gewesen war. Er hat alle Anlage zum Studenten, ist tief
innerlich, wie Paul und beraus fleiáig und steady. Jetzt f„ngt er eine
Markensammlung an. Thod thats auch, verkaufte aber dann je und je die raren
um was zu schlecken. - Hannele (Barths) liegt seit 10 Tagen mit einem Bruch
und ist besser aber nicht hergestellt.

Bei Weitbrs erwartet man n„chstens Nath und so gibt es allerhand was das
Frhjahr bringt. N„chste Woche will Dav zu Trbner nach Lond. Die Braut des
F Mll kam glcklich nach Brasil. Ich freue mich auch auf Osterbesuche von
Frohnm oder Marc Hoch (der Sanscr. treibt), an Himmelfahrt soll ich wieder
in Brem sein. Mama schl„gt sich in dieser 2Regen1zeit doch ordentlich durch

                       Adieu! Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                                Euer V.
.ns
.dr HG130376
