.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zw. 168 und 169>*                                   Calw 9 Nov <Donn.>* 76
                                                         <erh. 27. Nov 76>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Nov 76
Vorgestern <7 Nov. Dienstg>* war ich in Tb zu einem Vortrag vor dem Stu-
denten Miss.verein. Da sagte Rep. Oehler: das ist auch noch eine Stiftung
Ihres Pauls (vom J. 68). Ich h”rte Diac Haering sei gerade auf Besuch da
und komme am Donnrstg (heute) nach C. zum Besuch bei Dettinger. So suchte
ich ihn also dort nicht auf, gieng 8. <Mittw>* nach St zur Brderconfrz sah
Groáma (die bgelte) und Emma und kam dann schnell zurck. Wollte also heu-
te Haer sehen und lud ihn darum aus dem Helferathaus zu mir ein. Ich las
ihm so ziemlich Deine 2 Bfe. Das vom Domcandidaten glaubt er nur halb, denn
er selbst war 1/2 Jahr in Berl, noch in Hoffms Zeit (70/71) h”rte dort wie
Hoffm den Paul gnstig beurtheilte (er that das immer gern, anerkennen was
anzuerkennen ist, und etwas groáartig schweigen ber das Schlimme) dann
kannte er die meisten Freunde von Paul, und bezweifelt durchaus, daá 2diese1
sich solche Dinge erlaubt haben k”nnten. Auch die 150 Thl per Monat schei-
nen zweifelhaft. Ein l„cherliches Forschiren mit irgend was sei jedenfalls
eine lamentable Eigenschaft seines P. Jetzt also Nachricht, wie es mit des-
sen Sache hier steht. Seine Frau hat ihn noch immer lieb, obwohl er oft
entsetzlich grob mit ihr war. Sie wohnt in Heilbr beim (d.h. in der N„he
vom) Br. Buchh„ndler hat ihm ein zweites S”hnlein geboren, das vor 3 Wochen
etwa gestorben ist. P. hat scheidend all sein Verm”gen seiner Frau zugewen-
det, die etwa 7-800 Fl hat um mit dem Kind zu leben. Ihre Tanten (die
maehrlenschen Schwestern) liegen ihr aber sehr an ganz vom Paul zu lassen.
Dieser schreibt 2gar1 nicht. In 6 Wochen kein Bf, auáer endlich eine Bitte um
Geld. Jener Bf den Du bef”rdert hast bedeutete ihn, nicht so th”richt zu
sein; er solle Nachricht von sich geben, seine Bitte auch begrnden. Er hat
nichts mehr, das er fordern k”nnte. Was ich vorlas, ist das erste eingehen-
de. Auch von Schaff, Jul Mann scheints keinerlei Nachricht. Hast Du ihn
noch in der N„he, so ist das erste, ihn anzuweisen, daá er Nachricht gebe,
wie es ihm bisher ergangen. Im Gehen war er so gener”s, daá er nicht alles
nehmen wollte, was man ihm anbot, natrlich eben auch unpractisch. Von sei-
ner Anstellung im Emigrantenhaus wissen sie natrlich nichts N„heres. Vor
der Einladung zu Deckgr hatte Diac ordentlich angst. Wie der Tod des Kindes
ihn berhrt, w„re interessant zu h”ren. Niemand hier kmmert sich um seine
Verfolgung und Auslieferung; wer kann auch ein solch Scandal von Criminal-
fall wnschen. Diac h„lt allerdings auch fr m”glich daá Hoffm ihn zu bald
wieder empfohlen, und dort nicht berwacht, d.h. nicht geh”rig habe beob-
achten lassen. Die Mutter kennt ihn besser als sonst irgend ein Mensch, hat
N„chte mit Gott wegen ihm gerungen, ihn Tag fr Tag behtet, so gut es
gieng, auch solche Sachen an ihm gesehen, und wahrgenommen, daá es sie
juckte ihn pers”nlich zu strafen, d.h. Ohrfeigen zu ertheilen. Ich habe
Diac gesagt, wie ich zur Frage einer Anstellung als Prediger stehe: es thut
sich nicht, auáer unter einer Aufsicht, oder wir handeln gegen Gottes Ret-
tungsabsicht. Er selbst siehts wahrscheinlich ein, ich suchte ihm aber kein
Ja zu entlocken. Nun ist er beraus dankbar fr das was Du gethan, wie es
auch ausgieng oder ausgeht. Er wollte gleich schreiben und Dir auch fr die
Mutter danken, ich sagte aber: unn”thig. Gott will ja retten und helfen,
trauen wirs ihm zu und behalten uns den nchternen Blick und die Bereit-
schaft zuzugreifen, wo er ein Trum zeigt. Aber 2machen1 wollen wir nichts. -
Heute Abd geht Diac zurck und morgen nach Heilbr. N„chste Woche zieht er
auf. Dett wird Verweser in Neuweiler. Den Rmel habe ich auch besucht in
Tb und eine nette Stunde mit ihm verlebt. Ich schicke etwas aus der Rede
die er Tags zuvor gehalten. Adieu und Alles auf Ihn geworfen!
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG091176.2
