.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw 9 Apr <August>611 76
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 <August> 76
Euer Bf kam ganz zu rechter Zeit. Gestern wurde mir der Polizeibote ge-
schickt, Strafe fr euch zu zahlen und mich fr heut 8-12 aufs Rathhaus zu
entbieten daá ich fr euch fatire. Um 8 Uhr kam euer Gest„ndniá und halb 9
trug ichs aufs Rathhaus. Ist recht sch”n, wie Joh sagt, daá es eine Dumm-
heit sei, da er schon fatirt und bezahlt habe. Die hiesigen Herren aber
halten es fr Verstand, diesen Proceá sich allj„hrlich im Juli etc. wieder-
holen zu lassen und ihr Einkommen davon ist gar nicht dumm. Nach dem Grund-
satz leben und leben lassen, mag ich es ihnen nicht verbeln. - Ich fatirte
also Diensteinkommen H. 2400 M Zins 40. Kinder Isbg Einkommen 680 M Zins
103 M und so muá es fortgefhrt werden jeden Juli.

Die Concordz ist an Sulzbgr ab, Dav sandte gleich darauf ein London offert,
aber fort ist fort.

Das hat groáe Freude gemacht, daá ihr schon die Billete gel”st habt. Jetzt
gilts doch fr wahrscheinlich daá man euch wiedersieht. Das von Lemm steht
leider schon gedruckt im Aug. Heft yenu mada beku! H„ttest Du das von Reval
aus bemerkt, so h„tte die letzte Correctur noch eine nderung anbringen
k”nnen.

Morgen also wird Carl in die Vacanz nach Stuttg gehen. Fried gibt sich da-
mit ab fr Calw Blatt neue Vignette und dergleichen Verbesserungen aufzu-
treiben, damit das Jubeljahr des Blatts auch einen Ausdruck finde. Er nimmt
Carl mit. Ich gehe n„chstens nach Urach.
.fo -
.an 2
----------
1. "Apr" von anderer Hand gestrichen und "August" richtig erg„nzt.
.fo +

Frl von Mthel und Frl Kellner von Riga (bergetreten von der pravoslav.)
kamen also gestern Abd und sind nach Hirs gefahren. Ich stand vor der Ei-
senbahn ihnen zu winken, die unempfindlichen Kreaturen haben aber gar nicht
herausgeschaut. Frau und Ur sind dabei Mitschuldige.

Braun fragte ich gestern wegen Frohnm's Ordination. Er weiá kein Sterbens-
wort davon, am Ende ists beim Reden verblieben und vom consistor. kein Be-
fehl ausgewirkt! Das w„re ein Streich.

Stolz mag zurck sein, wird heute auch haben fatiren mssen. - Die Corrspdz
kam heute, ein m„chtiges Buch. Reinh zeigt mir darin wie ganz unrichtig ich
Chr Hoffm beurtheile. Sie beide haben sich trefflich verstanden. "H weiá
sehr gut was von dem "beim Herrn sein" nur versteht er dieses Wort nicht
aus der socratisch platonischen, sondern aus der biblischen Lebensanschau-
ung heraus." Du und ich haben wohl die erstere; Frage: was dachte sich wohl
Socr und Plato unter dem "bei dem Herrn sein?" Ich frchte, der ist unheil-
bar confus. - Ich sagte wohl daá Hauff hier war, der hat ihm etwas geant-
wortet, ich auch. Der alte Herr Heerm ist ziemlich leidend, steht schwer
auf, auch Widm hat was wie Hexenschuá. Mama aber ist wirklich frisch, und
Ur wenigstens ordentlich. Ich habe wieder in der Nag gebadet und schlafe
besser. Kurz es ist alles recht nett. Buhl im Jglgsverein nie sichtbar, er-
holt sich aber. Bergf lehnte Nag Miss.fest ab, ich muáte Bender fragen, der
auch ablehnt, so bleibt's wohl an Bergf h„ngen; Fr Zeller entschieden bes-
ser. Nun lebet wohl und gráet alles. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG100876
