.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 135-136>*                                                Calw 10 Apr 76
                                  <erh erst 16.* May (c. zerbroch. G”the)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Apr 76
Heute ist nichts zu beantworten. Ich war glcklich das letzte Cap. der
Skizzen an Stkpf abgeben zu k”nnen, das fr Mai gilt, und arbeite nun fr
den Juni, da ich im Mai mancherlei Abhaltung habe, zB nach Bremen gehen
soll in der Himmelfahrtswoche. Von Miss kam nichts, der n„chste Sonntag
(Ostern) bringt wohl die Landung und Hochzeit.

Hier war Fried am 5 nach St gegangen, um allerlei Geldgesch„fte abzumachen
(sein Schwiegerpapa braucht ihn z. B. als Delegirten bei der Action„rver-
sammlung einer sinkenden Bank) da kamen Nachm die beiden Hoch, Mark und
Theophil, jener im Miss.haus, auf dem Sprung nach Ind, dieser Student in
Basel. Sie haben seither mit Joh. mit Stolz etc allerlei Ausflge gemacht,
z. B. heute einen der mich fickt. Gestern hatte ich Plebst der nach Nag.
wollte auf die Eisenbahn begleitet und ihm alles was um 9 1/2 sich auf-
spielt gezeigt, wie erst ein Schnellzug, dann ein Gterzug mit Personenbe-
f”rderung abgeht etc. Heute gehen Joh Mar die 2 Hoch und Emma Pl nach Tei-
nach und Bulach ab, steigen in den Schnellzug (der in T. nicht h„lt, son-
dern erst in Wildbg) und fahren rasch ab, mssen also nachzahlen, in Wildbg
eine Stunde weilen, dann nach Tein. zurckkehren und nun erst ihren Gang
den Berg hinauf antreten! Sie hatten sich beim Pfarrer zum Mittagessen an-
gemeldet, kamen nun nicht vor 12 1/2 hinauf! Da fhl ich, daá eben 2ich1 al-
lemal dabei sein sollte, um Miágriffe zu verhten!!

Aber was thun die Pl. hier? Nun am 6. Abds war Fried zurckgekommen und
hatte sie mitgebracht. Emma recht ordentlich wohl, nur bedarf sie der Scho-
nung und l„ngerer Erholung. Von ihrem Mutterle hat sie sich schwer ge-
trennt, erh„lt aber t„glich eine Karte oder Brief. Ordentliche Berichte der
Magd, daá im Grund gute Ruhe da ist, aber etwa eine Stunde Nachts Husten-
reiz - auch etwas Schwellen des K”rpers wird bemerkt. Ob Ansatz von Wasser-
sucht? Man sieht noch nicht klar. Aber gesunken scheint die Kraft im letz-
ten Jahr bedeutend mehr als ich wuáte. Es werde auch Alles schwergenommen,
Emma muá sich genau ans Gewohnte anschlieáen. Der Wechsel des Gelds - aus
Fl. in Mark machte der guten Groáma bedeutend zu schaffen, und so andere
kleine Neuerungen, womit man die Alten verschonen sollte (Wenn man nur wá-
te wie es angreifen!) Tante Emma schreibt auch nett, ihr geht es ordent-
lich. Pl weiá allerhand zu erz„hlen, zB. er sah den Bauern, dessen Vetter
ihm zuletzt aus Bukarest geschrieben hatte. Da kommt noch ein Brief auch
von dort. Der Bauer sagt: Aber daá ein Mensch es aushalten kann solang da
drin zu sein. Man sagt ihm, das sei nicht so arg. Er findet aber den Buck-
arrest eine verzweifelt schlimme Lage, in der er wenigstens es nicht solang
ausgehalten h„tte. (Er meinte wirklich ein Arrestlokal in welchem man den
Kopf bcken muá). Am 7. wurde hier Herrn Wrz's einzige Schwester begraben,
Frau eines Baetzner in Eáling. - Mit Mark der Sanscrit ordentlich angefan-
gen hat, lese ich alls etwas und lehre ihn es mehr als Sprache zu treiben,
statt wie bisher, blos mit dem Auge. Er ist eine nette Gabe fr das ind.
Missionsfeld. - Dav in Lond schreibt selten und kurz, interessirt sich fr
alles bei uns. Er findet die Miss Jeremie (die an Identit„t der Anglosax
und 10 St„mme Israel glaubt) so dumm daá da nichts auszurichten ist. - Fr
und Herr Ziegler auch Jabbo Kittels sind jetzt in Genua gelandet und werden
vielleicht in Basel sein, jene zu Kolb's besonderer Freude. Der junge Kolb
(Lehrer in Basel) ist auf seiner Candidatenreise nach Engl abgefahren. Mama
kát und grát herzlich mit
.fo -
                                Eurem Papa
.ns
.dr HG120476
