.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Aug 76
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Aug 76
Dies soll der Fried. mit auf die Eisenbahn nehmen da er heute selbst bis
nach Essl will; aber keine Liebe im Herzen, bloáen Gesch„ftsdrang. Es han-
delt sich um allerhand, zB aufs 50ste Jahr dem Calwerblatt ein neues Kleid-
le geben und dergleichen.

Die Hesse haben jetzt ihre Pl„tze bezahlt auf 30 Aug von Reval nach Lbeck,
so scheint die Rckkehr wahr werden zu wollen. Am 1 Aug hat die Kleine die
ersten Schrittlein allein gemacht und kommt also bedeutend weiser aus Russl
zurck. Georg H der frher hier war ist der knftige Offizier, Gustav Stu-
dent in Dorpat. Estnisch k”nnen diese alle von der Amme, dem Kindsm„dchen
her. Das herzlichste einfachste wird immer estnisch bezeichnet. Russisch
lernen die Leute erst im gymnas. Daher ist es ihnen nie so bequem wie das
Ersterlernte.

Zum Hiob hab ich nichts gemacht als ihn mal[ayalam] bersetzt seiner Zeit.
Den Delitzsch wrde ich fr hinreichend halten, ohne Vayhinger. - Mir hat
Frau Thom geschrieben seit die Stoton verheirathet sind, er war noch zu
trutzig mit mir um selbst zu schreiben. - Dav bittet mich seither, doch ja
keine Adressen zu suchen. Elliot's zB. w„re ihm zu vornehm. Er schrieb mich
zur Ruhe zu verweisen, denn das N”thige kriege er Alles. - Indessen sollte
Frohnm. wissen wie es mit seiner Ordination steht. Ich weiá es nicht, denn
Braun sagt mir, sein Schwiegervater rede kein Wort davon. M”glicherweise
hats Josenh. vergessen ber dem Festtrubel und der Badreise.

Den Hiob wrde ich als Geschichte, d.h. šberlieferung, darstellen, wobei
aber das Gedicht in den Gespr„chen anerkannt wird.

Also der erste Bf von Hermel. ist da, so kommt alles zu seiner Zeit, und
ehe sie sichs versieht wirds fr die liebe Mar zum Aufbruch l„uten. Die
Mount Clemenser sind ber ihr Fieber weg, aber noch nicht ber die ungeheu-
re Hitze, Du siehst davon in den Zeitungen wie viel Opfer sie fordert in
Newy. Philad. Bedeutend heiáer als in Malabar!

Wir haben hier jenes Fr„ulein von Mthel die musikhalber aus Russl gekommen
hier den Herrn fand, und also Musik fahren lieá, nach Russl zurckkehrte.
Sie will jetzt doch sich noch musikal. ausbilden und bringt eine Freundin
mit, gleicher Gesinnung, die von der russ zur evang Kirche bergetreten
ist. Nette M„dchen beide! Nun Adieu
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG100876.2
