.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Oct 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Oct 76
Es war der Mama eine liebe Geburtstagserinnerung an Dich, Deinen Besuchs-
verein Bericht zu lesen. Das freut sie ganz besonders, wenn Du solche Erho-
lung suchst, und dabei geht sie Dir im Stillen nach. Du wirst finden es
schadet auch dem Leibe nicht, so disparate Sachen zu treiben. Und von Ge-
lehrten urtheilte Arnold: sie versauren oder verh„rten sich, wenn sie nicht
1.) Gemeinschaft mit Gott pflegen 2.) mit den Armen. Wird auch von Kaufleu-
ten wahr sein.

Sonntg frh vor 6 Uhr verschied also der liebe MH. Am Samstg h”rte er kaum
mehr, daá ich betete, er selbst aber betete oft in Stoáseufzern (Ach Herr
verlaá mich nicht. O Gott und Heiland, O mein Erl”ser etc.) Eine bes. Freu-
de wars ihm noch, daá er in seiner letzten Sitzung mich hineinbrachte (je-
nen Bf mit "Philister" durfte Emma nicht sehen, Fried hat zu feine Nerven
um solch einen faux pas zuzulassen). Es h„ngt auch vielleicht was davon ab,
das nemlich ob Fr die Arbeit fortzusetzen hat. Dieser Tage wird mans einem
bertragen in feierlicher Sitzung die nur adhoc zusammenkommt.

Am Sonntg und Montg war ich natrlich manchmal im Steinhaus, doch auch in
Hirs und Jglgsverein und Stunde (Joh. in ™ttingen, wo er fr Basel eine Ga-
be erhielt, er besuchte Brigel in Fellbach). Da Decan, der am 5 von B”bl
hier gewesen war, am Dienstg zum Zeugniá nach Eálg muáte, war es n”thig,
schon Montg Abd zu beerdigen und die Beh”rde erlaubte es. Da hier alles so
pnktlich gethan wird (auch Julchen bekam "waz (Cra)w„ttle", was ihr beim
vollendeten Schwarz der andern kaum genug schien) gab es viel Arbeit von
allerhand Art. Endlich an Deinem Geburtstg (da kamen die Lond Sachen) um 4
Uhr ist alles beisammen. Ehe der Sarg geschlossen wurde, betete ich noch
weil aufgefordert. Man sang auch noch einen Vers "Christus der ist" Dann
gieng ich hinter Dec und Fried, den Dr Schtz zum Genossen habend (entdeck-
te jetzt Handschuhmangel); langes Gefolge. Mama H blieb mit unsrer Mama und
Tante Ur. oben. H hatte blos Gebet gewnscht. Dec Mezg aber leitete das ein
mit Bemerkungen ber "Bleibe bei uns, denn es will Abd werden und der Tag
hat sich geneigt." Nach seinem Gebet trat Dec H ans Grab und sagte seinem
Bruder M. alles was er gewesen sei, nemlich gesegnet und ein Segen. Das
richtigste daran schien mir der Spruch "Selig sind die Barmherzigen, denn
etc." Ich h„tte keinen Bruder so loben m”gen, aber das Gefhl entschuldigts
(wie den Binder am Grab seines Freunds Strauá). Alle die 3 Schwestern h„t-
ten das Loben weggewnscht.

Das Chron. of Lond Miss Soc bekomme ich im Ev Mag. N”thig sind mir China's
Millions, Engl Presb. Miss Recd Missy Echo, vielleicht Missy Leaves. - Im
Dec werden gewiá Anh„nge (Titel und Register) zu haben sein. Denn ich hab
auch Wesl Miss Notices Jahrg„nge mit solchen. Ebenso Jewish Heralds. Cas-
sells Catalog (fr Jgdbl) bestelle noch nicht, bis ich von Stkpf mehr zu
berichten weiá. Dem Sperschn hab ich 5 sh 2 berechnet. Zieh das noch ab,
wenn Du Geld von mir hast und thu den Rest in Deinen Besuchsverein. Adieu.
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG141076
