.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 122.>*                                              Calw 10 Jan 76.
                                                            <(erh. 31 Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Jan 76.
Heute kam also 122 an vom Christtag. Schnell gelaufen in der That in dieser
eingefrierigen Zeit. Hoffentlich lernt der alte Huá sich auch noch kindlich
mitfreuen am Kindlein das uns geschenkt ist und uns wieder zu Kindlein
macht. Von Sam auch was. So ist nun auch Marie Harsch 4 Jan mit ihrem
Schwager glcklich aufs Schiff gekommen (aber wie theuer das šbergewicht!),
der zurckgekehrt berichtet, daá sie mit einer Stuttgarterin, die zu ihrem
Bruder professor in St Paulo will dieselbe cabin hat. Gottlob daá alles so-
weit gut verlief! Damit ist eine meiner Neujahrsfragen schon zum Anfang
beantwortet.

Die 2te betrifft Dav und ist anders entschieden worden. Stkpf kann ihn
nicht brauchen und verwirft ihn als schroff und verschlossen in den
schroffsten Formen. Was nun weiter? ist vorerst ungewiá. M”glich daá sich
in Basel was zeigt, aber zuviel m”chte ich mich nicht darauf verlassen.
Engld bt auch noch Attraction. Ich glaube daá Dav dort in St<uttgart>* ei-
ne schwierige Stellung hatte, der er nicht gewachsen war, weil sie eine
ganz besondere Gnade erfordert h„tte; auf Einzelheiten mag ich mich nicht
einlassen, sondern kann anerkennen, daá es eben nicht Gottes Wille war. Am
3. hatte Dav uns verlassen, am 4. Abds kam er wieder und brachte den Be-
scheid, den Stkpf auch schon am 1 h„tte geben k”nnen da Dav bei ihm spei-
ste, ehe er hieher kam.

Am 3-5 war Frohnmaier da mit dem ich etliche Stunden mal. las um ihm was
von Aussprache beizubringen, damit er die Zeit mit Vorbereitung nicht ver-
liert. Er ist aber nicht stark im K”rper und thut wohl zuviel in geistiger
Arbeit.

6. war ich in Kornth. Bei Pfleids deren T. Elizabeth einen welschen Geist-
lichen Parry in Llanfairisgaer heirathen soll (NWales bei Bangor), sah
Sweets wieder vereinigt (sie hatte ja ihre Loui einer „lteren cousine ber-
geben wollen, fand aber drben, daá so fromm diese ist, ihr Mann doch im
Grund andere Gesinnungen hegt, also - warum das Kind nicht behalten, solang
sie es haben? brachte es im Dec wieder heraus) spies bei Staudt, schw„nzte
Reiffs Predigt, redete dann mit Brigel Flad Reiff am Fest und fuhr heim.
Nemlich mit Mama und Bessie die in St gewesen waren, letztere zugleich um
etwas auszumachen wegen Verheirathung in St. (welche Papiere n”thig?). Der
Capt Parminter berieth sie freundlich, aber schon ist was Neues auf dem Ta-
pet. Der Vater scheint sich dazu herbeizulassen, Elizab <Bessie>* nach Bom-
bay kommen zu lassen, damit dort die Trauung vor sich gehe. Das ist doch
etwas gescheider.

Es war letzte Woche bei Joh 2mal und 4mal bei Mll Betstunde wie von Engl
aus allgemein betrieben. Das scheint wirklich gesegnet gewesen zu sein.
Auch eine Frau die zu Hesse geht, bekennt auf ihrem Krankenbett, jetzt k”n-
ne sie leicht sterben, da sie die Vergebung der Snden glauben gelernt ha-
be. Doch kam auch etwas schwaches dabei vor. Am 6. war ich Abds bei Joh. da
betete einer vor mir, der dann im Gebet sagte, er wolle Ihm jetzt einen Au-
genblick geben, daá Er zu uns reden k”nne. Folgt kleine Pause, w„hrend alle
auf den Knien, und dann dankt er Gott fr das was Er uns gesagt. Ich mein-
te, der habe sich zuviel herausgenommen, und doch blos den Smith nach-
geahmt. - Vielleicht weiást Du daá von Sm jetzt ungeschickte Sachen heraus-
kommen. Seine engl Freunde sahen sich gen”thigt, zu bekennen daá er in
Brighton schon so verworren gesprochen habe, daá man denken muáte er sei
etwas bersteigert, habe sich zur Trompete eines unreinen Geistes hergege-
ben. Dazu etwas in seinem conduct (agst ladies?) welches an zu groáe Frei-
heit erinnerte. Sie verurtheilten ihn dann zum Stillschweigen, muáten aber
scheints dieses selbst brechen und am Ende die Sache ver”ffentlichen Mir
ists leid fr ihn selbst und die jetzt etwa in Anst”áe gebrachten Seelen,
aber daran ist ja kein Zweifel daá alle solche Belehrungen und Ernchterun-
gen ebenso n”thig sind wie die Aufregungen. Mich wundert immer wie „ltere
Christen noch die alte Erfahrung bei Seite setzen k”nnen, daá mit jeder
Aufregung auch finstere Kr„fte entbunden werden, vor denen man geh”rig auf
der Hut sein muá. Frhlinge sind ja was nettes aber welche Reife sind schon
auf den sch”nsten Blthenapril gefolgt! Also es bleibt, 2wir1 do not launch
into a life of divine carelessness, sondern bleiben beim ordin„r Marschiren
und mssen wie andre vor uns durch viel Trbsal ins Reich Gottes eingehen.
- Gott erhalte Euch im neuen Jahr seinen k”stlichen Frieden und lasse alle
Arbeit an den Seelen gedeihen! Mar liegt gerade mit Katharr oder Rheumat.
Der liebe Carl sagte neulich zu Theod. "streng haben wirs eigentlich
nicht." Th. Ha doch etwas streng, aber nicht zu arg, gerade recht. C. "i
han gh”rt daá die wos am Anfang arg schlecht haben, es am Ende arg gut
kriegen etc." Das ber die Behandlung seitens der Eltern. Es kát
.
                                  Euer V.
.ns
.dr HG100176.2
