.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 May 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 May 76
Ich habe die casts aufnotirt wie gewnscht, gelegentlich wirst Du auch
Herrn Werner sagen k”nnen, daá er sie zu zahlen hat, wenn bill kommt. Wenn
aber das richtig ist, daá die casts aus der Geschichte vorn 2jederzeit1 abge-
geben werden, so kann ich bald auch neue Bestellung machen. excuse trouble.
10 Dollar = 36 M. wird doch ungef„hr der Werth von greenbacks sein?

Fried rstet nun rasch zu Reise. Mama ist etwas drunten, aber doch ordent-
lich wohl. sie nimmt auch Rolle mit am Samstag und Fried begleitet. Ich
schrieb wohl daá Schauffler hier durchkam. Wenn Missionare nach Lond kom-
men, sollte sie eben auch jemand animiren zu Jglgsverein und dergleichen,
gerade wie hier auch. Man braucht das, weil man sich mde und fremd fhlt
und daher aufgeschttelt werden muá, um aus sich selbst hinauszukommen. Dir
schreibt Ernst R”ttger von Petersbg eine Karte die zu dick ist fr diesmal:
Ich gestatte mir Sie auf die No 19, 1876 der Natur enthaltene Besprechung
von Baer ber Darwinism aufmerksam zu machen, da ich voraussetze daá ihnen
dieselbe interessant sein wird. Frl gruá von ER - Herm ist natrlich sehr
im Glck, und ich g”nne es ihm nach langem (?) Warten, daá er solche See-
lenarbeit bekommt.

Ei geh nicht zu Cassell, er schickte mir einmal Bilder und seine Preise,
die mir nicht convenirten. Zu May meetings - wirklich wenig Zug! Ich fhle
daá ich darin alt werde, daá mich das H”ren mehr angreift als freut. Wenn
ich von den Leuten ihr Bestes herauskriegen k”nnte, w„re es mir viel lieber
als was sie fr die Masse fabriciren.

Warm ists nicht bei uns, vielmehr cold drauáen und in meiner Nase. Miss hat
dankbar geschrieben, theils in Bomb theils in Allahabad (und dann 14 Tage
liegen lassen ehe sies von Ranchee abschickte). No one has got such a kind
husband, doch ists nett daá sie gleich in Bomb mit Morgen und Abdgebet an-
gefangen haben.

Marie Heerm auf Besuch in Hdlbg wird wohl heute zurckkommen. Morgen frh
wollen Fr und Mama ber Waldshut Olten gehen. Der Schnellzug wird brigens
vom 15 Mai an in unserm Thal abgeschafft. Am Sonntag war hier Miss. Sell
von Madras, kam Abds da man nicht mehr auf Eisenbahn gieng, nachdem man
3mal vergeblich gelaufen war. Er kam ber Smyrna Constpl, ich sah aber we-
nig von ihm und h”rte noch nichts. Ich glaube daá das Saloniki Ereigniá
auch seine Bedeutung gerade jetzt haben wird. Die migraine von Joh ist heu-
te stark, bei Carl die marcomanie, Julchen nennt sich jetzt Lule und "M„d-
le"; Adele geht immer gern aus. Die Mauer bei Heerm ist nun reparirt, ko-
stete horrend, das Seminar kommt nach Nagold (nicht nach Calw) Ludw Frohnm
ist Br„utigam einer Anna Rommel, Rud Roser in Eál der Clara Meyer (einst
von Berg) Nun Adieu
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG100576.2
