.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwi 172-73>*                                                Calw 11 Dec 76
                                                          <erh. 4. Jan 77>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Dec 76
Das letzte ber Brem ist wohl schon angekommen, natrlich bietet dieses
nicht viel neues. Ist nur damit ich den Montg einhalte als die bequemere
Zeit und nicht aus der Rolle falle. Mam hat den Fried und uns zu ihrer
Heilbronn Hochzeit eingeladen welche 10 Febr 77 gefeiert werden soll. Die
eherne hatten Heb und ich geschmiedet in Cann. "Versehen Sie sich mit Win-
terkleidern, denn so viel schwitzen wie vor 25 J. werden wir an diesem Tage
nicht." Sie wohnen in Okawville Washington 6. Illinois; er wird 15 Apr. 70
J alt; ihr Gottlob ist Pf geworden und die T”chter k”nnen sich auch schon
selbst helfen. - Ge„rgert hat mich im Sonntagsbl„ttle einen Aufsatz ber G
Mller zu finden, der ungef„hr anf„ngt: Zum Besuchen seiner Vortr„ge k”nne
der Redakteur nicht auffordern, weil er singe: Meine Taufe freuet mich mehr
als mein natrliches Leben etc. - brigens sei auch Gutes an Mll etc. Als
ob M nicht dasselbe singen k”nnte, nur daá er bei "Meine" sich hineindenkt
"auf den Glauben gefolgte", w„hrend Pf Held singt "Meine aller Erinnerung
vorausgegangene T." Sollte sich denn ein Christ nicht denken k”nnen, daá
ein anderer, der keine christlichen Einfláe erfuhr bis er 20 J alt war, an
seiner Kindertaufe irre werden mag - und daá Gottes Hand auch darin mit An-
deren anderes f„hrt? Dazu kommt daá M auf seinen Reisen nie ber Taufe pre-
digt. Also will man einem solchen Glaubensmann Zuh”rer fern halten, l„át
sie aber jedem Unglaubigen ungewarnt zustr”men. Ich h„tte beinahe was auf-
gesetzt, da freute mich aber daá der Christenbote ein nettes Zeugniá brach-
te, das doch den Eindruck etwas verwischen wird. Ich hab es in Engl erfah-
ren, daá man darin von Gott kann verschieden gefhrt werden: ich vermochte
nicht zu sagen, daá ich von meiner Taufe - mit glaubigen Eltern und Dann's
Gebeten - nichts habe. Aber die Confessionellen! Haerings werden heut Abd
hier Thee trinken, seine Vortr„ge sind sehr beliebt, ebenso wie Hesses.
Letzterer mag nicht mehr den guten Decan h”ren, es ist ihm zu sehr ohne
Schneide. - Von Sam kam also ein Bildchen, Elisab mit Herm, blaá photogra-
phirt von einem Brahmanen. Recht nett, so weit, nur muáte man Mutter Isenbg
bitten, nicht zu weinen weil Elis doch st„rker sei als sie da aussehe. -
Nun Adieu. Ich hoffe euer Emmale sieht lustig drein. Hier w„hlt man jetzt
auch fr Kammer und Reichstag, ist doch vernnftiger als Eure Wahlen des
Pr„sidenten. Adieu also und Kuá von
.fo -
                                          Eurem Vater.
.ns
.dr HG131276
