.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 160>*                                         Calw <Montg>* 11 Sept 76
                                                    <(erh. Donn. 28. Sep)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Sept 76
Am Samst kam 160 und so sehen wir aufs neue in euer Leben hinein. Ich hoffe
auch daá Haer im Osten haerere bleibt, ohne Dir Peinlichkeiten zu bereiten.
Von gewisser Seite her h”rte ich, daá seiner Frau ihre Familie zum Scheiden
zuredet, w„hrend seine Mutter noch immer in ihn hineinsehe. Dergleichen ist
ja erkl„rlich, vielleicht bes. bei einer Stiefmutter, frherer Tante. - Ja
der G Deck zeigt daá er was will, und da ists vielleicht besser, daá Du
schweigst. Der Fanny aber wrde ich gerade sagen, daá sie erst den Weg der
Seligkeit zu lernen habe. Seliger sei Geben als Nehmen, nicht blos in apo-
stol. Zeit, sondern noch heut zu tage, und erst wer das probirt habe, sei
steigender Seligkeit gewiá. Arme Leute!

Also 4. war noch Hallid da, reiste 5. frh ab, da er dann soviel von mir
gelernt hatte, daá er wenigstens bis Pfzh 3 cl. nahm. In Durl. sahen ihn
Hesses, ohne anzureden, sie waren in Eile. Das telegr sagte daá sie 2 3/4
kommen. Also Miss.verein beim Pfiff geschlossen und entgegen geeilt. Am Fuá
des Bergs traf ich das W„gelein mit Joh und den Buben, hinten Mar mit Jette
und Emma. Herzliche Begráung und gleich in ihr logis. Abds war ich wieder
dort. Sie sind von Hambg in einem Odem gefahren, besuchte dort mit Olgas
Mann Oppert die Irving. Kirche; er hielt sie fr zu fromm um pietisten zu
sein. - Tags darauf kam Fried um dieselbe Stunde von seiner Fahrt nach
Corc. und Basel zurck. Er hat Fr Rams. gesehen, die doch etliche Schritte
gehen kann, dann bei Dothaux logirt, welche sehr gegen eglise libre sind,
bei Petitpierre Ur's Geld geholt, in Basel etwas gewechselt und dann 7. in
Stuttg das brige niedergelegt. Er traf Plebst im Bett mit Rothlaufen,
Groám auf dem Markt, einkaufend. Diesen 7. war ich mit Joh und Mar in
Stammh auf Cfz, wo es lebendig zugieng Joh aber 2 Schluck Bier trank, dar-
ber er Nachts Erbrechen und was nicht Alles bekam. Er meinte, ich der 2
Gl„ser getrunken werde nun fast aushauchen, was aber von fern nicht ge-
schah. Indessen wurde Ad immer mehr von Diarrh geplagt und dazu kam endlich
auch Erbrechen. Die Hebamme kam dazu und rieth statt der Milch, Zuckerwas-
ser mit Eiweiá zu geben. Das scheint anzuschlagen und nun erholt sie sich
mit Schlafen. Ich hatte aber doch allerhd Sorge, da ich rathen sollte und
das in den hies. Verh„ltnissen nicht fr meines Amts achte. Frchte mich
ordentlich vor Arzneimitteln etc. 10. hatte ich sie erst zu besuchen ehe
ich auf Miss.fest in Mkgr”ningen gehe. Bergf fuhr bis Leonbg mit, Dr Irion
bis Zuff. Fr Mll von da bis Asberg ein Einsp„nner brachte nach Mkgr im Re-
gen. Eugen Reinh und seine Schwester Lina empfingen mich, alles wohlgemeint
und treu besorgt, aber nicht herzlich. Er ist Nachfolger des Weitbr der un-
sere Dogmatik geschrieben und in der groáen Kirche nicht verst„ndlich war;
daher er sich endlich pensioniren lieá. Ich besuchte auch das Lehrerinsemi-
nar, darin Rekt. Zeller Br des Pf von Neckarweihingen ist. Lydia Haller ist
dort, Tochter des Kaffeepflanzers in Curg, der c. 57 die Mercia (Indierin
kathol. Herkunft) aus Frau Hochs M„dchenschule heirathete. Sie gefiel mir,
sieht offen aus, mit dem schwarzen Haar doch auch R”the auf den Wangen, al-
so nicht sehr dunkel, sei aber nicht mehr so fleiáig wie anfangs.

Dann zu Helfer Jehle der cl”terisch gesinnt ist, aber ein rechter Christ.
Ein Poem von ihm druckte ihn als nicht gedruckt, ich behauptete aber daá
gedruckt. Es steht im neuesten Jgdbl. (da dachte ich doch auch ans Landexa-
men). Nachm redeten Mll und ich, zwischen uns gab Pf Zell den Jahresbe-
richt, vor und nach uns beteten Stdtpf und Hlfr. Der alte Pf Z lobte Deine
Berichte in Jgdbl (und Christenbote, drin der tr„ge Hlfr Kapff sie aufnimmt
- theilweise). Dann zurckgefahren, sah einen theuren Nadler Sch„fer von
Ludwgsb (Miss[ions]kassier) und redete mit ihm, h”rte dabei von Mll, daá
er mit Deinem Sch„fer nichts zu thun habe. Letztern kenne er als Sohn eines
Tuttl Schulmeisters, sei freilich ein leichtsinniger Bursche gewesen; jetzt
habe sein Bruder den Erschreckten fr sein Leben zitternden aus Amer kommen
lassen, ohne es der Familie zu sagen. Denn diese wnschen alle daá er fort-
bleibe und sie nichts koste. Er habe Frau und Kinder in Amer gelassen und
sei angelangt. Wollen nun sehen was weiter kommt. Kam 10 Uhr nach C. zurck
und traf Joh auf Bahnhof. Er war erst so elend gewesen daá er nach Pfzh te-
legraphirt hatte, er k”nne nicht wie angekndigt kommen, da es Abds doch
besser wurde war er gegangen und kam eine Minute vor mir von Pfzh an. Es
war nun sch”n, daá er doch gegangen war, denn da hatte er um 6 die Hebamme
getroffen und auf ihre Frage von Adele erz„hlt. Hebamme ging zu Mar und
rieth statt Milch das Eiweiá zu geben (wie oben).

Ein Bf von Dr Christlieb lag auch da. Warneck hatte ihn gebeten mit Grunde-
mann und ihm auch zur Edition eines illustr Miss.volksblatts anzustehen,
das 6000 Abonnenten haben máe um zu bestehen. Natrlich máen wir uns nun
weiter regen. Christl scheint nicht einverstanden, doch ists curios daá er
mich um meine Ansicht bittet. W nimmts ganz als pendant zu ihrer Allg Miss.
Zeitschrift auf, die natrlich fr h”chst n”thig angesehen wurde und es
auch gewesen sein mag. Wenn ihr illustr Missbl. der Sache weitere Theilneh-
mer verschafft, was ist dagegen zu sagen. Gewiá nichts als daá Gott seinen
Segen dazu gebe und bittre Gefhle fern halte oder vertreibe. - Dav ist bei
Col Carr in New Ross, Irland auf 8t„tige Vacanz Es behagt ihm dort sehr
wohl, nur gefallen ihm die faulen schmutzigen Paddys weniger. Adieu!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG110976.2
