.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zw. 145-146.)>*                                             Calw 12 Jun 76
                                                            <erh. 29. Jun>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jun 76
Diesmal nichts zu beantworten. Gibt auch nicht viel zu sagen. Ich bin am 5
in Stammh gewesen wie ich schrieb, hatte dort Schaufflers Rede geh”rt nach
meiner Katechese - er sprach sehr leise mit hoher unnatrlicher Stimme
(aber gut) betete mit natrlicher. Viele Leute im Pfarrhaus. Abds kam noch
ein stud Becker von Tb zu uns, ein netter Mensch, S. eines Judenmissio-
nars. Am 7 sollte ich auf ein bad. Fest nach K”nigsbach Zuvor besuchte ich
aber Rebm und seine Frau (die Finckhin mit 2151j„hr T”chterlein! wie das
w„chst!) in Liebenz und fand ihn ordentlich. Einer seiner Verse lautet:
Nach 25 Jahren erkannte ich das Gras als beste aller Waaren, als Reichthum
Afrikas (Vieh ist der Reichth. der Wanika). Leider hat der schwache Blinde
dem zudringlichen Krapf seine Lautbezeichnungen im Ev. Luc. geopfert. Kr
nahms leicht damit fr sich selbst, jetzt hatte R gar verschiedene t und d
und dergleichen entdeckt und Kr. verwischt wieder was glcklich auseinander
gehalten war. Es „rgerte mich doch; aber so ists mit einem der europ Ruf
hat. Riehm's Br begleitete mich von der Bahn nach K”nigsbach hinein, wo ich
nette Leute traf. War dann Abds bei Mrrle in Pfzh der mit Joh so viel Ver-
bindung hat, ehe ich 10 Uhr heimkehrte. Indessen war auch Annas Schwester,
Frau Prof Pfisterer nach Liebz gefahren, und hat sich uns zu besuchen emp-
fohlen wie auch Fr Miss. Krone. Ob ich aber hinkomme weiá Gott. 10. gieng
ich mit Fried aufs OAmtsgericht, ihm die procura zu bergeben nach Herrn
Weitbr; und Nachm. kamen Uran's Sachen, ein ganzer Wagen voll von Neucha-
tel. Jetzt k”nnen wir zu Carl sagen: Wir haben mehner Sachen als wie ihr.
Alte massive Commode und dergleichen eine bes. Freude fr Mama, anzutreten
was ihrer Mutter geh”rt hatte.

Ich h”re eben daá am Fest Mark Hoch und Morgenroth sprechen sollen, also
nicht Frohnm. was diesen doch gheit. 's ist nicht ganz recht, denn er ist
doch 4 Jahre „lter als Hoch. Auch bietet man diesem einen Aufenthalt in
Engl und nicht jenem, dem rhrigeren; es ist wie wenn die Miss. mehr fr
den auslegen máte, dem sie schon manches gegeben hat, als dem, der ihr 4
Jahre treu diente. Aber so gehts in der Welt. Wie gern tr„te ich an Fr<ohn-
meyer>* meine Donnerstagsrede ab! aber es schickt sich nicht. Und gut ists
doch auch, wenn man solche Sachen auf die leichte Achsel nimmt.

Indeá h”rte ich auch vom lieben Theod Er nimmt es mir ernstlich bel daá
ich ihn nicht von Brem her besuchte, seine Frau h„tte es n”thig gebraucht.
Es ist mir jetzt leid, konnte aber kaum anders sein. Sie hat wieder mehr
Schmerzen weil Soph's Tod sie angegriffen, wird wieder geknetet. Seine Eli-
sab glaubt er bei Gess sehr gut versorgt. Ich glaube das auch. Die Hesse
rsten jetzt in 3 Tagen nach Lbeck zu gehen. Mar will jene Olga Bunsen
Weib eines Juden Oppert in Hambg sehen, correspdirt je und je mit ihr. Sie
schlafen also in Fkft und Lneburg. Die Sperschn ziehen nach Kornth weil
sich hier kein Haus zeigte bis Jacobi. Es sind anspruchslose liebe Leute.

Wir h”ren von Dav daá er um Erh”hung des Sal„rs gebeten hat, es gehe hart.
Weiá nicht, ob das Leben im theuren Lond oder das Erh”hen seitens des pfif-
figen Trbner. Aber recht wirds werden. Ich predigte gestern ber Rom XI
Schluá. "Wie wird man was zu Gottes Ehre? Wenn man erkennt (erlebt) daá man
von zu und durch Ihn ist." Das mssen wir halt t„glich besser ben. Adieu!
.fo -
                            Es kát Euer H. V.
.ns
.dr HG130676
