.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 12 Jan 76.
                                                             <R 8./9 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jan 76.
Jetzt habt ihr also die Sterbenachrichten so nach und nach erhalten und ge-
be Gott daá die liebe Elisabeth sich darber und zwischenhinein hat neues
Leben schenken lassen. Es ist nicht b”s gemeint, mssen wir uns immer wie-
der sagen, und geht alles auf Herrlichkeit los, nicht kerzengerade, sondern
gewundenen Gangs.

Das kriminelle Belangen der Leute ist mir nicht so gewiá. Ja wenn ihr bei
Ver”ffentlichung (in Zeitungen und dergleichen) wie die helle Sonne
strahlt, mags sein. Aber wenn ihr euch sagen mát: Den Wein- und Bierver-
kauf h„tten wir um unserer Schwachen willen nie anfangen oder l„ngst aufge-
ben sollen, so capirt ihr aus dem Vorfall, daá jetzt wieder ein ! fr euch
gesetzt ist, fragt nicht in Basel an, haltet nicht viel Conferenzen, son-
dern der liebe Pfld sagt einfach: es geht so nicht mehr! und machts anders.
Das w„re mir wichtiger als jail und dergleichen Geschichten.

Wegen des Charakters m”chte ich sagen: Darunter versteht man jedenfalls et-
was Gewordenes, nichts Geborenes. Aber wir sehen nur, was in den wenig Er-
denjahren aus dem und jenem Keim geworden ist, und máen viele R„thsel
anerkennen. Z.B. Ein Kind entwickelt sich pr„chtig, da kommt eine Krank-
heit, erfaát das Gehirn und hinfort zeigt sich die Seele gebunden, be-
schr„nkt, wird der Kinder Spott. Wie ungleich ist da die Vertheilung! Nun
das beh„lt sich der Herr vor, bei Entstehung des Menschen und in der Ent-
wicklungszeit alle m”glichen Variet„ten auftreten zu lassen - so daá am En-
de keiner von uns den andern richten kann, weil er nicht weiá, was jener
als Angebinde mitbekam und was sp„ter dazutrat. Gott aber, stelle ich mir
vor, sieht jeden Menschen immer in zweifacher Gestalt, 1. so wie er werden
konnte und sollte - denn aus jedem sollte etwas Einziges, nie und nirgend
sonst vorhandenes werden, zusammengefaát in dem Neuen Namen, der alles das
in himmlischer Sprache kurz und v”llig ausdrckt. 2. so wie er geworden ist
durch Eingehen auf Gottes Rath und Bestimmung oder durch das Gegentheil. Da
wird keiner berfordert, keiner auch vernachl„áigt. Ins Ganze Seiner Welt-
ordnung geh”rt eine Wellingtonia so gut wie ein Veilchen oder G„nsblmchen.
Wirst Du „rgerlich daá er keinen Waldriesen aus Dir machen will, sondern
eine Staude (doch auch zum Preis) so hadre eben, o Tropf oder Topf, mit dem
T”pfer! Heiást Du das "Bevorzugen", daá z.B. der Eine Apostel wird, der an-
dere blos eine Diakonissin oder Kleinkinderlehrerin, so lacht Dich Gott
einfach aus. Wenn Du recht bist, geh”rt Dir ja der Apostel so gut an, wie
das was Du bist - Alles ist Euer. Deine Aufgabe ist einfach, zu werden was
2Du1 werden sollst. - Ich weiá noch wie mir als Jngling so allerlei vor-
schwebte und Alles an mir zupfte und zog. Las ich einen Dichter, so wollte
ich ein Dichter werden; vertiefte ich mich in V”lkergeschichte, so wnschte
ich eine revolution oder so was, das mich wie Clive oder Napol. zum Feld-
herrn, oder in einen Ministerrath bef”rderte; war sie aber grndlich und
sch”n geschrieben, so konnte der Wunsch vorherrschen, selbst auch Ge-
schichtforscher und -Schreiber zu werden. Alles Denkbare schien auch m”g-
lich, und ber den vielen M”glichkeiten gieng die wirkliche Arbeit, die
Concentration aufs Befohlene, v”llig in die Brche. So wird man aber das
Gegentheil von dem was man werden sollte, man wird 2kein1 Charakter. - Fritz
laborirt an etwas Angeborenem, an Menschenscheue, Zweifel ob er geliebt sei
und dergleichen. Das nun hat Gott gewollt, und ordnet es so, daá es ihm
nicht zu schaden braucht. Viel davon muá berwunden werden, dazu gibt er
ihm im Verlauf die Mittel an die Hand. Fritz ist bevorzugt vor Ludw. indem
er nicht den gleichen Zug zur Sinnlichkeit und Gemeinheit geerbt hat, er
ist vernachl„áigt, sofern er sich nicht gleichermaáen vordr„ngen kann. Aber
jedem wird auch im l„ngeren Verlauf dies und jenes Mittel geboten, seine
schwache Seite zu st„rken, seine scharfen Ecken zu schleifen etc. nimmt ers
an, so geht er auf des Sch”pfers Plan ein und wird weiter gezogen und ge-
schoben, wohin? Das sieht er selbst noch nicht, aber er sprt: es ist in
der gottgewollten Richtung. Erwehrt er sich der Zge und Schbe, so beh„lt
er seine Freiheit und wird ein Knecht der Snde. - Du warst der Abel bei
den Tellich. M„dchen, Herm. der Cain. Wie fromm hast du ausgerufen, als er
Dich falsch anklagte: __________________. Fr. Young, die sich immer vom
Calvinismus geneckt und bedroht fhlte, meinte alls: wie leicht wirds doch
dem Sam, wie schwer dem Herm. Am Ende ist eben jener erw„hlt, pr„destinirt
zum Heil, und dieser muá Gott durch seine Verdammung die Ehre geben, die Er
von jedem seiner Gesch”pfe erzielt. Ich aber lachte darber. Sind doch Got-
tes Plane mit uns nicht auf ein paar Jahre angelegt, sondern auf die Ewig-
keit. Wie „ndern sich da die Aspecte, die Rckblicke und die Vorblicke. Ich
sage, Dir ist Religiosit„t mehr angeboren, dem Herm der Sinn frs Vielfa-
che; Dir war Gehorchen leichter, ihm das Selber was machen. Aber letzteres
ist nicht blos sndlich, ersteres nicht blos g”ttlich. Jedem Angebinde
steht ein drawback zur Seite, Dir z.B. eine gewisse Bequemlichkeit, die wie
ein Warten auf Befehle aussehen kann. Gott prft nun Herzen und Nieren, wie
ernst es sich Jedes werden lieá, die Ausstattung zu bentzen, die drawbacks
zu bek„mpfen und so ihm Frucht zu schaffen. - Kommt die Ausstattung von den
Eltern her? Gewiá groáentheils. Man erbt Fluch und Segen; aber nicht blos
vom Vater, sondern auch von Groávater oder Urgroámutter her, und Alles ge-
mischt. Wo f„ngt nun die Verantwortlichkeit an? Curios gefragt; bei allem
das einem bewuát wird. Kinder sterben durch Adams oder der Eltern Snden,
ohne daá ihnen eine šbertretung bewuát wird. Ich kann mir Heiden denken,
die Jnglinge, ja M„nner werden, ehe ihnen Verantwortlichkeit zum Bewuát-
sein kommt. Wie viel ertr„glicher wirds ihnen im Gericht ergehen, trotz
Mord und Raub und Ehebruch. Ich soll also nicht auf andere sehen, als ob
ich ihr Maá der Schuld begreifen k”nnte; ist doch auch auf der entgegenge-
setzten Seite kein Verdienst sondern nur Gnade; ich soll aber ausruhen in
dem gn„digen Willen Gottes, der 2mich1 zum H”chsten berufen hat und durch-
bringen wird, zu Seiner Kindschaft.

12 Jan hatten wir Cfz wozu die 3 Dettinger Kinder kamen und manche andere.
Man redete ber den Schluá von 1 Joh 5. Merkwrdig war mir doch, daá einer
annahm, alle seien Gottes Kinder durch die Taufe, seiens aber dann mehr
oder weniger. Mir schien das curiose Theologie.

Von Thom verlautet jetzt daá er Bessie in Bombay wolle heirathen lassen,
also bereit sei ihre Reise dahin anzuordnen. Ich habe darber noch nicht
von ihm geh”rt. In St. sei Jettchen wieder ordentlich wohl, auch GrMama auf
und rstiger als etliche Wochen lang. Mama war am 6. dort. Adieu nun, es
kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG170176
