.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Apr 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Apr 76
Diesen Mittw. 9 Uhr kam Dein Bf vom 9. Es scheint immer noch nicht beson-
ders schnell zu laufen. Ja das ist nett, da· Sam wieder ein Erziehungssub-
strat hat wie Reuter es nennt. Es wird auch gelegentlich ein Erziehungssub-
ject, das hei·t hilft die Eltern erziehen. Mamas BlÑttchen kommt vielleicht
von Amer oder woher zurÅck. Wenn ich so 2-3 Briefe im Sinn und an der Kun-
kel habe, kînnen Verschiebungen vorfallen. Mama ist ordentlich. An ein Mit-
tel denkt sie nicht, es ist auch bei ihr mehr innere Gicht als rheumatism.
Die liebe Emma war gestern im Bett, Tags zuvor gieng sie mit den Hochs und
Hesses nach NBulach, setzten sich aber rasch in den Schnellzug, hatten nach
Wildbg zu fahren und nachzuzahlen und dann von dort hinaufzugehen, so wurde
es etwas zu viel fÅr Emma und Joh trotz vielfachen Ausruhens, a·en dann
beim Pfarrer, liefen herab nach Teinach Stat und erreichten sie nur noch
zeitig in Folge eines Aufenthalts den es mit dem Zug gegeben hatte. Hinein
und fort, aber zuviel wars eben doch. Marie hatte die Gesellsch. so hinein-
geritten "das ist unser Zug" sagte sie und ab giengs, wÑhrend ich zum lang-
sam Laufen gerathen hatte, was sie aber nicht ganz gehalten hatten.

Die Hochs nun sind heute von mir auf Schnellzug befîrdert worden (nach Kî-
nigsfd) nachdem Mark mit mir 2 Capp der Christa Sangita gelesen hatte. Er
kommt ordentlich voran. - Die Sprache betreffend wissen 2diese1 Engldr
nichts. Es ist der helle Unsinn Anglosaxn von den alten Sachsen stark zu
trennen. Sind die Angln Isr. so sind wirs auch, wahrscheinlich von Ruben
oder Manasse. Diese Dinge sind das Schreiben nicht werth. Ich sehe daraus
wie es doch wahr ist was ein Engldr sagte sie seien the most gullible na-
tion on the earth

So Du hast in der boatrace gewonnen? Ich wu·te nicht, da· du Partie nehmen
kînntest. Was empfiehlt Dir die eine oder andere crew? Kew wÑre mir wich-
tiger, freilich ist es ein schînes Ding um die Palmen, in Sanscr trina raja
Graskînig benannt!

Schon gestern Abd kam der Pack aus dem ich heute dem lieben Joh sein Theil
gegeben habe. Warum steht es solang an bis es fortkommt? Freut mich wenn Du
an Salomo schreibst, er kann wohl ein Wort des Trostes brauchen.

Die Apocalypse ist wohl ums Jahr 69 zu setzen, obwohl ich auch dabei
Schwierigkeiten sehe, nemlich in dem gro·en Abstand der ephesinischen Ge-
meinde von dem was es in Paulus Zeit war. Ein lÑngerer Zwischenraum scheint
da die Sache denkbarer zu machen.

Pl<ebst>* war in Zwerenbg halb verfroren im WÑgele des Postmanns trotz Tep-
pichen etc. F MÅller kommt gut aus mit seinen JÅnglingen, deren er 18 zu-
sammenbrachte fÅr Georg, und mit den Leuten im Allgemeinen. Die liebe
Gro·m. scheint nicht schlimmer, doch dÅrfte sich etwas wie Brustwassersucht
(EngbrÅstigkeit) ansetzen - und niedergeschlagen scheint sie oft zu sein.

Ich schicke auch gleich Herrm's Brief, an Fried Joh Mam kamen Inlagen, die
Freude machten.

                     Nun lebewohl, herzlich gekÅ·t von
.fo -
                                                 Deinem V.
.ns
.dr HG130476
