.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Apr 76
                                                                     R 9/10
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Apr 76
Das freut uns sehr, daá Alles so ordentlich vorw„rts geht mit dem Kleinen.
Mich hat auch es auch fr Groáma gefreut daá Gustav am 30 Mz noch einen
Knaben bekam zu den 4 M„dchen hin. So fangen auch da die Gdt an den Namen
aufrecht zu erhalten, wie es auch von Amer (Jun/Jul) gehofft wird. - Sophie
in Nrt wird nun schon confirmirt, was Dir zeigen kann wie alt Du wirst,
sie schrieb mir ein nettes Briefle. In Newyork sei letzthin ein clerk ab-
gefaát worden, der mindestens 2000 Bfe aufgebrochen hatte. Dieser Schurke
hat vielleicht auch uns beide beraubt und drfen wir nun auf mehr Sicher-
heit hoffen. Von Julchen erz„hlte Herm ein nettes Stcklein, wie sie als
ein irish boy verkleidet in die Schule kam und bettelte, von den wenigsten
erkannt, w„hrend freilich der Schulmeister und Vater um die Sache wuáte.
Dem lieben Herm ist jetzt die Schule auch wieder abgenommen (allemal am
Palmsonntag geht es zu Ende). Vom 5-12 hatten wir die 2 Hoch hier, den Mark
der nach SMahratta soll und den Theophil Basler Studenten; jener hat t„g-
lich mit mir etwas Sanscrit gelesen und ist ein sehr bescheidener Mensch.
Widm sagte ihm, wenn er sich selbst recht bekehre werde er auch andere be-
kehren k”nnen. Ist natrlich nach dem bekannten Sprachgebrauch zu verste-
hen. Ich halte ihn fr recht bekehrt, den Th. mehr noch im Anfang der Be-
kehrung, aber beide geh”ren auch zur Basler Societ„t. - Dann brachte Fried
der am 6 in Stuttg war die beiden Plebst mit, von denen wir mehr zu genie-
áen bekommen als sonst. Sie erholt sich langsam, ist starken Aussehens,
aber gar nicht so fest, wie sie selbst zuweilen glaubt, daher sie sich
leicht mehr zumuthet als sie zu leisten vermag. So machten die Hochs und
Hesses mit ihr einen Ausflug nach NBulach (10 Apr) wo man sich auf den Sohn
und Bruder freut. Sie muáten aber von Wildbg aus laufen, da sie ungeschick-
terweise in den Schnellzug gestiegen waren, der in Teinach nicht h„lt. Da
wurde es denn des Laufens zu viel fr Emma und sie hatte einen Tag zu lie-
gen. Groám besch„ftigt sie viel, t„glich kommt Bf oder Postkarte von der
Magd; es scheint eben doch daá die 75 Jahre jetzt drcken und nicht mehr
viel Aufkommen in Aussicht stellen. Der Emma wird das oft schwer, weil sie
selbst jetzt in den Nerven hunten ist. Georg besucht die Jnglingsvereine
und macht nette Erfahrungen bei seinen Besuchen. - Adele war etwas leidend
in Folge von Impfen, es ist aber jetzt so ziemlich vorber. Julchen hat
sich an die "Tante" (Emma Pl.) sehr nett angeschlossen und ist gern bei uns
um mit allem zu spielen, bes. der Kokosnuá. H”chst interessant ist es fr
sie daá jetzt ein anderes "M„me" (M„dle) zu ihr kommen soll, Martha Stolz
etwas „lter als sie aber retardirt im Wachsthum. Es gaudirt sie sehr, von
dem Bett zu h”ren das diese bekommen soll. Man scheint noch nicht hinauszu-
sehen ob das jngste Stolzle im Lande bleiben oder mit den Eltern hinausge-
hen soll. - Von den Steudel in Eál h”rte ich auch wieder was, Bertha war
krank und geht noch viel mit ihrem entschlafenen Ernst um. Der n„chste Emil
will nun durchaus Musiker werden und denkt ans Stuttg conservatorium. Der
alte M”gl hat nun Kaund's Ananda bei sich in Eál. der dort sich aufs stud
vorbereiten soll. Sein Paul (der Pauline Sohn) sattelt um, da er nicht gern
theol studirt, und will Jurist werden; ein gescheider Kerl, der aber nicht
gar fleiáig arbeitet und den Glauben vorerst abgethan hat. Ich hoffe doch
seine Mutter hat nicht umsonst fr ihn gebetet. - Ich lege wieder was fr
den lieben Diez bei. Zieglers etc. Abfahrt sah ich im Bomb Guardian, viel-
leicht sehe ich auch bald Diezs T”chterlein und andere Indische G„ste. Wir
haben gute Aussichten frs Frhjahr, Uran will Mama wieder nach Wildbd ab-
holen. Nun lebetwohl! Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG140476
