.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Dec 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Dec 76
Der Bf von Trbn kam nach dem Paket, heute auch Deiner vom 9. Carrs schicke
ich zurck und lege Sams bei. Auch eins an Archy das Du schlieáen wollest
wenn gelesen, kannsts aber mit einem Beiblatt und Couvert versehen. Er
schreibt Dav. has not rung our bell again. Fr die 20 M 40 danke auch
sch”nstens.

Heute w„hlte ich fr die Kammer, Fried mit, selbst Joh bekam einen Wahlzet-
tel. Georgii ermahnte die Seinen im Bl„ttle, leere Zettel in die Couverte
zu thun. Staelin will dann auch fr den Reichstag stehen, man klagt Chev
sei freetrader, nehme das Fabrikanten Interesse nicht in Obacht und (haupt-
s„chlich) zeige sich seinen W„hlern nie, um auch Rechenschaft abzulegen.
Wen ich w„hlen soll, weiá ich noch nicht, hoffe aber St 2oder1 Ch werde or-
dentlich ausfallen. Andre hat man nicht. Von Luise Zahn h”re ich eben daá
Chev in Brem war, Sonntg vor 8 Tag, sie hatte einen Bruder Thunichtgut nach
Amer zu bef”rdern. Diakonissinnen wunderten sich dort daá sie Funke in die
Predigt gieng. Vietors waren freundlich gegen sie.

Das von Herm berhre nicht in der Antwort. Ich hatte so Nepotismus Gedanken
ge„uáert, aber mehr in einer gewissen Ungeduld ber das was es mit neuen
Sachen zu tragen gibt, als ob ich in Herm's Carriere h„tte eingreifen wol-
len. Ich sagte Mama nichts davon. - Das weiá ich wohl, daá der style of
life in L nicht tief sitzt. Nur wer business ber Alles! rufen kann, wird L
vorziehen. Und Gelehrte gewisser Art ebenso. Die Engl„nder wirds gheien,
daá sie nicht die Fnde von Mycenae nach Lond kriegen, und ich gesteh auch,
die k”nnten mich nach Paris locken, und an andere Sammelorte. Doch Athen
ist mir zu weit. Hier ist fr Familienleben so gut gesorgt als irgendwo in
der Welt, darum habe ich Dich auch Deutscher werden lassen, denn ich ge-
stehs, zuweilen fragte ich mich ob Du nicht eher Engldr, middy oder colo-
nist werden solltest, da Dichs so m„chtig zu ziehen schien. Wird Alles noch
recht werden.

Am Montag waren Haer und Mutter zum Thee hier. Recht nette Unterhaltung. Er
weiá natrlich viel von Tb und anders woher, und er scheint zutraulich.

Von Kbel bekamen wir wegen Hzg Christoph einen Kaminfeger aufgemutzt, was
also Stkpfs Leute setzen muáten, ob mit L„cheln weil es uns traf, oder
selbst betroffen, weiá ich nicht. Jetzt fllt mich mit dark forebodign der
Klatschbogen, der mir von den franz clich‚s zukommt - ach welche Schw„rze!
Es ist auch keine Spur von hnlichkeit mit der Art des Globus Drucks. Und
warum sollten sie sich nicht etwas Mhe geben, auch nur die rechte Farbe
oder Schw„rze anzubringen. -

.fo -
.an 3
----------
1. In < > alte Anschrift von anderer Hand, die Hermann Gundert fr den
___Brieftext benutzt.
.fo +
Staudt hat <Herrn Dr. Gundert, Hochwrden>611 zum 6 Jan nach Kornth eingela-
den. Bei der Gelegenheit k”nnte ich nach St wenn ich Lust h„tte. Will noch
sehen. - Mgl schreibt nicht mehr seit einem Monat, wohl weil er an 2 Kinder
jetzt bers Meer zu schreiben hat. Ich hoffe nur, daá er ihnen recht mit-
theilt, von Carl hieá es einmal er habe Fieber. - Deinen Bf will ich auf
Kinderh„user umschreiben und so einrcken etwa im M„rzblatt. Gott wolle die
Bl„tter auf ihrer neuen Reise in seine Obhut nehmen! Nun Adieu! Es kát
.fo -
                                  Dein V

Fried will morgen nach St
.ns
.dr HG141276
