.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Jul 76
                                                               <R 13. Aug>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Jul 76
Vorgestern kam der Bf ber K”hl's Tod an, den wir schon durch Mercur (te-
legr) erfahren hatten, ehe es nach Basel gieng. Was k”nnen wir sagen? Der-
gleichen hat in der Mission seine Richtigkeit, wie auch Geschw. Rams. Rck-
kehr. Sie sind am 9. in Liverpoool gelandet, nachdem sie auch das 2te Kind
unterwegs verloren hatten. Buhls die mitkommen freuen sich natrlich auf
heutige (?) Ankunft in Calw. Die Mission aber geht weiter, wie auch einzel-
ne Herzen bluten, andere in Heimkehrfreuden schwelgen. Die Sorge dreht sich
nur darum, ob 2wir1 unsere Lection gut lernen und an der groáen Sache so mit-
dienen, daá wir nicht zu Schanden werden. Gewiá thut der Herr fort und fort
das Beste, das sich irgend ausrichten l„át mit den armen Werkzeugen die
sich ihm zur Verfgung stellen.

Von Marie ist noch nichts da seit sie Lbeck am 1 Juli verlieáen. Solang
hatte ich mir die stille Zeit nicht gedacht. Sie sind also am Juden- und
Bibeldienstag nach Fkft gefahren, haben bei Schrenks bernachtet und auch
Milch mitgenommen, auch einen in Durl gelassenen Reisesack noch nachtr„g-
lich in Empfang genommen, fuhren dann an unserm Mittw. in einem Trum nach
Hambg und kehrten bei Olga (Bunsen) Oppert ein. Der Reformjude gefiel Hesse
fast besser als seine fromm sein wollende Frau, die doch kaum Christum
sucht. Sie genoáen viele Liebe und giengen Freitg Abds nach Lbeck weiter,
wo ein schwed. Dampfboot sie aufnehmen sollte.

Fried schlief Donnerstag bei Frohnm. der also mit Mark Hoch und 5 andern
verabschiedet wurde. Ich sah noch den alten Bredius von Amsterd und viele
Freunde. Dann giengs vor 5 Uhr frh auf Eisenbahn vor 3 Uhr waren wir hier.
Ich hielt am Sonntag eine Missionsstunde von Basel zu erz„hlen. Decan Mez-
ger der bei seinem Schwiegersohn Braun in B. blieb, hat dann am letzten
Sonntag seine Freude ber das dortige Leben in der Predigt bekannt. Natr-
lich wartete meiner viele Arbeit. Dann kamen auch Besuche in Menge, zB der
Armen. Mihran und Theod Hermann, der jetzt Stadtvikar in Stuttg ist. Die
lieben Herm kamen zur Hochzeit eines Neffen Weitbr der Helfer in Liebzell
ist. Dann sind die Sperschn in Mar's logis gezogen das sie ihnen angeboten
hatte. Mit ihm komme ich auch je und je zusammen. Sie sind in Noth wegen
Dienstboten etc. Deutsch l„uft auch ihm noch nicht. Nath W hat seine Frau
und Kinder unten, so sehen wir sie je und je. Der Sohn ist muthig und lu-
stig, das T”chterlein etwas zart. Die Mutter leidet auch hie und da an den
Nerven.

Dav hat Frohnm und Hoch bei einer mundfertigen Miss einquartirt, daá sie
bald engl lernen. Es geht ihm scheints gut. Er setzt aber den griffins
tchtig zu, heiát sie aufpassen, neue Hte kaufen und dergleichen. Natr-
lich kommen sie ihm unpraktisch vor, wie sie so aus Lernen und Lehren in
den Weltmarkt hineinschlpfen. Mich besuchte neulich Rmelin und blieb lan-
ge, er ist nicht zufrieden mit dem Weg den die Dinge in Dtschld nehmen,
auch mit dem schreienden Unglauben hat er keine Sympathien. Ich redete mit
ihm offen ber sein Buch und seine Richtung, da er Gott wieder einfhren
aber doch den Wunderglauben bek„mpfen will. Nun Gott sieht das Herz an. Ma-
ma und Uran sind ordentlich wohl und gráen herzlich. Carle ist vom Hof
Dicke zurck, wo er 10 Tage lang sich in der Natur erholte.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG130776.2
