.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Jun 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Jun 76
Also den Bf an Frohnm bef”rderte ich und habe schon eine Antwort. Eines der
Rams Zwillinge sei gestorben. Der Dr verlangte ja 200 M oder Fcs ohne die
Reisekosten fr seinen kurzen Besuch bei Fr R. Ich meine doch es sei eine
Schmach daá wir keine medic. Missionaries auftreiben k”nnen. Lud neulich
einer zu einer Mission an die afric Seeen ein - als ob wir auch geschwind
einen Dampfer, Capt. Ingenieur und dergleichen bekommen k”nnten! Gottlob
daá sich die Gaben vertheilen und die Engldr auch was extra haben noch au-
áer dem Geld! Ich wnschte Anand k”nnte als Arzt nach Ind gehen aber in die
Mission!

Dein Wunsch ist recht lieb und lockend. Aber Zeit! Mein Theod hat mirs
ernstlich bel genommen, daá ich an Barmen vorbereilte von Bremen her, und
doch wuáte ich, daá ich zur Zeit nichts Besseres thun konnte. Fabri hat
mich nemlich in eine commission hineingebracht trotz alles Str„ubens, die
eine Bilderbibel fr die Miss. festsetzen soll. Perthes will dazu das Mate-
rial sammeln, dann sollen wir in Barm auslesen, am Rhein drunten, damit
auch der Holl„nder de Groot kommen kann, der die Sache anregte. Im Blick
auf dieses vielleicht bald erforderliche Opfer einer Woche mochte ich nicht
2 Tage an Barm rcken, und muá nun h”ren, Johanna h„tte Zuspruch nach dem
Tod ihrer Tante und bei neuen Leiden so gut brauchen k”nnen. An sowas hatte
ich nicht gedacht! Wer denkt auch viel an andere, wenn ihm selbst die Zeit
nicht reichen will! Dazu geh”rt ein Anderer, dem die Zeit immer reicht,
weil Er eine Ewigkeit fr seine Sachen hat. Dabei muást Du Dich nun eben
auch beruhigen. Denn was weiá ich vom Erziehen! Ich kann verziehen und ich
kann rathen, aber ich kann nicht erziehen, das ist the long and short of
it. Es ist mir nichts deutlicher geworden, wenn ich auf meine Kinder und
Enkel sehe. Was hilft nun ein solches Rathen? Das Beste daran ist, daá ich
sie wirklich lieb habe und ihnen nur Gutes wnsche; dabei merke ich, daá
das von Gott ist, der sie beraus lieb hat und ihnen nur das Beste wnscht
- und gibt und schafft. Das lerne ich nun glauben, auch wenns etwas finster
aussieht, und be mich im mehr und besser glauben. Ich predigte letzthin
ber Rom XI extr Wie wir etwas werden zur Ehre Gottes? Wenn wir erkennen
daá wir von und zu Ihm, und durch Ihn sind. Nun beim "durch Ihn" hapert es
am meisten, in unserer Selbsterziehung und in der Kindererziehung. Darin
fhle ich mich halt geschlagen und habe immer von neuem anzusetzen. - Du
sagst "Pfist. besuchen" und da f„llt mir ein: er hat seine Frau nach Lie-
benz gethan und sie uns zum Besuchen empfohlen. - Frau kann nicht; kostet
auch gleich 1/2 Tag. Allerw„rts Schulden. Wie durchkommen? Dann wieder die
Antwort: durch Ihn! Aber wie geschwind verwirklichen? Ach wir sind Tropfen!
- Talascheri oder -tscheri ist mal. richtig, Tale keri w„re can, talei-
tscheri w„re tamil. - Frohn. muáte erleben daá Mark H nach Engl darf, an
ihn dachte man scheints nicht. Laá nur Josenh. aus dem Spiel. Es muá so
auch recht werden. Hoch hat auch am Fest zu reden und nicht Fr. der doch 4
Jahre „lter ist. Insp wnschte es scheints, aber die Basler muáten doch ei-
nen der Ihrigen vorziehen. Das Alles geht dennoch "durch Ihn". - Von uns
geht scheint es niemand ins Wildbad. Wir haben jetzt "mehner Sachen" ge-
kriegt (wie Carl uns nach Hesses Hochzeit sagte "als wie ihr"). Die alten
M”bel von Corc. sind gekommen und Jul sitzt gern am Schreibtisch ihrer Mut-
ter. Ur. hat Haus und Weinberg verkauft um 24000 Fcs und sitzt jetzt bei
uns. - Freilich war K”hl sehr tchtig. Aber es ist durch Ihn und zu Ihm.
Ich habe Sonntag in Altensteig zu predigen und zu reden, Samst. drauf in
Neuenbrg und von dort in der Nacht nach Basel. Sieh da ist vorerst keine
Aussicht. Doch wirds werden durch Ihn.
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG130676.2
