.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 169>*                                                    Calw 13 Nov 76
                                                             <erh. 4. Dec>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Nov 76
Mir wars eine groáe Freude daá die Post diesmal uns nicht bt wie euch. So
h”ren wir also daá die liebe Jul besser ist und freuen uns mit. Ja es w„re
ein bedeutender Riá gewesen, man darf sichs nachher wohl sagen, und weil
bedeutende Schritte dem HErrn nichts ungew”hnliches sind, im Bereich der
M”glichkeit gelegen. Nun Er weiá was Gut ist und wozu alles gut ist. - H
ist diesmal nicht erw„hnt, auáer von Chic. <v. Hartmann>* her. Gott mache
es richtig, nur daá ich nicht so getrost sagen kann: Dem Manne 2muá1 geholfen
werden! Nemlich von uns; weil 2wir1 nur Erlaubtes thun drfen, der Herr aber
viel Wege hat auch ohne uns. Sein Br. ladet mich eben ein (schriftlich)
sein Zeuge zu sein am n„chsten Sonntag. Wilh Detting aber packt auf Neuwei-
ler zu. - Diphtheritis ist auch hier schon schrecklich eingekehrt, 4-5 Kin-
der aus Einem Hause weggerafft.

Ich erhielt Deinen Bf gestern <(12. Sonntag)>*, zugleich von Sam (daá
Schoch gestorben) Frohnm (Landung in Bomb) Stoton (in Vizagapatam angelangt
und den Pack unserer Bfe die ihm nachgeirrt erhalten, seine Frau genesen).
Es ist allemal mit etwas Bangigkeit, daá ich so eine Lage Bfe annehme; bes.
auf St ist mirs bang weil sich daran neue Arbeit reiht, doch erst n„chste
Woche kommt was er ber seine Kinder beschlieát. Indeá sind die Bergf nach
Cassel gezogen und damit ist eine Gelegenheit entschlpft, denn auf meine
Verantwortung hin konnte ich ihnen nicht zureden, ein gr”áeres logis zu
nehmen und jetzt kann ich nicht fordern daá sie die Wohnung wechseln, je
nachdem etwa eine Bitte k„me.

Julchen untersuchte gestern meine Fáe, und fragte: Nemme ohne? Joh ver-
stand das nicht. Im Sommer war ich je und je ohne Strmpfe gegangen, was
sie gern nachmachte, mit Berufung auf meinen Vorgang. Jetzt merkt sie daá
ich doch auch von den Jahrszeiten abh„nge. Verst„ndniáinnig sagte sie
manchmal im Sommer: ohne!

Von Frohnm kann ich was fr Calw Bl brauchen, auch ein Bfchen von Frau Pf
Michel (ber ein Miss.fest), ein Gedicht kommt wohl auch dazu - ich hatte
bei Kemmler angeklopft, als er hier war, heute schickt er mir nun etliche,
aber nur fr Jugdbl. So denke ich kommts von Am her und der Wind- und Wel-
lenverwalter wird darber wachen, wenn er dem versch”nerten Blatte nicht
gram ist. Nun Ihm hab ichs befohlen.

Letzte Woche sollte ich (Donnerstg) nach Stammh zum Examen, blieb wegen
Haerg und etwas Schnupfen oder Halsweh. Aber siehe Widm und Weitbr blieben
auch und Nachm gieng nur Fechter. Da soll Pf Deckg gesagt haben: So
schlecht wie jetzt ists doch noch nie mit unsrer Committee gestanden. Das
tr”stet mich nun, denn dann bessert sichs auch bald. Der Verlagvereinscomm.
ist auch Meáner weggestorben. Da denke ich nun an Haer als m”glicherweise
junges frisches Blut in den alternden K”rper. In etlichen Monaten werden
wir wissen, was sich von ihm erwarten l„át. In Tb war alles seines Lobs
voll, und hatte an Palmers statt die Candidatenpredigt (zur Entlassung der
Examinirten) gehalten und manche meinten, da brauchte man nicht weit nach
einem Nachfolger zu suchen. Jetzt Adieu und Gott helfe auch der lieben Ju-
lie weiter
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG151176
