.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Aug 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Aug 76
Da schick ich Dir einen Auftrag in Voraussetzung daá Du etwas darin thun
kannst. Nemlich ob Du etwa die Inlage selbst abgeben und Fragen beantworten
m”chtest. Auch sehen ob sichs wohl macht, daá nemlich einer der jungen
Steudel den Engldr mitschleppen kann? Von Dir setze ich voraus, daá Du gern
gelegentlich mit ihm verkehrst und Dich auch seines Herzens annehmest.
clever, intelligent but very desultory; amiable but I see as yet no sign of
turning to the Lord ist H's Bemerkung ber ihn. Es ist natrlich schwer to
suggest a place (not exactly a school for which he is too old) where he
could be well and judiciously looked after, well fed which he needs, helped
to a knowledge of German while what he has of math. and classics should be
kept up, for the next few months, if it suited, through the winter?

Dies couvert war ja schon einmal in Eálingen; Fried brachte es zurck. Ich
hoffe Du hast in Tb Dein Sach befriedigend abgeschlossen. Wegen Buddhism
und Jainas forderte ich David auf an Stokes zu schreiben, da er bei Trbner
den indischen Catalog ausfertigte, der Alles bisher gedruckte umfaát. Ich
weiá nicht ob K”ppen ber den Buddhism bersetzt ist; fr Jainas scheint
Colebrooke noch immer das Beste zu geben. Aber ich bin nicht mit dem Neue-
sten bekannt.

Das meine ich auch, daá K”hler am Mangel des Drs nicht starb, wenn ich aber
Layer w„re, michs doch etwas drcken wrde, die eigene Ansicht so festge-
halten zu haben. L scheint etwas eigensinniges zu haben bei groáer Recht-
schaffenheit. Du denkst wohl auch an das was Wurm schreibt, daá K”hler sei-
ner Zeit zwischen Layer und Insp vermittelt habe, wo es so einen hubbub gab
im Missionshaus w„hrend L's Seniorschaft.

Deine Bemerkung ber Reinh und Hoffm bentzte ich in der Corrspdz um noch
was zu sagen. Eigentlich scheint mir R nicht ganz fest im Oberkastell. Er
macht Systeme und hat dazu das Zeug nicht, namentlich auch die Masse von
Erfahrung nicht, worauf sich was bauen lieáe. In der Corrspdz interessirte
mich Manches, denn ohne sie wáte ich mich kaum in das Treiben der Schwei-
zer, Els„áer etc. zu versetzen.

Aufs Stuttg Miss.fest komme ich nicht. Weiá noch nicht, ob Frohnmeyer 24
oder 27 soll ordinirt werden, was ja hier geschehen soll. Er verl„át morgen
London mit Hoch.

Josenh sieht glaub ich jetzt die alte engl Schule doch mit andern Augen an.
Sie war etwas sehr gutes fr die Westkste. Aber ob sich jetzt was hnli-
ches austrge? Es ist schwer fr Schotten die Concurrenz mit den gov. Schu-
len auszuhalten und 2doch1 fr Christus zu wirken. Fr uns w„re das noch viel
schwieriger, man máte einen aparten Mann dafr geschenkt bekommen. Fr
k”nnte es sein, wenn die K”rperkraft zureichte.

Der Schaffert freut mich. Den Vater kannte ich in Lyon

Nun Adieu! Alles grát sammt
.fo -
                                 Deinem HG
.ns
.dr HG140876.2
