.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 128 und 129>*                                           Calw 14 Febr 76
                                                          <(erh. 6. Merz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Febr 76
Also 127 bis 129 sind gekommen, letzteres heute. Dagegen mu· ich allerdings
120 fÅr verloren achten, denn 2da1 ists nicht (was allein nicht entscheidet,
denn Fried und Dav kînnen gelegentlich auch was in der Tasche behalten,
aber der nachgelieferte Inhalt spricht mich so fremdartig an. Z.B. Apoth.
Josenh der so viel ich wei· wegen der Heirat seiner Tochter <Lîh.>* mit ei-
nem Katholiken aus Rand und Band kam). Also aus sind die BefÅrchtungen noch
nicht, wohl aber sind aus die Skizzen fÅr die Jugendbl. Ich schlo· fÅr Mz
mit Sonntagsschule ab und habe 1 1/4 Seite Åber Kirchenrath, die schlie·t:
"Horch da kommt der Rappelmann!" - Also 128 las ich theilweise einer Toch-
ter von Lehr. Staiger vor, die von ihrem Mann blutig geschlagen sich hier
1_1/2 Monate aufhielt und jetzt wieder zu ihm zieht. Er wolle es nemme
thun, der saubere Schulm. Rei·er in Eltingen. Also fehlt mir auch jene re-
capitul. von 113. und noch wissen wir nicht, wann ihr den Zuwachs erwartet.

In 8 Tagen bin ich statt zu schreiben wohl schon unterwegs denn 24 Jan
<Febr.>611 soll B T in Genua sich einschiffen. Der Bf von Wei·. war wohl von
Jennie, Joh's Schwester, die ja Monate in Calw weilte. Also die encycl
weilt hier in ihrem Packtuchgewande, das ich nur aufgeschnitten habe, um
den schînen Einbd zu sehen, und da· noch kein Name dreingeschrieben steht.
Ich wollte, sie wÑre schon in Deinen HÑnden und wei· doch nicht wie angrei-
fen. An Fried Dub schicken? der seit 31 Dec Gro·vater eines kl Louis ist
und sich ordentlich durchrei·t. Schwiegertochter bekehrt, Sohn L bestimmt
krank und faul daneben.
.fo -
.an 2
----------
1. "Jan" von anderer Hand gestrichen und richtig in "Febr" korrigiert.
.fo +

Die anonymen Briefe freuen mich. Wei·st man mu· immer von der Welt solche
mementos erhalten, damit man ihr nicht zu weit traut. DafÅr trîstet einen
dann der Maler u.a. Zutrauensvota; am Ende merkt man erst, da· man nicht
umsonst gearbeitet hat. Ich traue aber immer wieder auch der christlichen
Welt zu viel; es ist gut wie G MÅller stehen und sagen: Lieber Br. ich bin
so arg bîs gewesen, da· ich keinem Menschen traue! Er machte davon keine
Ausnahme einem so braven Burschen wie mir gegenÅber, und das lobe ich. Dem
Herrn traut man dann umso mehr zu. Mein Vater deckte mir a 34 auf, da· ich
mit dem Rep. Binder zu vertraulich schwatze, der berichte hÑmisch Åber mich
an den Studienrath. Ich hatte noch nicht gemerkt, wie auch schon der Anfang
von Bekehrung die Gegner so widerlich berÅhrt.

Die Neuendettelsauer loben Deine AufsÑtze, obgleich sie natÅrlich die unir-
te Haltung tadeln. Friedr. wird Dirs schicken. Dav. ists der dergleichen
Beurtheilungen zusammenjagt. Er war wieder hier und brachte mir das Reise-
geld vom Banq. Keller. Noch eine Woche bei Stkpf, dann will er herkommen
und den Fried unterstÅtzen, der es brauchen kann. Denn er hat schon lange
am Arm etwas wie einen Salzflu·, jetzt flie·t ihm auch der Fu· und er
kriecht jÑmmerlich herum, daher er sich etliche Tage legt. Nun Herr Weitbr
soll auch wieder ein wenig ins Geschirr! Man hîrt, er habe auch schon im
ersten Jahr dieses Comptoirs so an den FÅ·en gelitten, und da thÑte es mir
leid, da· Fried. also damit in ein ungesundes Lokal gekommen wÑre. Plebst
hatte einmal mit Papa Heerm davon gesprochen, wie doch der Fu·boden in die-
sem Comptoir bedenklich sei, weil einmal a. 51 das Nagoldwasser bei der
öberschwemmung hineingedrungen sei; ich lachte damals im Stillen Åber die
bedenklichen Herren, jetzt mu· ich nachtrÑglich auch noch eine Sorge dabei
zu tragen bekommen.

Es gefÑllt mir auch, da· Du jetzt nicht wechselst; Gott wird Dich gewi· si-
cher leiten. Fast wÅnschte ich, da· es jetzt erst recht angehe, mit dem in-
nern wie mit dem Ñu·ern Bau und Du auch in letzterem Dich selber Åberwin-
dest. Ich gestehe vor dieser Aufgabe schauderte ich immer in Ind, wenn es
auch mit Mamas und andrer Hilfe ertrÑglich ablief. Mama kann jetzt leider
nicht bauen, nicht einmal Fleisch schneiden, (ich meine vorlegen) das nÑch-
stemal aber will sie Dir doch Deinen lieben extra Bf beantworten.

NB. Fried hat keine P.X von Mrs Mintoneye erhalten. Die peerless roll mu·st
Du seither einmal gelegentlich erwÑhnt haben, so da· ich auf diese anspie-
len konnte, ohne da· 120 vorlag.

Der Edelstein - ach! - er dauert mich doch. Axenfeld kenne ich ein wenig,
er hat einmal auch mit Smyrn zu thun gehabt. Ich wei· es ja nicht, aber ein
wenig Schmuck kommt an irgendwelchen Juden, also auch an Judenmissionare
leicht hin, so da· ich mich nicht wundere, wenn man von Schwindel spricht.
Dagegen von Jesu gleichgÅltig sprechen macht mir eher die 20000 Fl Opfer
zweifelhaft.

MerkwÅrdig da· ich gerade jetzt, wo ich alles durchschaute 126 nicht finden
kann. Zwischen 12tem und 5tem Jan vermi·te ich nichts, dann ist auch 125
erst hingeschrieben, nachdem der Bf schon von Dir 126 bezeichnet war, doch
das 126 ist ausgestrichen und ein weiteres empfangen zu haben wei· ich mich
nicht zu erinnern. (NatÅrlich will ich jetzt alles beim Empfang genau noti-
ren und vorerst dem Postmeister hier Mittheilung Åber die 3 Vermi·ten ma-
chen). öber 126 beruhigt mich nur, da· Du sagst, es sei das 2nach1 der Gmde-
vers. geschriebene, und das habe ich ja erhalten mit der Beschreibung des
Verlaufs, am 8 Jan abgesandt.

Der Postmeister war sehr hîflich wu·te mir aber keinen andern Trost als da·
er nach Cîln schreiben wolle (was oft mit Calw verwechselt werde) und auch
nach Bremen und Hamburg. Nun Gott wacht gewi· auch darÅber. Ihm seis anbe-
fohlen. Mit herzlichen KÅssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG140276.2
