.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 173.>*                                                   Calw 14 Dec 76

Lieber Herrmann und Tine

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Dec 76
Die Uhr ist wenn ichs verrathen darf, von Uranie, doch scheints schrieb Ma-
ma den Bf. - Was Du erw„hnst im Nebenbl„ttchen, ist schon bei Seite gelegt.
Weiást, wenn G Mll 2etwas1 stark trieb, so war es die Frage: Bin 2ich1 der
Mann dazu? Wenn auch Waisenh„user, Mission, Bibelvertheilung u.a. gute Din-
ge sind, muá immer noch gefragt werden: Bin ich der Mann dafr? Und da Du
weiást, Du seiest es nicht, ist kein Wort mehr n”thig. Gott wird seiner
Zeit Antwort geben. - Den Haer'schen Bf lieá ich seine Mutter lesen. Es ist
ihr doch ein Trost etwas von ihm selbst zu sehen. Aber heute Nachmittag kam
sie dann selbst und redete aus der Flle ihres mtterlichen Herzens. Sie
kann Dir nicht genug danken, daá Du der Sache noch nachgehst und bittet fr
alle F„lle Du m”chtest ein Auge auf ihn haben und gelegentlich Nachricht
von ihm geben. Auch der Gedanke kam ihr schon, wie wenn sich eben gar
nichts zeigte? Ob dann mit dem Nebenhaus nicht ein Pl„tzchen m”glich w„re,
ihn zu herbergen und zu besch„ftigen, etwa mit Kinderunterricht, so daá Du
ein Kostgeld fr ihn empfiengest? Ihm was zu schicken, rieth ich sehr ab
und sie findet auch daá es nicht angeht, da die Noth noch nicht so nach-
drcklich darauf hinweist. Aber das ist nur so in den dortigen Wirrwarr
hineingeredet fr zuknftige F„lle, daher ichs nicht gemeint habe fr vor-
schnelles Anerbieten, sondern als eine Art Haltstation fr weiteres Besin-
nen wenn wirkliche Noth eintreten sollte. Ich bin berzeugt daá es der ret-
tenden Kr„fte viele gibt und daá Gott helfen kann wo und durch wen er will,
daher man nicht zu „ngstlich sein darf. Unm”gliches wird auch nie von uns
gefordert. Ich sehe gerade daá der Ruoff nach dem Krieg als Lieut im 7 Inf
Regt stecken blieb. Was ihn doch noch nach Amer und ins Predigtamt ver-
schlug, weiá ich nicht. Ach wie wunderlich sind oft die Wege, und doch wis-
sen wir daá sie alle zum Leben fhren sollen, ob wir was davon merken oder
nicht.

Adele war dieser Tage unwohl, wir meinten schon die Masern von des Dreiá
Kindern haben sie angesteckt, allein heute schlief sie besser als seit 6
Monaten. Da kann es also schnell Wendungen zum Bessern geben. Wir wollens
auch von den Seelen hoffen, sonst w„re das Heilamt ein gef„hrliches, aber
Gottlob 2wir1 brauchen sie nicht zu machen.

Fried ist heute wieder nach Stuttg. es ist ihm ein heiáes Anliegen, alles
recht zu machen. Dav. findet seinen Herrn etwas z„h, will ihn aber auf Neu-
jahr um mehr Geld anbohren, und hoffts zu kriegen weil der ihn braucht. Die
Nebeneinnahme ist ihm sehr erwnscht, welche die Munschistunden ihm ver-
schaffen.

Eben schreib ich auch an Fred Dub. das die Brder was aufsetzen, damit Ur's
Verfgung ber ihr Eigenthum mit ihrem <d.i. Uranies (Francis gestorben
April 1879)>* Tode gleich feststehe. Es geht mir eigentlich sehr wider den
Strich, sowas im Voraus thun zu sollen. An was man nicht alles kommt, wenn
das Leben lang ist! Und ist doch im besten Fall kurz.

                          Nun mit 5 Kssen Adieu
.fo -
                                             Euer V.
.ns
.dr HG141276.2
