.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 14 Sept 76
Liebe Kinder <Sam.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Sept 76
Diesmal kamen also 2 Bfe, der letzte vom 13 Aug mit der Nachricht von Voll-
endung Deines Werks. Wegen Kritik hast Du gar nichts zu besorgen, ich wrde
auch schreiben, wie mirs je und je zu Muthe ist, zB. ich halte die _______
auch lieber fr Brder Jesu, nur daá ich nichts Festes denke ob von Maria
oder einer ersten Frau. Wenn ichs gesehen habe, denke ich weiter darber zu
schreiben, vorerst ist mir die Beisetzung des 2"engl1" Textes nicht recht
klar. šber Interpunktion sage ich nur, daá sie nach meinem Sinn sehr spar-
sam ausfallen wrde.

Am 1 Sept h”rte ich also daá Bergf im Lande bleibt, nach Cassel oder Marbg
soll. Am 2 empfieng ich, indem ich den lieben afr. Kopp auf Eisenbahn be-
gleitete, den seit 25 Jahren nicht mehr gesehenen Col Halliday, der dann 3.
mich nach Nag. begleitete zum Miss.fest. Leider wurde es zum erstenmal
nicht bei Fr. Zeller eingeleitet oder abgeschlossen (obwohl sie recht or-
dentlich auflebt) so brachte ich ihn zu Bgfd und dieser zu mir und Dec frs
Essen. Ich hatte Vorm. zu predigen sah dann Fr Z. Nachm redeten Bgf Mller
und ich, nachdem Dec eine lange Einleitung gemacht. 4 sah ich Hirs mit Hal-
lid und besuchte eine alte Schwester in Ernstmhl; als ich eben dachte ihr
was zu geben, lieá sie mir einen Thler fr die Miss. geben, weil sie doch
(80j„hrig) jetzt kaum mehr in die Hirs Stunde komme. Sie ist wohl einem
friedlichen Ende nahe. 5 schied Hallid und wurde in Durl von den Hesses
entdeckt, aber nicht angeredet, weil sie in Eile waren. Sie kamen w„hrd des
(Dienstg) Miss.verein, den ich darum schon um 3/4 schloá. Adele im W„gele
von den lustigen Buben gezogen kam gerade den Eisenbahnberg herab, Joh und
Mar folgten mit Emma und Jettle. Da waren sie also wieder, von Hambg in ei-
nem Zug binnen 27 Stunden, und hatten nun viel zu erz„hlen. Es war ihnen
sehr gut gegangen 70 Stunden Fahrt im steamer mit bewegter See und keiner
Milch. In Hambg waren sie wieder bei Oppert und seiner Olga (er ist der Br.
des Orientalisten in Paris, sie jene Bunsen, einst in Kornth), besuchten
eine irving. Kirche u.s.w. Etwas kam nach, nemlich Durchfall bei Ad. der
sich so steigerte daá sie am 10. fr ihr Leben frchteten. Doch ists jetzt
vorber. Die Hebamme rieth Eiweiá mit Zuckerwasser statt der Milch. Das
half.

3-6 war Fried geschwind in Corc. und Bale um Ur's Geld fr sie zu holen.
Kam also beladen zurck und gieng 7. nach St. um Papiere zu kaufen. Er h”r-
te in der Schweiz von Stuttg Bunz daá Georg Mll. von Bristol dort reise
und predige. Er wolle auch in St ein Zeugniá ablegen. Ich s„he ihn gern.
H”re heute von Frau Lechler in Yerkad* daá Agnes Groves als Braut gestorben
sei (wo? etwa in Indien? Ich h”rte nichts von irgend woher). Joh. begleite-
te mich 7. mit Mar nach Stammh zu einer Cfz wo sie auch allerlei erz„hlten.

Am 10 war ich in Mkgr”ningen zum Miss.fest bei Stadtpf Reinhardt, der mit
seiner Schw. Lina dort wohnt und scheints beliebt ist. Fr Mll von Stuttg
war mit mir daselbst und erz„hlte, daá Reihlens mit der Zuckerfabrik sehr
stecken. Er muáte von der Direction abtreten, was er thun will, ist unge-
wiá. Seine Schw„gerin, die Witwe von Theod R soll eine Gouvernantenstelle
suchen. (Adolf G. ist jetzt bei Burk mit 3000 M.). Ei in Mkgr”n besuchte
ich auch Hallers Tochter, die dort im Seminar ist und schlechte Berichte
von des Vaters Befinden gab. Die Leber leide so, daá er aufs Meer msse.

Indessen ist Dav zu Col Carr nach New Ross (Waterford, Irland) auf eine Wo-
che gereist und befindet sich dort sehr wohl. Joh Frohnmeyer der 12. seinen
letzten Besuch hier machte, rhmt seine Sicherheit im Verkehr mit Engl.
Diesen Hannes brauche ich Dir nicht bes. zu empfehlen, er soll 24. von Ge-
nua abfahren und will in Mang. einkehren. Dann h”rst das Neuste von der
Heimat, denn er ist mittheilsam, hat Aug und Ohr und auch ein Mundstck.
Wenn er nur mit dem clima durchkommt! Er sollte etwas phlegma kriegen,
vielleicht hast Dus in Deiner hom”op. Apotheke, damit ihm die Erlebnisse
nicht allzu sehr zusetzen. Sag ihm wie man ________________ thut, ohne ge-
rade brahmanisch dick zu werden. Am n„chsten Mittw. sollen sie von der
Comm. Abschied nehmen.

Eben ist ein s„chs. Missz”glg von Barmen, Eichler bei uns den ich zu Joh
schickte um dies zu vollenden. Chr. Hoffm. brachte auch eine Nacht im Hause
zu (bei Weitb.) so daá Herbert Weitbr der nach Lahor geht bei uns einquar-
tirt werden muáte. Hoffm kam aber nicht zu mir. Er sucht glaub ich Geld fr
seine colonie die jetzt etwas „ngstliche Zeit haben muá. Der Herr segne
Euch alle zusammen und lasse den Kleinen gedeihen.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG140976.2
