.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Apr 76
Lieber Herrmann! <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Apr 76
Das ist doch klar, warum ich keine nota mehr machte. Wenn einmal etwas be-
schlossen ist, so scheint es doch am Besten, zu warten wie es weiter geht.
Ich wenigstens habe nicht den Muth es wieder zu bedenken, wenn mir auch in
meinen Umst„nden am n„chsten liegt zu sagen: Zum Umsatteln habe ich kein
Geld zu geben oder aufzutreiben. Von Maulbr. aus schrieb ich einmal meinem
Vater, Prediger k”nne ich nicht werden, weil der Glaube fehle. Es war ihm
leid, aber weiter sagte er nichts, als ich solle eben im Angefangenen fort-
machen und treu sein. Ich spekulirte dann auf so was wie etwa Geschichts-
professor werden, weil mir Geschichte gerade das Liebste war. Und so meine
ich k”nnte auch einer in Tb durchkommen, wenn er nicht immer direkt die
Kanzel vor sich s„he, aber doch vom weitschichtigen Kreis des angebotenen
Wissenswerthen das herausn„hme, was ihn noch am meisten anspr„che, ohne an-
deres ganz zu vernachl„ssigen. Warum sollten auch Repetenten und Superat-
tendenten es nicht zufrieden sein, wenn einer statt alles gleichm„áig zu
betreiben, sich lieber mehr nach einer Richtung hin ausbreitete? Aber in
Deinem Fall ist das anders gekommen. Paul klagt wie wenn er ersticken má-
te, wenn er l„nger im Stift bliebe, und Du willst ihm nachgeben, vorausge-
setzt daá er wirklich studiren will. Dann meine ich ist es doch das Klgste
ihn studiren zu lassen, wozu er sich Muth und Eifer zutraut. Er kann Jurist
heiáen wie der Zeller in Beuggen und doch was anderes werden als er jetzt
vor sich sieht. Daá Juristerei kein Fressen ist, bin ich v”llig berzeugt,
beklagte auch immer daá mein Onkel in Eál. seinen einzigen m„áig begabten
Sohn Jurist werden lieá, weil er meinte, ein Pfarrer habe zu viel Armuth zu
gewarten. Ein rechter Student kanns in allem zu was bringen, aber auf knap-
pe Zeiten muá er sich berall gefaát halten. Hier ist ein Rechtsconsulent,
der sich schwer durchbringt, und auch auf das jus nicht gut zu sprechen
ist. Aber die zufriedenen Leute scheinen in allen Branchen so dnn ges„t,
daá mich das Klagen der Experten minder rhrt. Laá es in Gottes Namen jetzt
laufen wie es angefangen ist, und sehe nur darauf, daá wirklich gearbeitet
wird.

Ich habe manchmal Leuten wie Strauss gewnscht, wenn sie doch lieber die
theol ganz fahren lieáen und mit ganzer Lust sich auf was anderes legten.
Rmelin hat das doch wie mir scheint, mit Erfolg gethan, und ist damit frei
geworden von dem ewigen nisus zum Widersprechen und Einreiáen. Ein Theolog
und zugleich ein Roigel sein, grenzt mir ans Ekelhafte, weil da keine Lust
zu positiver Th„tigkeit m”glich ist. Dagegen kann Gott leicht einen fr
seine Reichssache werben, der ein halbes Leben in irgend einer Besch„fti-
gung wie in der Tretmhle umgetrieben hat, wenn ihm nun die Augen fr was
h”heres aufgehen. Hauptsache wird eben berall sein, daá der Jngling sich
ins Dienen finde, seis als Student, Assessor oder Vikar.

H”re eben daá meine Schw„gerin <Elzie>* Dubois in NYork gestorben sei. Vom
inneren Stande nichts, sie war Presbyt. Kirchenglied und that sich was dar-
auf zugut, aber so daá Groáthun und dergleichen Yankeeism nie ausgeschlos-
sen wurde. Ich correspondirte l„ngere Zeit mit ihr, nachdem wir a. 60 uns
gesehen, sie gabs aber in den letzten Jahren auf. M”ge der Herr sich ihrer
erbarmt haben! - Emma hier leidet von cold w„hrend Georg doch ordentlich
herumvagirt. - Glck zum langsamen Kirchgang! Herzlich grát Euer
.fo -
                                   H. G.
.ns
.dr HG170476
