.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 151.>*                            Calw 15 <Samstg>* </17 Montg>* Jul 76
                                                      <(erh. 4. Aug. Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 </17>* Jul 76
Ich gehe heute nach Hall und will nur vorher melden, daá Joh und Mar end-
lich (von Weissenstein 8 Juli) geschrieben haben. Am 1 aufs Schiff ber
ganz ruhiges Meer <Ueber Reise nach Weiá. s. Papas Eisenb. Blatt v. 14
Febr)>* unter Schweden mit gutem Appetit, auch der Adele, welcher sie beim
ausgehen des spiritus mit C”ln. Wasser Milch sotten. Am 4 Morgens landeten
sie in Reval um 10 Nachts ist dort noch heller Tag und um 2 schon wieder.
Bei Baron von Stackelberg 2mal ber Nacht. Am 6 frh auf Eisenbahn 2 Stun-
den lang, dann in ein 3 Gespann, was Adele sehr gefiel. Weil Regen drohte
wurde es das n„chstemal gegen was Bedecktes ausgetauscht, in Kaltenbrunn
mit einem Stackelberg der auf sie wartete, gespeist. Abds nach 7 Uhr in W.
wo alle Kinder des Staatsraths auáer Gertrud Johannsen (eines Pfarrers
Frau) versammelt waren. Also die Brder Gustav und Herm erst kennengelernt
und am uroriginellen Papa sich gefreut. Jenny war ja schon bekannt wie auch
die Mama die sich immer zu verjngen scheine.

17. Eben von Hall zurck hatte ich Herrn Haering bei mir, den Buchh„ndler,
der ber seinen Br Paul (geb 1841) reden wollte. Doch vorher kam noch ge-
schwind Dein Bf vom 30 Jun (151) fr den ich also herzlich danke. Ich war
bei Aldinger, der einst in Chombal saá, besuchte Pr„l. Mehring, dessen Frau
Marie geb Gnzler vor etlichen Jahren durch einen Wagen berrannt, starb
und erhielt ihr Bild. Redete dann nach Kinzler, der die biblischen Alter-
thmer schrieb und auch an Herausgabe von Oehleriana sich betheiligt, saá
im R”ále mit etlichen Pfarrern und kam diesen Morgen glcklich auf Eisen-
bahn. Ein Herr Denzel (in Basel auf Comptoir, jetzt bei J Josenhans und
Bunz) begleitete. In Heilbr stiegen Frau Insp Josenhans und ihre Elise ein,
um in Bietigh zu ihrer Tochter Anna (Gutbrod Helfer) zu gehen. In Biet.
sieht mich Emma und fhrt mich zu Georg, die beide auf dem Rckweg von
Wildb sind. Haben Groámtterle heute Morgen ganz lustig verlassen, d.h. was
die Gesundheit anlangt, im Wald sich ergehend und sitzend, die Tochter ge-
hen zu lassen fiel ihr freilich schwer, doch ist ihre Schwester Emma dort
sie zu tr”sten. Dann von Zuffhsn mit einem Pf Wagner in Neckargartach der
nach Teinach ins Bad will. Hier also allerhd Nachrichten, Herr Haering war-
te auf mich. Ich wuáte schon warum. Sein Br Paul, frher repet in Urach war
wegen Unzucht aus dem Land gejagt, von Hoffm in Berl aufgenommen worden
(ich sah ihn in Liebenz zu Hoffm der im Bad war so verlegen heranschlei-
chen!). Er kam nach etlichen Jahren wieder ins Land, wurde Pf in Wsten-
roth, heirathete (wie ich h”re eine Tochter Prof Maehrlens?) hat ein Kind,
das andere wird in 14 Tagen erwartet. Jetzt kommt ans Licht, daá er wieder
trinkt und unnatrliche Unzucht begieng. Er ist schon in Brem und wird
Samstg nach Amer gehen, sonst h„tte der Staatsanwalt drein zu sprechen ge-
habt. Nun handelt sichs wie ihm helfen. Ich frchte das Predigtamt fr ei-
nen so willenlosen, vom Augenblick beherrschten Menschen. Ebenso das Schul-
lehreramt wegen der willenlosen Kinder. Dabei ist er aber so unpraktisch
daá man ihm nichts auáer seiner carriere liegendes zumuthen zu k”nnen
glaubt. Am ehesten leuchtete mir noch ein Lehramt etwa alter Sprachen ein,
auf irgend einer h”hern Schule, seis Lehrer oder Predigerseminar. Dr Schaff
und wohl auch Jul Mann werden zuerst gefragt werden. Ich gab ihm einen of-
fenen Bf an Dich (d.h. dem Buchh„ndler fr den ex Pf). Er wird allein rei-
sen, weil die Frau 2jetzt1 nicht folgen kann, sie ist aber entschieden es zu
thun. Man wnscht ihn an eine Stelle wo auch wahrheitsgem„á ber ihn be-
richtet werden kann, also nicht abseits aller Menschen, aber auch nicht in
einer Groástadt, wo kein šberwachen m”glich ist. Es ist mir leid, so was
schreiben zu mssen. Aber ich gebs wie ichs hab. Armer Mensch, seine Mutter
klagt, daá soviel Gebete verloren sein sollen, aber es handelt sich doch
blos um sp„tere Erfllung. Er ist begabt, kann reden, sich aufthun, spas-
sen, aber sich regieren - sich demthigen - klein werden das ist was ande-
res. Nun sieh, ob sich etwas thun l„át, falls er Dir meinen Bf zuschickt
oder anfragt. Gott helfe in der ganzen Sache! - Gratulire Jul und Marle zum
Promoviren in die neue Classe. Als hinkenden Boten fge ich bei, daá ich
seit 3-4 Tagen an der Leber etwas leide, wird sich wohl entleeren máen und
Gott den Weg dafr wissen. Nun Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG170776
