.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Nov 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Nov 76
Ich habe also die 61.60 M an Fried fr Dich bezahlt, bei dem ich heute der
ersten Sitzung F„rberstifts beiwohnte. So arg interessant wars eben nicht.
Doch was Neues.

Also am Sonntg kamen Bfe von Herm und Frohnm (18 Oct glcklich gelandet zu
11 in Bombay, Roth ein etwas langweiliger, predigender Begleiter. Die
Herrnhuterin Schubert ausgezeichnet hat sich noch 18. in Bomb auf einem
norweg. Schiff trauen lassen. Doch Du siehst das in Calwer Blatt Jan 77
D.V.) von Sam der nichts schreibt, als ber Schochs Tod und Graeters Kn„b-
lein, dann werde der Gouv erwartet. "Verzeiht Krze diesmal. Es pressirt."
Das ist natrlich noch nie dagewest.

Nun ich bin froh daá der liebe H sein Julchen wieder hat, und m”ge der HErr
sie fr”hlich heranwachsen lassen. Ich kann mir denken wie ihm je und je
Zweifel kommen, ob das auch gelassen werde - andre mssen Trennung lernen,
warum er nicht? Wir lernen wenigstens es Gott zu berlassen.

Fried hat also den cheque fr 45,7 œ erhalten, ob sein Bf abgeht oder
nicht. Den M. Miss. News bin ich dankbar fr ihre Bilder. Natrlich habe
ich die Jahrg„nge und kann wohl noch dies und das brauchen. Von Hachette
kamen die 4 bestellten, d.h. 5 waren bestellt und wurden berechnet und be-
zahlt. Als man aber ”ffnete waren blos 4 drin. Die Einzelberechnung des Ge-
wichts zeigt, daá nichts unterwegs herausgenommen war, und so hoffen wir
daá Hach selbst nachsenden oder durch Reinige was zuschicken wird. Wir
schrieben es ihm natrlich sogleich. Diese 5 von Tour du monde kosteten 205
Fcs was uns zeigt, wie die Herstellungskosten des Blattes wachsen werden.
Gebe Gott seinen Segen dazu, sonst werd ich kleinmthig als ein Sch„diger
der Sache, die mir anliegt. Glaubst Dus, mir kams schon, ich sollte abdan-
ken und ein Pfarrer werden, wenn sie mich noch n„hmen. Denn im Schreiben
werden homines novi n”thig.

Clich‚s auszutauschen wird es kaum Gelegenheit geben, da die unsern doch
wesentlich englisch sind und ich nur wenige (americ etc) schneiden lieá.

Es ist etwas schweres, jetzt Sorge tragen zu máen fr den Druck, ohne
durch Facherziehung dabei was helfen zu k”nnen. Fried ist natrlich bald
entschlossen zum Druck hinzustehen.

Geh aber 2jetzt1 nicht zu Philipps um nach weiteren Bildern zu fahnden. Ich
bekomme ja von 3 Seiten (Engl. Hach. Globus) da muá man vorerst auch inne-
halten und kein Verm”gen in casts anh„ufen.

Auf S. 1 habe ich nicht im Sinn ein Bild zu geben, zu mehr als 2 m”chte ich
mich nicht anheischig machen

Das von Pellicanus (seine lat Briefe) las ich erst dieser Tage und labte
mich dran - So lernte ich seiner Zeit Mal. (aus Bibelnamen die Buchstaben
etc.) auf dem Schiff von Tinneweli nach Mang. - Nun habe Dank fr alles und
lerne Geduld in allem, auch mit mir. Germans "Thomaschristen" sind mir zu-
gekommen, darber lieáe sich viel schreiben aber woher sich die Zeit neh-
men. Adieu
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG161176
