.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 M„rz 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 M„rz 76
Mama meint, diesmal gehe ihr der Abschied tiefer nach als je zuvor. Wir
hoffen Du seiest ber die trben wie die salzigen Wasser gut hinber gekom-
men, hast wohl vom Sturm am Sonntag in C”ln und sonst was geh”rt und gese-
hen. - Gestern wars regnerisch, ich mit Fried in Alzenbg wo es mit dem Frid
Mller dem Ende zuzugehen scheint. Joh war ordentlich, doch noch im Bett
Vorsicht halber. Julchen will Dich gesehen und gewunken haben, giengst na-
trlich auch nach Tuga, wie ich als ich sie um Alzbg's willen vers„umte.

Gestern kam das Milit„rpaábchlein "des pp Gdt wird hiemit behufs Aufent-
halts in Lond vom 10 Mz 76 bis letzten Merz Ein 1000 800 709 von der Mel-
depflicht und den Controlversammlungen entbunden, worauf derselbe zum Emp-
fang eines Auslandspasses berechtigt ist. Calw den 10 Merz 76. 1 Bataillon
1 Wrtbg Ldwehr Reg. Nro 119 Abele Sekondelieutenant und Adjutant."

Fried meinte das sei besser als Du es in Baden kriegen wrdest

Einen kl Triumph kann ich eben verzeichnen. Das Monatsblatt hat (2mit1 meinem
Zusatz) noch fr 4-5 Zeilen blanken Raum.

Von Wilh Elsaessers Begr„bniá kam ein Ziemlich ausfhrlicher Bericht (16
Seiten) Kemmler betete recht nett am Grab und das Leben ist einfach er-
z„hlt. Der Vater sah die Krankheit als des Sohns Feuertaufe frs Predigtamt
an, aber der himmlische Vater wollte ihn nur fr ihn selbst zubereiten, in
der letzten Nacht seines Lebens sei er vollends innerlich zerschlagen und
zerbrochen worden.

Rep Gotthold Knapp sprach frs repetenten colleg: welch ein wackeres und
rhriges Mitglied er Allen gewesen sei. Sie denken sich ihn jetzt dem seli-
gen Streben nach Vollkommenheit hingegeben unter dem n„heren Herscheinen
und helleren Aufd„mmern des g”ttlichen Antlitzes. - Auch Normannia gab ei-
nen Nachruf. Besonders wurde betont seine Liebe zum Hochgebirge, Fuáwande-
rungen in Alpen etc.

Eben kommt eine Frage von Stkpf die ich Dir sogleich beischlieáe, da ich
nichts davon weiá, und Fried auch nicht.

                         Nun lebewohl In Eile kát
.fo -
                                               Dein V.
.ns
.dr HG190376
