.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 165.)>*                                           Calw 15 </16>* Oct 76
                                                             <(erh 2 Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 </16>* Oct 76
Diesmal schreib ich am Sonntag, weil es nach Barmen geht in der Nacht und
morgen. Dort ist eine Sitzung wegen der Bilderbibel die der hollaend prof.
Hofstede de Groot in Bremen vorgeschlagen. Es „rgert mich, daá Fabri mich
da hinein gemezget hat, doch freut mich auch das Wiedersehen des lieben
Bruders. Froh werde ich aber sein, wenn es erst hinter mir liegt. In 4 Ta-
gen hoffe ich zurck zu sein.

Sowas gef„llt Deiner Marie, ist freilich wahr. Und gewiá hat man auch das
Recht, sich in gr”áere Verh„ltnisse hinein zu wnschen, w„r es nur um sie
auch richtiger zu beurtheilen. So k„me statt des Neides auch das rechte
Mitleid auf. Solches hatten wir einmal mit dem kleinen Kronprinzen Carl als
wir h”rten, daá ihm sein t„gliches Essen zugewogen werde. Ha, dachte ich,
wer m”chte da im Schloá leben; konnte ich doch irgend einen Rubel mir
selbst abschneiden und nachher zur Groámutter gehen und noch einen holen.
Das war besser als mit viel Gesinde zu thun zu haben.

Daá P H<„ring>* Pfarrer ist, thut mir und meinem Br. E. leid; irgend was
anderes empf„hle sich uns mehr. Doch kann Gott ihm irgend wie nachgehen. In
einem Monat etwa wird sein Br hier aufziehen und der junge Dett das Feld
r„umen.

So ist also der liebe MH schon eine Woche in einer andern Welt und es muá
auch so recht gegangen sein fr sein Haus und seine Lieben. Morgen soll ei-
ne Sitzung des F„rberstifts sein, das er verwaltet hat, darin entschieden
wird, wer es fortfhren soll. Ein Stiftungsverwandter ist dazu n”thig und
Dr Schtz der den Vorsitz hat, denkt dazu den lieben Fried zu empfehlen,
der die Zulage schon brauchen k”nnte. Er ist schon dadurch fr das Amt emp-
fohlen, daá seine Frau und ihre Schwestern ganz ins Einzelne eingeweiht
sind, er selbst auch seit einem Jahr. Doch melden sich auch andere und da-
her soll es morgen entschieden werden. Mich hat MH noch zuletzt auch in den
Verwaltungsrath w„hlen lassen, aber da eine so heikle Frage vorkommt, werde
ich gerade in die erste Sitzung (ich war noch in keiner) nicht berufen,
kann also getrost nach Barm gehen. Dem alten Papa nicht blos, auch den Sei-
nen war es etwas sehr wichtiges daá ich noch in diese Stellung hineinge-
bracht wurde. Sie sprechen davon wie von seinem letzten Thun und seiner
letzten Freude.

Am 11. kam Stkpf hieher, da wir denn ber das neue Calwer Blatt verhandel-
ten. Fried rckte mit allerhd Anst”áen hervor, die ihm schon zu schaffen
gemacht. Dabei war natrlich ein kleiner Verdacht schwer zu vermeiden, als
rhre dies und das von Dav her. Es freut mich aber daá ich Dav dem Gesch„ft
gegenber, das er einmal als sein eigenes betrachten konnte, stets so rck-
sichtsvoll blieb. Nur wird St. ihm dafr weniger Kredit geben. - Frau Hager
(Julie Weitbr) hat eine gesunde Kleine, scheint aber selbst von Fieber
heimgesucht; auch Elise W. ist wieder im Bett, und Hannele gleichfalls,
schon mehrere Wochen. Heute besucht Marie Weigle, Braut des Hermelink, in
Udapi. Sie hat neulich ihres Jan's Vater besucht, Bauer in der Ebene an der
Vechte, hannoversch, bheb an der hollaend. Grenze. Es hat ihr ordentlich
dort gefallen, aber gespeist hat man unendlich oft und viel, und eigentlich
geistliches Leben war nicht sprbar. Des Br„utigams Mutter, in seinem 12ten
Jahr verstorben, war die bewegende Seele. - Ernst hat im Mercur die wtbg
Geschichte sehr empfohlen. Er gedenkt jetzt seine Sophie in die frz Schweiz
zu senden, wir wissen aber noch nichts zu rathen. Nun lebet wohl! Der Herr
lasse Euch t„glich zukommen, Sonnenschein und Thautr”pflein, soviel die
Gr„slein brauchen. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG191076
