.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Aug 76
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Aug 76
Habe also an Halliday geschrieben und will nun abwarten was kommt. Es ver-
steht sich daá wenn wellfed besondere Anstrengungen bedeutet, auch weiter
gezahlt wird, und ich bemerkte das.

Es freut mich daá Johanna eine Vakanz bekommt und zugleich die Mar. etwas
ins Norddeutsche einfhren kann. Gráe beide herzlich.

Das ist freilich non sense was unser Bibelwerk von Hiob sagt. Als ob po‰sie
kein Vehikel sein k”nnte fr Geistesgedanken! Eisenlohr hat einmal gerade
diese passage heraus genommen und richtig critisirt. 19,26 ist natrlich
die Calwer Erkl„rung nicht maágebend. Gott der Blutr„cher noch ber dem
Grabe, scheint doch die Hauptsache zu sein, und die Hoffnung "Ich werde ihn
schauen", wenn auch weiterhin nicht festgehalten, ist wenigstens ein ATli-
ches Vorspiel zur sichern Hoffnung unseres Bundes.

Was Du von Schrenk h”rtest, war mir neu. Wie viel h„tte eine engl Committee
ntzen k”nnen! Ich glaube, die Schwierigkeit des Verkehrs trat hier hemmend
ein; man schreibt eben ungern engl Briefe.

palme ist Mal. palama, warum nicht halme oder halame im Can? Aber warum
berhaupt Moses hineinbringen? Es thut sich doch kaum nach dem was 2wir1 wis-
sen, einem Namen der sonst so viel tr„gt noch mehr anzuh„ngen.

Die amer Sommerhitze ist normal wie die extreme Winterk„lte. Wir habens dem
Golfstrom zu danken, daá es bei uns anders lautet.

Die Pfarrfrau von Rappoltsweiler ist Maria Rebe der Jugdbl und Steinkopf-
scher Verlagsartikel. Eine geschickte Erz„hlerin aus dem Els„áerleben. Da-
gegen Frl von Mthel Russin, Klavierspielerin. Letztere brachte eine geb.
Griechin mit, obgleich Kellner genannt, die sich evangelisch confirmiren
lieá und bis zum letzten Augenblick nicht wuáte ob man sie unbeschrieen aus
Russl hinauslasse.

Heut hatten wir doch ein Bischen Regen. Ich geh jetzt regelm„áig in die Na-
gold so lang es noch m”glich ist. 31 Aug wollen Hesses von Reval abfahren.

                            Nun Adieu! Dein HG.
.ns
.dr HG160876.2
