.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 16 Febr 76
Lieber Herrmann <Mogl 1/2>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Febr 76
Ich hoffe Du hast es gut gefunden bei Emma Pl und auch bei Soph Bhl. Dem
lieben Dett. g”nnen wir seine Ruhe. - Das sehe ich auch nicht ein warum R.
die Gemeinschaftssitzung nicht zu heben beabsichtigt. Mich hat gerade ein
vertrauliches Schreiben von Rappard sehr gefreut, worin ber Sm offen be-
richtet, auch ein Bf von Sm an Rap (vom Jan 76) gegeben ist. Sm nimmt ei-
gentlich nichts zurck von dem was er gelehrt, bekennt aber daá er das "Wa-
chet" hintangesetzt habe hinter das Sorget nichts etc und spricht berhaupt
sehr einf„ltig und demthig nach meinem Gefhl. So ist er 2mir1 lieber als
der scheinbare triumphator der groáen Versammlungen, so auch erwecklicher
und verwendbarer, als in den h”chst gesteigerten Zuversichtlichkeiten. Er
betet nun ernstlich daá er nie mehr im Wachen erlahme und daá keiner der
von ihm Nutzen gezogen jetzt zurckgehe vom Herrn selbst. Rapp nimmt auch
etwas Schuld auf sich, man habe den Ernst der Snde nicht genug betont etc.
Kurz das Ergebniá freut mich fr beide, fr R und Sm. Von dem was Hoffm an-
deutete, verlautet aber rein nichts, er will keine Versammlung halten.

Nach Genua will ich 20 (Montag) abreisen, 24 ist Einschiffung; es wird hof-
fentlich auch recht werden. - Mein Amsterdr Abrah ist halt vom Glauben ab-
gekommen und wendet sich gegen das Beten, wie gegen den Opfertod Christi

Es geht nett voran bei den Kindern, nur meine Frau ist eben genirt mit dem
wehleidigen rechten Arm, mag aber auch nicht ins Bett liegen. Doch l„át sie
mich tranchiren und auch das erste Feuer im Ofen anznden, ohne darum die
Ofenbesorgung ganz abzugeben.

Nun lebe wohl. Carl scheint doch guter Dinge und hat nichts Schlimmes von
Asante zu berichten. Gottlob. Gráe von Frau
.
                                und Deinem
.fo -
                                               HG.
.ns
.dr hg170276
