.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Mai 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Mai 76
Am Freitag da B fort ist, hatte meine Julie nur noch von Herzogenbuchsee
nach Corcelles zu fahren. Tags zuvor hatte sie unter Frieds Leitung die
neue route Åber Waldshut Olten probirt. Es gieng alles gut, nur oftmaliges
Umsteigen. Am Samstag sind sie dann nach Rolle hin und her, Fried nicht oh-
ne auch eine kleine Bootfahrt auf dem Genfer See zu machen. In etlichen Ta-
gen sind sie hoffentlich wieder hier.

Indessen ist Dr. Sperschneider angekommen, sehr ungeschickt, ein allgemein
lautender Brief von Genua, aber kein telegramm Åber Tag und Stunde (er fand
in Pforzh das telegr office nicht, obwohl er 4 Stunden dort liegen mu·te)
Also nach Sonntagsarbeit legte ich mich mÅde auf Sopha, da schellts (8 1/4)
und kommen das Paar und 6 Kinder. Nichts gegessen unterwegs als mitgenomme-
nes, halb erfroren. Im abgelegenen Ochsen wo wir Zimmer genommen hatten,
war auch confusion weil ausnahmsweise Soldaten eingekehrt waren und sangen
etc. Marie kam fluggs, brachte ihr eigen Geschirr (spirit tin) und machte
Milch zurecht, sonst wÑre fast nichts fertig geworden. Nun haben wir die
Sache etwas im Gang, nur die Magd noch nicht, die sich seit der Werbung die
Hand verbrÅht hatte. Sie frieren noch immer, haben etwas indolentes wie es
glaub ich zum Wesen der hallischen Abkîmmlinge gehîrt. Denn auch die Frau
ist Enkelin vom Cottayam Baker und einer Kohlhoff; etliche Kinder schwÑch-
lich (vielleicht von der cousin Ehe?) keines scheint noch gelernt zu haben,
obgleich der Ñlteste 10 Jahr alt. Jetzt will der Dr da· sie in Schule gehen
aber zugleich ihr engl behalten, was je nach den Gaben schwer zu erreichen
sein wird. Seit 47 also da er mit uns hinaus fuhr ist er Dr in Trevandram,
hat nie Urlaub genommen, nur Palamcotta, Curtalam, Cottayam besucht, darf
jetzt 2 Jahre fortbleiben auf halfpay. Spricht nur englisch ich mu·te immer
dolmetschen und hat doch in TÅb studirt, liest nur englisch; doch ja
spricht auch Tamil oder Mal oder beides, hats aber nie gelesen, ist Arzt
der Nayer Brigade (hat apasmara etc. nie gehîrt). Die Mission liegt ihm am
Herzen, doch krieg ich kaum ein Wort aus ihm heraus. Wei·st er sammelte im-
mer fÅr Basel und wir sind ihm darum zu Dank verpflichtet. Doch ists eine
neue, uns wunderlich anmuthende Art des Stilllebens. - Ja der Keim ist noch
recht gnÑdig! Hoffm. donnert noch immer weiter, aber ich hab das Blatt
nicht, sahs nur kurz geliehen, dann nach St zurÅckgeschickt. Im neuesten
sagt er: sie allein treiben Mission wie Christus sie wolle, wir wie die
PharisÑer die Land und Meer nach Proselyten bereisen. - Fried wird Dir (zu-
rÅckgekehrt) ein bibl. Poes. schicken und auch die gesungenen Miss.lieder.
- Von KlÅpfel meinte ich nur sein Buch Åber die Geschichte der UniversitÑt.
Das darf man aber nicht vom Autor bitten, sondern da kauf ichs lieber. Hab
ich Dir nicht einmal Staelins IV,2 Herzog Christoph geliehen? Du sagtest
schon einmal Nein, besann mich seither und immer frage ich mich wieder. Mit
M W wirds hoffentlich heute richtig werden?! Gott walte darÅber!
.fo -

                          Herzlich grÅ·t Dein H.
.ns
.dr HG170576
