.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 16 Sept 76
Liebes Jettchen

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Sept 76
Der Bf von Dorschs blieb lange liegen weil wir keine Adresse wu·ten. Marie
hatte den ihrigen verloren und rieth an Kirchhof oder Friedhofstra·e herum.
Mit ihrer Adele gehts wieder ganz gut Gestern zwar wollten sie mir nicht
erlauben sie hinauszunehmen. Heute aber hoffe ich sie zu erbeuten, denn
frische Luft ist auch eine Arznei.

Freute uns von Pl und GrM so gutes zu hîren. Das Brot roch ich gleich, Ju-
lie ahnte Fleisch darunter, da· es aber von OUrb sei dachte ich nicht von
weitem. Eine gute mie* das! - Wegen RÅckkehr ist eines zu beachten Sophie
von NÅrt schrieb, sie und Ernstle wollen gern in Vacz zu uns kommen. Nun
gienge das prÑchtig wenn Du sie mitnÑhmest, aber ich mag nichts vorschlagen
oder erzwingen, und die 2 finden auch ihren Weg allein. Nur fiel mir ein,
mîglicherweise kehrest Du selbst in NÅrt ein, und da ist nun etwas zu be-
obachten. Ernst scheint nicht zu wissen, da· ich 24 nach N soll; er hat mit
Jul ausgemacht nach Baden Bad zu gehen zu einer Traubencur, nun das soll
nicht gestîrt werden, verstehst. Und am Ende ists darum besser gar 2nicht1
hinzugehen, damit die Rede nicht drauf komme, denn ich bin ja gut bei
Klemms und habe nur kurze Zeit. - Hier gibts nichts das pressirt. FrÑulein
Bergfdt war hier um Åber die Kinder zu sprechen fÅr Cassel, da hÑtten wir
Dich freilich gern gehabt. Aber von Bess ist noch kein Bf da (au·er einem
kl. an Jul Heerm da· sie noch in Chota nagp sei, krank) und so sagte ich
noch nichts Entscheidendes. Jul. hat mitzutheilen.

If she sees: still somebody of Hohestrasse, she begs them to return her her
box wherein she had sent somethg to Wildbad. You might put the wool in it.
Davon schiebt sie ein specimen ein. - Das Miss.bilderheft ist vollendet, 7
Bogen nicht einmal voll. Vielleicht hatte ich zuviel gestrichen und im
letzten Augenblick wieder einzurÅcken, gieng auch nicht recht an. Nun wir
fÅllten mit Anzeigen aus, so gut sichs machte. Herzliche GrÅ·e auch an Dei-
ne BÑslein und an Dich von allen hier, insbes von Deinem
.fo -
                                    H.
.ns
.dr HG180976
