.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Nov 76
                                                             <R 11/13 Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Nov 76
Euer letztes vom 18 Oct kam mit dem ersten von Joh Fr. aus Bombay und so
hoffen wir, das n„chstemal von eurem Zusammentreffen zu h”ren. M”ge es Euch
erquickt haben und gute Folgen nach sich ziehen. Ihr k”nntet etwa meine
Briefe an ihn schicken, dann kann ich mich krzer fassen an ihn selbst,
denn die Zeit ist kurz.

Da f„llt mir noch ________ ein, wie Du die hill leeches hieáest. Ich m”chte
fragen ob es nicht ________ ist, ob nun von ___ Fliege oder eher von
___________, letzteres leuchtete mir wenigstens besser ein.

Daá Schoch vollendet hatte, wuáte man schon per telegr. Noch krzer war
Mh's Abschied am Gallenfieber. Von Hubli schreibst Du nichts da soll ja
(sagte mir Schott) Schlimmes an Tag gekommen sein, sogar ein Kindsmord,
worin Kat. und Lehrerin verstrickt seien (ists David und Tabitha?) Sch.
wuáte die Namen nicht mehr. Mack habe die Schorndfr Geschw. zum Beten ver-
einigt um etwas Neues fr SdMahr. Und in dieser Weise kam dann die erste
Erh”rung. M”ge auch bald eine 2te folgen, die erfreulicher aussieht!

Es ist mir lieb, daá Robinson doch in dem Weld case sich wacker hielt. Aus
der Ferne lesen sich doch solche F„lle fast l„cherlich, man sprt so die
Jagd nach Popularit„t, die Furcht vor Neutralit„tsverletzung.

Ich hatte am 7. einen Vortrag im Miss.verein Tb zu halten, sah also wieder
einmal die lieben Oehler. Auch Rmelin besuchte ich, den Kanzler, der immer
was interessantes aufbringt, ferner Frl von Reutern, die herzkrank war, da-
her nur Nichte und der blinde Neffe Lawton zug„nglich waren. Das sind liebe
Russen. Ich gieng noch zum jur. stud Paul M”gling, der also aus dem Stift
gezogen ist und auch sein Einj„hriges Soldatenjahr hinter sich hat. Ein gu-
ter Kerle, der aber jedes Glaubens baar auf die Vernunft traut. Als Repe-
tent Oehler mich in den Verein begleitete, sagte er: Das ist auch noch eine
Stiftung Ihres Pauls (v. a. 1868). Dies freute mich doch, wie „ndert sichs
in Tb mit jedem Semester und doch ist der Verein noch nicht ausgestorben.
Es waren etwa 20 da, nicht alle Mitglieder auch G„ste darunter, doch kommen
immer etliche. Der Kolb der mich eingeladen, war nicht darunter, etwas wie
ein kleiner Blutsturz hatte ihn auf die Krankenstube verwiesen. Er hoffe
aber bald wieder flgge zu sein. Stiftler war glaub ich keiner da, nament-
lich kein Miss.kind. Die sch„men sich der Sache. Schauffler und Fetzer hat-
ten mich beide bei Oehl's besucht, die wohnen in Lustnau und h”ren theolog.
Collegen daneben. Rep. Roos, der einer Hermann von Liebenz verlobt ist, war
auch da. Den seh ich jedesmal gern, als Pauls Specialfreund. Ich redete von
Madag. und Japan wohl 1 1/2 Stunden im Ganzen.

Tags darauf nach Stuttg zur Brderconferenz, wo eben Schott etliche Mit-
theilungen machte. Darauf Essen im Vereinshaus, wo auch M”gl Kapff, Blumh
etc. waren. Letzterer hatte den Sumatra Miss. van Asselt bei sich, den ich
schon in Basel am Fest gesehen. Als Tafelmusik theilte Bl mit Stentorstimme
etwas von diesem van Asselt mit. Nemlich die Battas hatten zuerst die Ab-
sicht, ihn und seine Frau umzubringen. Einmal standen sie schon Nachts ums
Haus her, dem Miss.paar den Garaus zu machen. Aber sie konnten nicht hin-
ein, mit welcher Thre sie es auch probirten. Frau van Ass. wollte einmal
hinaus, konnte aber auch nicht, sie wuáte selbst nicht, was sie hinderte.
Nun bekehrten sich sp„ter etliche dieser Battas, und dann fragten sie: was
habt ihr denn in jener Nacht fr Leute bei euch gehabt? Wir wuáten doch,
daá kein Gast im Hause war, aber an welche Thre wir auch kamen, immer
standen weiá gekleidete M„nner da, wer sind denn die gewesen? - Nun Bl.
wunderte sich nur, daá man scheints ein Menschenfresser sein máe um Engel
zu sehen. Denn Frau van Ass. sei ja auch an die Thre gekommen, habe aber
nichts gesehen.

Ich war kurz in Hoher Straáe, wo Groám. sehr fr”hlich bgelte. Marie war
Tags darauf dort, einer Taufe der Hunnius zulieb, die aber erst 8 Tage sp„-
ter vor sich gehen sollte. Ei ein Spaá. Eines Abds am Gebet, werden wir von
Mar's Magd berfallen: ob der Karl nicht da sei. Man habe das ganze Dreiss-
sche Haus durchsucht, ihn aber nicht gefunden. Es scheine, er habe auf dem
locus ein Feuerlein aus Papier gemacht und Thod ihm gedroht ihn anzugeben,
was Risse nach sich ziehen konnte. Eben wollte ich auch suchen gehen, als
Dreiss's Lehrjunge kam und sagte: Carl sei gefunden worden, unter einer
Bettlade im Gastzimmer versteckt. Der Kerl wollte nur in rechte Angst jagen
(es war eine sehr kalte Nacht) damit man nachtr„glich froh an ihm sei.

Am 14. saá ich zum letztenmal mit Wilh Dettinger bei Fried, dann gieng er
nach Neuweiler als Pfarrverweser. Dafr ist nun Haering gekommen mit seiner
Mutter, die sich sehr willig anschlieáen. Ei, Fried bittet um die 2 Mark
Marke, die er auf Dein Choralbuch geklebt hat, sobald Du es bekommen hast.
.fo -
                         Es kát Euch alle Euer V.
.ns
.dr HG161176.2
