.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 17 Febr 76.
Lieber Johannes <Frohn.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Febr 76.
Nun ist der Papa Dett. ja daheim und wird sich sehr wohl dabei befinden.
Ich hoffe die Kinder merken bald auch daá die Segen reichlicher triefen,
freilich nicht als ob er der dispenser w„re. - Es ist mir leid daá J H<es-
se>* einen so schlechten Witz zu machen sich erlaubte. Manchmal scheint
mirs als k”nne er wie mit dem leiblichen Aufstossen so auch mit Niederdrk-
ken eines aufstossenden Gedankens nicht zu Streich kommen. Heraus ists, ehe
er sich recht besonnen hat.

Die Anzeige von Rappard ber Sm. die ich bei H las hat mich gefreut. Da ist
weniges nichts vertuscht, keine Sorge frs eigene renomm‚e bemerkbar.

Ich habe nun unter allerlei Bedenken mich entschlossen ber Schaffhausen zu
reisen, so daá ich also am Montag 5.40 im Centralbahnhof ank„me. Das paát
mir besser als in Pforzh warten oder sp„t in Bas. eintreffen. Schmerzen
macht mir nur, daá man die Billete nicht ganz nehmen, also auch den Koffer
nicht frisch weg der Bahn berlassen kann. Aber mit etwas Laufen wirds
schon gehen.

Ich habe auch Huldigung gehabt an meinem Geburtstag, doch giengs ertr„g-
lich, nicht so groáartig wie bei meinem alten Stubensenior <Josenhans.>*.
Von diesem hab ich wohl noch einen Brief vom Febr 35 worin er seine revolu-
tion in Stetten beschreibt, (er wollte mich dorthin keilen) und es ist der
Mhe werth zu sehen, was er doch schon frhe war und was er seither gewor-
den ist. Daá ein solcher Handler sich nicht auch zum Geschichtschreiber
eignet, ist wohl erkl„rlich.

Jaso wegen des Gep„cks - weder Hund noch Vogel folgt mit, das ist der er-
rungene Fortschritt - den Koffer lassen wir auf dem Bahnhof in der Hoffnung
daá er nicht bestohlen wird wie im Jan 75 (auf dem Central oder bad. Bahn-
hof) lassen aber kein Geld darin. Zugleich hoffe ich unser Missionsgeld
nach B. zu tragen, gegen 8800 M nahmen wir fr Basel ein im Jahr, aber
nicht soviel als im letzten.

Am Samstag kommt wohl Dav und vertritt eine Weile Frieds Stelle - denn der
ist malad mit flieáendem Fuá und „hnlichem, wie man behauptet, Folge des
feuchten Comptoirbodens. So bin ich besch„mt, weil ich den vorsichtigen
Plebst auslachte, der darber mit dem „ngstlichen Papa Heerm eine „ngstli-
che Berathung gepflogen hatte. Am Ende machts mir selbst noch heiá

Jetzt aber Adieu und herzliche Gráe von Frau und Fried und
.fo -
                                  Deinem
                                       HGdt
.ns
.dr HG200276
