.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 17 Mai 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Mai 76
Diesen Morgen kam Dein Brief mit Dr Davis' Todesanzeige. Er war ein sehr
tchtiger Mann. Dr Manning also sein Nachfolger. Wenn Fried kommt sende ich
Dir von Leisurehour 13 Mai 76 den Bogen U zurck, den ich doppelt bekommen
habe und fordere Bogen T vom 6 Mai dafr, welcher fehlt.

Bitte den Strange mir nicht zu senden. Er ist nicht der Mann zu leisten was
er sich vornimmt, eigenthmlich befangen, nicht auf dem Wege der allgemei-
nen zusammenarbeitenden (wenn auch vorherrschend negativen) Kritik. Man
lernt nichts Einschlagendes von ihm.

Daá Fried Stolzs Martha nehmen wolle, schrieb ich doch wohl. šbrigens ist
nicht ausgemacht, daá St im Sept gehen. - Hoffm sagt sich nicht gerade von
Christo los, das ist šbertreibung; nur fhlt man ihm an, daá ihm die Kritik
zu schaffen macht, er also die Vers”hnung etc. sehr abschw„cht.

Fried und Mama wollten eine Woche ausbleiben, jetzt wirds ein Tag weiter
werden, heute etwa nach Waldshut, morgen Calw. Sie reisten Freitg nach
Corc, wo sie um 10 ankamen, daher Fried noch auf den See gieng. Samstg nach
Rolle und zurck ohne Ur. Bfe kamen rar an Emma, dagegen Karten t„glich.
Ich schlieáe einiges bei

Auch den von Herm, den Mama und Fried noch nicht geh”rt haben. Die encycl.
ist laut Postkarte wohlfeil angekommen, Tine meint nun Herm lese sie durch.
Die Kinder wieder in Schule.

Hier trug sich am 14 zu, daá ich mde vom Sonntag auf Sopha lag, da
schellts. Jettle schaut hinaus, eine Heerde Diakonissen! Also wohl zu Han-
nele? Nein zu uns! Herein tritt Dr Sperschneider, ganz grau und weiá, Frau,
6 Kinder. Warum nicht telegraphirt? Hat nie wissen k”nnen wie Fahrtenplan
lautet, lag 4 St. in Pforzheim und konnte telegr office nicht finden etc.
also green durch indische Abgeschiedenheit. Brachten sie in Ochsen, wo aus-
nahmsweise Soldaten eingekehrt waren und sangen. Mit Mhe noch was Suppe
gemacht (doch Zimmer alle bereit) Mar brachte ihr tin und machte Milch frs
Kleine, endlich um 10 Uhr zur Ruhe. Froren schrecklich. 10j„hriger Knabe
Philipp der „lteste, kr„nklich, kann das Abc noch nicht. Sp war 25 Jahr
lang Dr der Nayer brigade des Raja hat nie Urlaub genommen, bekommt jetzt 2
Jahre mit halfpay, will Kinder in Schulen stecken. Kann kein Deutsch reden,
ich muáte bei Schtz fr ihn dolmetschen wenn er erz„hlte. Nur langsam ge-
sprochenes versteht er. Allm„hlich kommts wieder. Eine Auffrischung wird
ihm sehr wohl thun. Mar und Joh sehen bes. nach ihnen. Ihre Magd hatte sich
Hand verbrannt gerade vor Eintritt. - 16 Abds kamen Victor und Emil Steudel
von Eál jener Chemiker, dieser Musiker, auf Vakanzreise nach Strasbg ber-
nachteten und lieáen sich sehr nett an.

Ludw Frohnm. will doch noch studiren, die Braut sei nur ein Sporn weiter.
Gráe Kolb herzlich von mir, auch Col Francis (Peregrine) und frage nach
seinem Bruder Arthur, Mrs Foulis u.a. Alles weitere verschiebe ich bis mor-
gen Abd Mama ankommt wie ich hoffe.

                           Adieu Es kát Dein V.
.ns
.dr HG180576
