.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 123.>*                                                   Calw 17 Jan 76
                                            <(Montag) erhalten 7. Februar>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Jan 76
Schon am Donnerstag <(13. Jan)>* kam also 123 <vom 29. Dec>*. Ja ich fhlte
Dir wohl die Sorge ab um die richtige Ankunft der Briefe, aber weiát wenn
man gern Bfe haben m”chte, ist man unreasonable und verlangt sie eben von
Gott, von Post, von Schreiber, von dem Schurken oder Lumpen der sie
stiehlt, vernachl„áigt, aufh„lt, von der ganzen Sch”pfung! Ich frage wegen
Post bes. im Blick auf Herzogs encycloped. Einstweilen kaufe ich sie. Dann
warte ich mit Senden, bis ich von Dir h”re oder von Dav animirt werde, was
zu wagen. Wnschte freilich vorher alle Thomson eingesperrt und alle unge-
schickten Kapit„ne durch vollkommene ersetzt! Je und je muá man fast noth-
gedrungen die Welt anders wnschen als sie ist. Gibt sie dann nicht nach,
so bescheidet man sich schlieálich ganz lammfromm und nimmt sie halt wie
sie ist.

Ei, ich h”re, die Gartenlaube habe sich mit der Schweizer Pfarrerin zu
schaffen gemacht, d.h. auf die horrende Impiet„t eines pietist. Blatts auf-
merksam gemacht. E. S. sagts, die auch berichtet, wie eine alte Frau ber
dem Gedicht Thr„nen vergossen habe, nemlich darum daá ich so tief gefallen
sei. Immer finde ich, daá Humor ein imponderabile bleibt fr alle m”glichen
Frommen, und man etwas solemn look anschnallen muá, wenn man zu Bauern, al-
ten (und jungen?) Frauen redet, sonst zweifeln sie, ob man sie fr Narren
halte oder der helle Teufel hinter dem Sprecher stecke. Ernst ist Tugend,
Lachen irgendwelcher Art - Snde. Die Geistlichen, die sich trained haben,
bei jeder rhrenden passage ihrer Predigten selbst eine Thr„ne zu vergie-
áen, sind nicht so ohne.

Also habe ich "kirchliches Leben" fr Merz. Clintons Beschreibung im Febr.
Dav sagt Wackernagel bestelle doch bei ihnen allerhand.

H<aas>* f„hrt fort unerquicklich fr Dich zu sein, und das ist mir lieber
als wenn er Dich zu humorn suchte, ohne wirkliche Umkehr und Offenheit.
Hoffentlich gibt er Dir einen Rath ber Kirchen fortrollen oder Abbrechen,
denn auf diese Punkte versteht er sich wohl besser als auf das Aufbauen und
Weiterrollen des Kirchenfasses im innersten Sinn. Du aber denke nicht an
andere Kreise und an Abschluá Deiner Mt Cl's Zeit, sondern mach weiter als
ob Du dort begraben werden solltest. Womit ich gar nicht sagen will, daá Du
nicht vielleicht bald fortkommst, aber warte ab, bis was an Dich herantritt
und schlage Dir alles Selbstsuchen aus dem Kopfe. Es ist erstaunlich wie
leicht man aus etwas hinauskommt, wenn Gottes Stunde eintritt, daá man wo
anders hin soll. Und wie man dann wnscht, mit ungetheiltem Herzen gerade
bei der vorliegenden Aufgabe geblieben zu sein.

Glck zu dem schmucken Kettlein das Dich nun ziert!

Carle hatte diese Tage geschwollene Mandeln. Angesichts eines Apfels be-
schloá er aber pl”tzlich nachdem er seine Krankheit mit viel eigenem Mitge-
fhl ergeben getragen, auf einmal wohl zu sein, stand schon 3 Uhr Morgens
auf und angekleidet am Bett seines Vaters. Der sah auf die Uhr und promo-
virte ihn wieder ins Bett. Ein altes Stckle von Carl (etwa vor 3 Jahren)
ist, daá er zu einem H„fele mit Wasser redete, das auf den Ofen seiner Mut-
ter gestellt wurde. Er pflanzte sich davor auf und sagte in seiner tr„ume-
rischen Art: steh Du no do und sied bis Du Kaffee wirst!

Dav kam vorgestern und blieb bis heute. Wie ers ansieht m”chte er bis Ende
Jan fort von Stkpf, ob aber die Basl so zugreifen werden ihn zu nehmen, ist
noch nicht klar. Frohnm that das Seine. Herr Ensinger beschloá an D zu
schreiben, hats aber bisher noch nicht gethan. Ens ist frherer Postbeam-
ter, kein Kaufm und es scheint ihm darin Entschlossenheit abzugehen, wo et-
was Neues eingef„delt werden soll. D scheint heiter seit dieses Stck sei-
nes Lebens abgeschlossen ist. Mrs Carr vermuthete er habe eine attraction
in London, aber er (D) leugnete und sprach: "Nichts der Art."

Carle sah ich gerade wieder auf dem Sopha liegend, in erschrecklichem Mit-
leid mit Selbst, weil er aus der Nase blutete und den kalten Wasserschwamm
vorzuhalten hatte. Er war berzeugt daá das nicht mehr aufh”re. - Julchen
kann nun mit Adele, die sie Adi heiát, freundlich sich unterhalten.

Am 12. hatten wir Cfz. das Haus ordentlich voll und den Schluá von 1 Joh 5
gelesen und verhandelt. Wir waren fr”hlich beisammen, auch Miss nahm eini-
ges Interesse dran. Es scheint ihr Vater hat nun alle ihre peccadillos dem
Capt Stoton geschrieben, der aber willig ist sie zu rufen. Das n„chstemal
kommt vielleicht Reisegeld wenn Alles gut geht. Es ist eine curiose Race,
diese Angloindier, die ich jetzt aus der Ferne wieder einmal betrachtet ha-
be; etwas unsicheres unberechenbares auch bei den ordentlichen, wenn sie
nicht demthige Jnger geworden sind. Geld spielt eine groáe Rolle, und
wird nicht mit Stillschweigen bergangen. Die Armuth in der man gerade ist,
muá laut bejammert werden, man f„hrt aber dabei fort, was man von Rupees
hat, unverst„ndig hinauszuwerfen. Unsere Art sich fr”hlich mit Wenigem zu
behelfen bleibt da ein mystery

Nun lebet wohl und seid guter Dinge im Glauben daá wir wirklich Vielgelieb-
te sind. Den Kleinen helfe Gott in ihren Studien und Dienstleistungen wei-
ter und schicke Euch auch Personen zu, die etwas Trost und Aufrichtung
brauchen k”nnen.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG180176
