.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 136>*                                             Calw 12 </17>* Apr 76
                                                           <(erh. 6. May.>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 </17>* Apr 76
Dienstag Vorm. kam 136 an. Ich hoffe auch daá Mrs Stoton noch gern an uns
zurckdenkt. Ostern sollte ihren Bf von Ind bringen.

Die Frage (die von Baumg's Kameraden <(Lindke) in Castle*>* an Hanna ist
doch naiv "Gott gebe Ihnen Weisheit dazu (mir Ihr Jawort zu sagen)." Der
Lichtenhahn ist Maler und Ypser, Geisteskrankheit sei erblich in der Fami-
lie. Das Neudettelsauer Urtheil kam wohl noch nach. Ich sehe diese altluth.
Anstalten als halbkatholisch an, wobei die Einzelnen recht gute Christen
sein k”nnen, der Einfluá aufs Ganze aber doch vorherrschend verwirrend
wirkt. - Mit dem Jugdbl. Gedicht wollte ich noch etwas zuwarten, da gerade
Dav und Stkpf sich um Neujahr auseinanderzusetzen hatten. Nicht wie um
Gunst buhlen, auch ihn dispassionately darber zuerst sprechen h”ren. Gut
daá jener NYk Clerk abgefaát wurde. Der Spaá mit Julie gaudirte sehr. - Jo-
rand ist Br. der Henriette in Rolle, Kaufm. und ganzes Kirchenglied bei den
Waldens. aber scheints nicht sehr glcklich im Handel wie in Gemeinschaft-
sachen - etwas raschen Temperaments. 25 Merz sei Fran‡ois' Frau in NYk be-
graben worden, sie lieá niemand zu sich als Lucy. So schreibt Uranie die
jetzt finally zu uns kommen und bleiben will. Ich denke sie thut wohl daran
die eigene Wirthschaft aufzugeben, und wirds hier auch ertr„glich finden. -
Eben 17 Apr Ostermontag kommt noch Deine Karte vom 31 M„rz. Also Schnee
hatten wir auch etliche Tage, dann aber wurde es wieder w„rmer, daá ich
nicht heize, wenn auch fr Plebst und Emma geheizt wurde. Er besuchte ge-
stern noch den Pf Schauffler in NBulach und war recht glcklich mit ihm,
wenn auch der Alte wenig h”rt. Dem jungen, der n„chste Woche erwartet wird
von Ind geht es ebenso in Folge von Fiebern. Da kommen also Nath Weitbr's
mit. Ich hoffe, sie bringe gute Kunde von Sam der ja auch wieder geschrie-
ben hat, wie auch Eliz an ihre Mutter. Das Gedicht das Graeter auf die Tau-
fe machte, schicke ich vielleicht einmal - aber h”r, der sollte lieber
nicht dichten, denn Gott hat das als er die Stoffe fr ihn zusammen misch-
te, nicht mit in Rechnung gezogen, daá er auch einmal reimen sollte. - Emma
ward wieder stark nach etlichem Darniederliegen, Pl aber hat vom Karfreitag
her, da er von Effringen herniederstieg einen Cold gefangen und l„uft nun
gleich heim, weil er 14 Tage dazu brauche und sonst fr nichts mehr tauge.
So berf„llt er GrMama heute statt Morgen, und sie hatte doch schreiben
lassen, eine šberraschung k”nne sie nicht ertragen.

Wie wir hatte auch Julchen groáe Freude an der "Emma" "Tanne" hieá sie die-
selbe auch und h„ngte sich ihr so gern an, daá sie mit mir nach Duga
(Stuttg) wollte, sonst alles im Stich lassend. Julchen soll nun an "Martha"
(Mata) ein "M„me" (M„dchen) bekommen, das bei ihr wohnt und schl„ft, das
Stolzle, das interessirt sie ganz gewaltig und ihr Herz scheint sich zu er-
weitern. Gewaltth„tig kann sie wohl auch sein, aber nicht so daá sie nicht
auch mtterlich w„re. Es wird wohl gehen. Pf Neumann von Manchester will
mit dem jungen Schmidt (im gleichen Ort) Jgdbl haben und bestellt sie "we-
gen der interessanten Schilderungen." Er grát auch Hesse.

Dieser ist heut nach Pforzh was zu sprechen. Seine Adele war vom Impfen und
Zahnen stark mitgenommen, erholt sich aber jetzt, nachdem ich eine Woche-
lang nicht mit ihr ins Freie kommen konnte. Groámtterle sei ordentlich
wohl. Dav schreibt selten. Mama will Uranie im Mai mit Fried abholen, Gott
gebe, daá Alles gut ablaufe auch Tine wieder erstarke. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG170476.2
