.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Apr 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Apr 76
Komm nur 2mit1 Deinen Damen, das wird Freude machen und geht ja leicht. Du
bist scheints ordentlich angespannt. Ich hatte an Ostern nur einen Kinder-
gottesdienst (mit der Sonntagsschule in der Kirche). Ja mein Ernst freut
mich auch mit seiner auf Glauben gestellten Ehe - daá die Frau so lange
lebt, ist mir ein Wunder - denn vor 10 Jahren schon sah er von Monat zu Mo-
nat ihrer Abfahrt entgegen. Wie kann aber sowas doch so ntzlich werden
wenn mans recht ergreift und bentzt!

Der lieben Marie Bf hat auch die Emma recht interessirt. Ich meine die im
Steinhaus, denn die andere ist wieder fort, gestern morgen brannte Georg
mit ihr durch. Er war so caput, wie meist nach etlichen Schwarzwaldausfl-
gen, entschlossen sich gleich ins Bett zu legen und 14 Tage einen catarrh
auszubrten; und daá Mama geschrieben hatte, sie doch nicht zu berraschen,
machte gar nichts aus, sondern er wird sie gerade am Essen berfallen und
vielleicht auch noch was zu schlucken bekommen haben. Es war aber recht
nett, sie gegen 12 Tage hier zu haben. - Joh ist gestern nach Pforzh zu ei-
ner Miss.conferenz. Seine Leute ziehen m„chtig an ihm, mit Mar und Adele
diesen Sommer Esthland zu besuchen, und ich hoffe, es kommt dazu, obwohl
mirs etwas bang ist; der 73j. Vater wnscht es so stark. Da ist ein edler
Bruder studio der es ihm auch ans Herz legt und selbst noch ein paar Batzen
dazu beitragen will.

Ach! von Strange h”rte ich auch wieder durch eine Freundin von Mrs Foulis.
Will Dir seiner Zeit was schicken, oder zustecken wenn Du mich dran mahnst,
aber zuerst beantworten. Der arme Mann ist immer bei Gott, nur nicht bei
Jahveh Jesu - Rama - Osiris - Mithras, sondern bei dem feineren Hintergrund
dieser Erscheinungsformen. Hat aber durch rash speculations sein Verm”gen
eingebát. Die Frau ist nicht betrbt darber, h„ngt sich um so fester an
den Heiland.

Aber Mrs Foulis' Bruder der Peter Oconnell hat auch der Bibel den Rcken
gewendet, seine Frau Drews Tochter betet noch hoffnungsvoll fr ihn.

Mein Herrmann erwartet ein S”hnlein (?) Jun/Jul, heut ist er 37 Jahr alt.
Die in Mangal. haben viele Freude am "Herrmann Albert" der st„rker aussehe
als sein bald geschiedenes Brderle. Adele hat gestern ihren Vater mit "Pa-
pa" entzckt; er hatte im Voraus geweissagt, wenn sie gescheid sei, fange
sie nicht mit "Mama" an, jetzt glaubt er sie sei gescheid. Adieu!
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG190476
