.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 161)>*                                                  Calw 18 Sept 76
                                                           <(erh. 6. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Sept 76
Mama badete in warmem Wasser drin Fichtennadeln abgebrht sind; Ur bekam es
gleichfalls gut. So treibt man es hier. - šber Meyer schreibt Dir Dav der
ja bei Carr gerade einen Besuch machte. - Speikind Gedeihkind ist hier
Sprichwort. Adele hat sich jetzt erholt, dagegen erbrach sich Jul und
scheint fieberisch, etwas wie Masern? - Die G”tterd„mmerung hat auch in
Estland das Hauptgespr„ch gebildet, sagt Joh. Nun ich habe nichts zu sagen,
aber mir ist als h„tte ich mich bald hinausgewnscht, wenn mich auch der
Frwitz hineingetrieben h„tte. Die Wenigsten aber gestehen sich vielleicht
die Wahrheit, wie so geh„ufte Gensse zuerst berauschend wirken, der Kat-
zenjammer aber bereits sich einzustellen beginnt, ehe sie zu Ende sind. Daá
eine neue Kunst erfunden worden sei glaube ich einfach nicht. - Daá ihr
noch so heiáe N„chte hattet! Bei uns wars schon ordentlich khl. - Was wohl
der alte Huss machte an seinem Geburtstag, interessirt mich zu h”ren. Ver-
giá es nicht!

Bei uns war am 12 Frohnm zum Abschied von Hesses. Er traf bei ihm den Pf
Stockmaier von Neuch. (eigentlich Peseux) der so sehr auf die Smithsche Sa-
che eingieng. Er gef„llt Joh sehr (ich wnschte mehr Demuth zu sehen, wenn
einer schon 6 Wochen 2fast1 sndlos durchgebracht zu haben meinte und das ”f-
fentlich gesagt hat. Ich gestehe, so etwas wrde mir glaub ich auf lange
den Mund schlieáen, d.h. mich an meinem Lehrberuf irre machen). Er gefiel
auch Ur. der bald die Thr„nen kamen, als von Corcelles und culte, reunions
etc. gesprochen wurde. Jedenfalls ein ernster strebsamer Mann. Als ich
Frohnm. auf die Bahn begleitete, begegnete mir Herbert Weitbr (S. des ind.
Miss.) der jetzt nach Lahor geht. Er ist ja Christliebs Schwager und redet
auch von dem illustr Volksblatt fr die Mission, das Warneck herausgeben
will. Herb[er]t h„lt es fr sehr angelegt in Norddeutschld; und wenn es
Gott gef„llt, gef„llts mir auch. Nur haben wir allerlei Noth damit, bis wir
um die Concurrenz auszuhalten unser Blatt auch besser ausgestattet haben.
Denn natrlich ist Weitbr dagegen, weil man anderswo als bei Stkpf drucken
lassen máte. Spiele hierauf lieber nicht an, weil es Sachen sind, die noch
nicht so schnell zum Austrag kommen. Der Herb[er]t logirte bei uns, weil
Christ Hoffm mit Frau jene Nacht bei Weitbr zubrachte <vgl Epp v. 22
April)>*. Er kam nicht zu mir und ich sah ihn auch nicht. - 13 war Frl
Bergfld hier, die Schwester des Miss. bereit die Stotonschen Kinder zu neh-
men, wenn sie uns zugeschickt werden. Nur wohnen sie dann in Cassel oder
wo, und wir haben keine Gelegenheit, irgendwie drein zu sehen. Wollen ab-
warten. 14 Ein Barmer Miss. Z”glg der Sachse Eichler hier ber Nacht,
scheint aufgeweckt und nett. 16 fuhr ich mit Joh nach Vayhing aufs Miss.-
fest. Das heiát ber Hirsau (wo ich den Leichenzug der Frau Bauer sehen
konnte, die mir einen Thlr fr die Mission gegeben hat und damals meinte,
fr sie lange es jedenfalls noch. Das war 10 Tage vor ihrem Tode als ich
mit Halliday nach Ernstmhl gieng). šber Pforzh und Mhlack waren wir in 3
Stunden in Vayh, wo bei Dec. Fulda eingekehrt wurde. Ein nettes Haus, 2
obere Gymnasisten gerade auch da. Am Sonntag besuchten auch Meurets, der Pf
in der N„he ist und bes. nach Fried fragt. Ich predigte am Morgen, und es
war doch ordentlich - voll, so verschrieen die Stadt wegen Unkirchlichkeit
ist. Verh„ltniám„áig voller war die Sonntagsschule die der Helfer Klemm
leitet, Joh gieng drein und bernahm eine Klasse fr die Tochter Fuldas,
die auch als Lehrerin dient. Nachm redeten Fulda, Strebel (der seine 75
Jahre mit Ehren und Kraft tr„gt) Joh und ich. Es seien mehr Leute da gewe-
sen als das letztemal. Wir saáen noch mit den Freunden, darunter der al-
ternde O Herm <(einst in Freudenthal)>* der nach dem Sohn fragte welcher
beim Glasmann gewesen sei. Er hat einen Sohn substitut beim Schultheiá, den
andern im Schullehrerseminar. Eine T. war auch da. Pf Magenau, den ich
einst in Lond gesehen, trug mir mein T„schlein nach Sersheim zurck (wo er
Pfarrer ist) Joh ging nicht mit, weil er von Stockmaier <(s. I Seite des
Briefs)>* angeregt das Sonntagsreisen unterlassen will. Kam also nach 10
hier an und Mama ”ffnete mir. Jettchen ist noch auf der Reise (Reutl etc),
die mir sonst ”ffnet.

Heute frh sah ich noch Fr M”rike nach Basel abfahren mit ihrer Schwester,
der Zeller aus Cleveld. Diese beide hatten von dem Schwager zu berichten,
der in Amer (als Schreiner, scheints) von den Jesuiten gefangen, jetzt als
kath. Priester nach Wtbg zurckgekehrt ist. Man macht scheints nicht viel
aus ihm, gibt ihm Nachtmessen zu feiern, aber keine Tagmessen. Der Bisch
Hefele sagte ihm, er k”nne ihn nicht anstellen, weil er Jesuit sei. Ach
welche Verwandte man haben kann! So meinte ich gestern in Weissenstein
<(auf dem Weg nach Vayhingen) bei Pforzheim>* den Ludw. betrunken ausstei-
gen zu sehen. Er sah mich an, kannte mich aber nicht, (oder wollte nicht?)
so lieá ich mir auch Zweifel aufkommen, aber weiter fuhrs und ich konnte
nur fr ihn beten. Gott helfe allen Elenden, Gefangenen, Todten und Ster-
benden!

                      Nun lebet wohl. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG180976.2
