.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 174>*                                                Calw 18 Dec 76
                                                     <erh. 9. Jan. 77 abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Dec 76
Um den thanksgivings Bogen zu matchen, nehme ich auch einen dicken. Frag
nur Deinen Postmeister ob er auch je so antwortet <s. innen>* - Also von
Schaefer ist was zu erwarten. Dazu hab ich 50 M von Ur. Dir gegeben zum
Christtag, und 5 M fr Deine "Missionskinder", Du siehst also daá Du nichts
zu schicken hast als Befehle, was Du willst, Neum. und anderes betreffend.
Gelt schick 2kein1 Geld, sondern gib nette Christmass presents Jul. und Mar.
Gestern hatten wir schon unsre erste Bescherung, im Jglgsverein. es waren
37, doch bedeutend gewachsen in der Zahl. Haer, Diac. (nicht Dec.) war auch
da. Ihm theilte ich Dein neuestes ber seinen Bruder mit, wofr er sehr
dankbar ist. Das sind liebe, bescheidene Leute, und ich spre wie solch ei-
ne Erfahrung der Familie gut thut, auch so lang man noch nicht sieht, ob
der haupts„chlich betroffene davon profitirt. - Gestern wurde auch W”hrles
Fritz getauft, der erste Sohn nach 3 M„dchen. Sie quaeris peninsul. amoenam
ist mir noch nie vorgekommen, warum solls nicht auf Mich gemacht sein.

Nachsuchen, mag ich auch nicht recht leiden <bei Schulkindern, wenn Dieb-
stahl vorgekommen ist)>*. Es ist was anderes, wenn einem Kinder ganz ber-
geben sind als wenn Du sie nur fr kurze Zeit geliehen hast. Gott wird es
wohl offenbaren, es mag ein gewissen Kameraden schon halbbekannter verd„ch-
tiger Dieb sein. Nach und nach kommt Alles ans Licht. Wir haben uns in Acht
genommen mit Bessie, nicht Allem verd„chtigen das <hier>* anfangs vorkam
nachzuforschen, und die Folge ist jetzt, daá sie uns mit umsomehr Vertrauen
entgegen kommt. Gott macht sichs zur Aufgabe, Gebete zu erh”ren, bei wel-
chen der Glaube auch nur soweit mitl„uft, daá Selbsthilfe ausgeschlossen
wurde. - Widm ist jetzt krank, etwas wie Brustwassersucht scheint sich an-
zumelden. Es kann auch nur ein Vorzeichen davon sein, aber er ist darauf
gefaát an dieser Krankheit heimzugehen. - Der Friede ist natrlich 2nicht1
gesichert, fr 2kein1 Volk, aber die Einzelnen k”nnen ihn schon jetzt umsonst
haben. Daran bin ich froh, und lese die Zeitung doch oft mit groáem Dankge-
fhl, daá ich ihn schon habe und von der Welt nicht erst zu erbetteln brau-
che. - Zimmermann am 12 gestorben wurde von vielen Freunden in Gerlingen zu
Grab geleitet. Sein Sohn Gottfried, Lehrling in Dinglingen bei Lorenz, rei-
ste heute durch und gefiel uns recht. Die Mutter hatte mich auch erwartet,
aber ich traute mir nicht. Am 6 Jan soll ich wieder nach Kornth.

Mit Ur. geht es recht ordentlich, seit wir mehr frz sprechen. Sie ist sehr
dankbar fr zusammenh„ngendes Bibellesen, und versteht mich natrlich auch
immer besser. Doch ists nur in 2 Stunden, Sonnt. w„hrend des Vorm. Gottes-
diensts und Donnerstg w„hrd Joh's Abendstunde. Die Roller haben auch wieder
geschrieben, sind wohl und freuen sich auf Mamas und Ur's Besuch a. 77. Der
muá ausgefhrt werden, wenn Gott irgend Ja sagt. In Ludwgsbg und Reutl hat
G. Mll sehr im Segen gewirkt, wie ich von verschiedenen Seiten h”re.
"Nett" seis nicht gewesen, aber "wichtig". Machs auch Deinen Leuten wich-
tig! 2Es1 ists ja Gottlob, so unwichtig wir sind. Adele ist fr”hlich; Julie
sah letzthin einen Pelz und sagte "So e Pelzle sollt i 2fast1 au haben." Wie
sie die W”rter aufgabeln! Nun Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.


611Herrn Dr. Gundert, hier
.fo +

beehrt man sich auf die neuerliche* Reclamation in Betreff des Nichtankom-
mens von 3 Briefen aus Mt Clemens unter Rckgabe des vorgelegten Adreáum-
schlags die ergebenste Mittheilung zu machen, daá die angestellten Nachfor-
schungen auf deutschem Gebiete von Erfolg nicht gewesen sind, und daá nach
einer Mittheilung des Kaiserlichen Postamts Hamburg die amerikanische Post-
verwaltung Nachfragen, welche gew”hnliche Briefe betreffen, keine Folge
gibt.

                             Hochachtungsvoll
.fo -
                         Calw, den 24. Febr. 1876.
                                K. Postamt
                              [Unterschrift]
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
.ns
.dr HG181276.2
