.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Jul 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Jul 76
Wie Dein Paket kam, sagte ich das ist die Anklage. Die Akte ist aber sehr
mild ausgefallen. Es steht wie Du Dir denkst, ich werde nicht fertig, weil
noch 2k”rperliche1 Schwachheit dazukommt.

Marie soll sich nur recht klein und ungengend fhlen. Das schadet nichts;
besser ists so als wenn sie hinausgienge um die sch”nste Welt zu bauen. So
etwas hat Kurz uns einmal zugeschrieben in einem seiner Gedichte. Wie ganz
anders sieht man nach 40 Jahren auf die damaligen Anf„nge zurck, preist
aber Gottes Erbarmen, das uns bewahrt zur Seligkeit.

Sonntag war ich in Hall auf Miss.fest, sah auch Pr„l. Mehring etc. Unter-
wegs traf ich Frau Insp Josenh mit Elise von Wimpfen her nach Bietigh un-
terwegs, und nachdem wir uns in B verabschiedet, ruft mich Emma zu sich und
Georg hinein; sie fuhren vom Wildbad zurck, quasi re bene gesta d.h. beide
fr”hlich und Groámama lebe recht auf in Waldesluft. Hier war indeá Buhl von
Afr eingetroffen, der mit Rams. nach Engl fuhr. Diese haben das 2te Zwil-
lingskind im Meer bestattet, indeá konnte doch die arme Frau die Reise ma-
chen. šber Paris sind sie der Schweiz zugereist

Frohnm. und Hoch sind von Dav bei einer mundfertigen Miss untergebracht
worden frchten aber, die 6 Wochen kosten mehr Geld als sie Sprachkenntniá
eintragen

Hesses kamen 6 oder 7 Juli in Weissenstein an. Es half doch Alles zusammen
die Reise zu erleichtern, nachdem Marie gerade vorher noch sehr leidend ge-
worden war. Jetzt ist alles ein Jubel ber den uroriginellen Papa, die Al-
les versch”nernde Mama, die tchtigen Brder (2 auáer Georg) etc. Adele
werde auf den H„nden getragen. - Herm hat noch nichts Neues zu melden, Hof-
fentlich haben sie jetzt das Erwartete.

Sperschneiders sind in Maries logis eingezogen; auf Aug geht er nach Korn-
thal. Die Fr Fjellstedt die ihn a 35 mit aus Ind brachte, hat er nicht mehr
gesehen. Fj gehe nach Schwed zurck

Nun Adieu. Herzlich grát Euch Alle, bes. Marie
.fo -
                                  Dein HG.
.ns
.dr HG190776
