.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Mai 76
                                                           <R 11./11. Jun>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Mai 76
Es ist jetzt wieder einmal etwas vorÅber. Am 5 waren Schaufflers hier
durchgekommen, gerade als die von Oberst Young empfohlene Lehrerin Miss
MacRitchie von Kornth von mir wieder Abschied nahm. Am 7 kam Miss. Sell von
Madr Åber Constpl und Wien hier an, blieb nur einmal Åber Nacht. Am 11 end-
lich reiste Mama mit Fried ab, blieb in Herzogenbuchsee Åbernacht und er-
reichte Corcelles den 12ten, 10 Uhr Vorm. Sie wollten Tante Uranie abholen
und ihr zum Packen helfen. Sie giengen am 13. gleich nach Rolle (und Abds
zurÅck) wo der Empfang bes. freundlich war und Fried auch Gelegenheit fand
auf dem Genfersee zu fahren, wie er schon mehreremale auf dem Neuchateller
that. Sonst war nicht viel zu berichten. Fried und Mama haben aber eine
wohlthuende Erfrischung gehabt, Mama gelingt es soviel besser zu reisen
wenn sie einen Reisemarschall mit sich hat, der ihr die Sorge wegen den ZÅ-
gen abnimmt. Gestern (17) Nachts 10 Uhr sind sie angekommen, machten den
ganzen Weg von Corcelles her in einem Tag, d.h. fuhren erst mit dem Milch-
wÑgele nach Neuch. von da Åber Olten nach Waldshut und Schaffh. wo sie uns
telegraphirten und auch Fr Ammann sahen. Sie hat Freude an allen Kindern,
au·er dem ersten Jacob, der an eine Lehrerin verheirathet in Berlin und
London nicht festen Fu· fassen konnte, jetzt in Hannover einen Versuch
macht (ich glaube mit einer Lehranstalt). Also um 10 nahm ich sie in Emp-
fang, Ur. Mama und Fried, setzte erstere 2 in einen Postwagen um vor dem
Haus auszusteigen und lief mit Fried und seiner Emma hinab. Julchen war na-
tÅrlich selig froh, den Vater wieder zu haben, hîrte von seiner Ankunft
schon in der Nacht, als sie einmal aufwachte, und schrie ihm zu Papa! - In-
dessen hatten wir am 15 auch Besuch. Dr Sperschneider war gekommen, als ich
auf dem Sopha lag nach mÅden Sonntagsdiensten. Es lÑutete, Jette sah hinaus
und sagte: ein Haufe Diakonissen! Also dachte ich sie gehen zu Hannele,
aber siehe zur ThÅr herein tritt das Spsche Paar gefolgt von 6 Kindern. Nun
hatten sie zwar von Genua geschrieben aber nicht mehr telegraphirt, und wir
mu·ten sie nun placiren (im Ochsen wo Zimmer gemiethet waren). Es gieng et-
was hart her, sie froren auch gewaltig. Er erzÑhlte sein Dampfer habe erst
nur kurz vor Mang liegen wollen, sei dann freilich 4-5 Stunden geblieben,
aber die Landungszeit war verpa·t. Er ist sehr grau geworden. Die Kinder
sollen jetzt in die Schule gehen. Indessen sieht er sich nach einem logis
um, geht zu Stolz und Hesse. Mama war heute gleich bei ihr (welche eine
Tochter von Maj. Stevenson und einer Bakerstochter ist). So hîre ich nun
Travancor news wenigstens next door zu Mal. news. - Ei von Ramseyer die
Kunde, da· seine Frau vom Schlag getroffen sei, also wenig Aussicht, da·
sie die begonnene Asante Mission fortsetzen werden. Insp. ist eben in
Stuttg zur Miss.cfz die ich aber nicht besuchte. Es freut uns sehr da· we-
nigstens das Deficit fort ist.

16. kamen Victor und Emil Steudel von E·l. her auf einer tour nach Strasbg,
blieben Åber Nacht und freuten uns alle. Victor will Chemiker werden, Emil
ein Musiker. Ihre Mutter Bertha liegt viel, hat den Ernst noch nicht ver-
wunden.

Die Lieben auf dem Marktplatz Joh und Mar denken nun stark an die russ Rei-
se (via LÅbeck und Dampfer) mîge sie ihnen, den Eltern und Geschwistern und
auch der kl. Adele von Nutzen sein.

Hier ist nun oft gro·e Gesellschaft mit all diesen Kinderhaufen (Sperschn.
Kleine, 10-11jÑhrig kînnen noch nicht lesen und sollen jetzt unter die
Schulkinder hineinsitzen. Hoffentlich gehts richtig voran. Ich hoffe auch,
da· ihre Gesundheit sich krÑftigen wird unter dem frischen Clima.) Nachdem
es sehr kalt gewesen war, brennts heute schon tÅchtig.

Dav ist froh an Kolb in Lond dem Exlehrer des Hauses, der eben die maymeet-
ings mitmacht. Davis der rel Tract Soc. Mann ist 7 Mai gestorben. Von Herm
redet die Inlage. Tante Ur. ist nicht Ñlter geworden in appearance, Mama
seit der Reise geradezu jÅnger. Nun Adieu!
.fo -
                              Es kÅ·t Euer V.
.ns
.dr HG200576
