.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 18 Nov 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Nov 76
Dein lieber Bf zeigt mir wieder einmal recht, wie ungeschickt ich zum Ra-
then bin. Ich stehe wirklich stupid da. - Das scheint mir auch klar daá
wenn sich nichts bes. zeigt, Du besser in Deutschld bist als in Engl. Und
wenn es nur w„re, um von openings zu h”ren, auf sie zu merken. Daran muáte
ich bei Stolz's Sache denken - wie mancherlei kam in wenig Tagen vor. Viel-
leicht w„rest Du hier gewesen, h„tte im einen oder andern Wort ein kernel
des Aufknackens werth fr Dich liegen k”nnen. So aber kann ich nicht sagen,
daá hier ich oder Fr dies fr Dich besorgen, aufpassen, loschoren und der-
gleichen. Vielmehr muá ich sagen: willst Du Dich an ein Unternehmen machen,
so w„re es ja wohl an der Zeit. Von drben herber l„át sich das nicht auf-
suchen oder verfolgen, also lieber herber! Dann weiá ich aber nicht, was
weiter.

Fried. ist solch ein Kerl, daá er schon „uáerte wir sollten hier zu drucken
anfangen, M„dchen zu Setzern ausbilden etc. Mir schaudert vor so was, ich
bin hiefr zu alt. Was erfahrne Leute sagen wrden, geht mich wenig an,
weil schon die Idee mich als etwas berhrt, was meine Gedanken bersteigt.

So ists nun auch mit Verlag oder Sortiment in St. oder anderswo. Ich kann
weder die n”thigen Mittel berechnen, noch die chances von success und halte
mich lieber abseits.

So Knall und Fall bers Knie abbrechen mit alten Verbindungen und eine neue
- nicht eingehen, sondern gleichsam provociren, das stnde mir auch nicht
an. Etwas anderes ists wenn Du hben bist und wir im Schritt bleiben, d.h.
ohne Sprung den merkbaren Winken nachlaufen - da kann ich fr”hlich mitthun.
Ich glaube gewiá daá Tante Ur Dir da gern unter die Arme greift wenn ihr
auch Br Fred D zuruft ne te deshabille pas avant aller coucher

So rufe ich nun zum Herrn: er m”ge Dich sicher fhren, richtige Instincte
in Dich legen, zur rechten Zeit Andeutungen geben und dergleichen und bin
bereit zum Mittragen, wenn nicht zum Mitwagen. D.h. ich sehe Dich als v”l-
lig majorenn und bef„higt an in Deiner branche was zu unternehmen und sage
nicht: warte zu noch jahrelang! sondern wo Du Muth empfindest, will ich ihn
nicht d„mpfen. Das Alter verlernt die Initiative in h”chst naturgem„áer
Weise. Darum braucht es aber nicht gr„mlich und kritisch zur Seite zu ste-
hen, sondern mit warmer Theilnahme und stiller Verwunderung, daá in dieser
alten Welt sich noch Jugendkr„fte regen! Das lautet wie: 's ist doch sch”n
daá es nicht blos alte Kracher gibt. Hoffe ich werde kein croaker sondern
give you yet one or the other lift
.fo -
                         Nun Adieu Es kát Dein V.

Morgen bin ich testis bei Haerings invest.
.ns
.dr HG191176
