.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 147)>*                                         Calw <Montag>* 19 Jun 76
                                                           <(erh. 6 July)>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jun 76
Ich konnte es rein nicht verstehen, warum nichts kommen will, 2endlich1 die-
sen Nachmittag rckt N. 147 vom 31 Mai an. Ob einer ausgefallen, <am 24 May
gieng No. 146 ab)>* kann ich aus dem eben vorliegenden nicht erkennen, aber
lange hats gedauert. - Natrlich ists schwer, dem Verdacht der Parteilich-
keit ausweichen; halbgeistliche fhlen da oft viel feiner und sch„rfer als
ganz ungeistliche. - Zwischen Fischen und Tanzen ist der Unterschied, daá
der Fischer nach Izaak Walton in Andacht versunken, der Natur sich liebend
hingibt, w„hrend der Tanz der modischen Gesellschaft einen Tribut opfert. -
Die Sachen in der Trk sind doch wohl ein Anfang des Endes osmanischer
Herrschaft in Europ. Denn so wenig ich ber Constpl zu disponiren weiá,
nach meinem credo máen die Trken fort. Freilich gestatte ich ihnen gern
noch eine Frist um die andere, aber es mssen doch Schritte rckw„rts ge-
than werden, wie in Griechld, Serb. Rumaen Montenegro so in den andern Pro-
vinzen, bis endlich Cpl noch der letzte Punkt ist, den sie - die Trk. in
Europ haben. Weil so ganz nur aufs Schwert gegrndet, muá diese Herrschaft
fallen.

Die Kinder nimmer engl reden? Ist das nicht eine Tyrannei im freien Ameri-
ca? Sie sollen sich selbst dazu entschlieáen, am 18 Apr w„re ein sch”ner
Tag dazu gewesen, sie h„tten ja k”nnen Dir eine Bescherung machen. Ich hof-
fe die kranke W”chnerin ward wieder wohl ehe Tine sich die Sache fest in
den Kopf gedrckt! - Ernst lag nach Pauls Tod im Diac Haus, in finsterem
Zimmer mit verbundenen Augen, muáte sich auf Blindheit gefaát halten. Da-
mals kam ich hinein, gab keinen Laut von mir, sondern nur die Hand und lieá
ihn rathen. Sch”n ists nicht von Hanna daá sie ein Versprechen so leichthin
bricht, aber vielleicht konnte sie den Grund nicht schreiben. - Gestern al-
so war ich in Altensteig, reiste schon Samst. nachm. hin ber Nag um Fr Dr
Zeller zu besuchen. Erst kam sie mir ganz als Sterbende vor, beim Scheiden
aber schien mir Verzug <(Sie starb erst 1880)>* m”glich, ja etwas wahr-
scheinlich. Sie lebt von Gerstenschleim und Champagner in sehr kleinen Do-
sen. Ist v”llig parat fr was immer kommen mag. In Nag traf ich dann den
Freudenst„dter Postwagen und setzte mich mit dem Nachgerckten Hesse drein.
Auch Bergfeld ward besucht, Fr Z ist sehr dankbar, daá sie ihn hatten, auch
sind seine Besuche etlichen Kranken lieb und werthvoll. 9 Uhr in Altstg wo
Pf abholt und gleich sagt, Irion komme nicht, weil sein Carl (26j„hrig) am
Sterben sei in Folge von Herzkrankheit. - 18. predigte ich also ber "Got-
tesliebe (1 Joh. 4) ihren Ursprung ihre uáerung (in Liebe des N„chsten)
ihre Frucht (Freudigkeit) und Nachm. hatten wir - Hesse und ich das Miss.-
fest allein. Bis 10 Uhr Nachts zurck. Es schien mir ein gelungenes Fest,
aber Joh hat heute wieder einen headsplitting Tag. - Fried der in Stuttg
gewesen war, holte ich mit Jul und Emma vom Bahnhof ab, dann wie ich ein-
trat saáen Rebm's da. Hatte nun 3 Stunden zu sitzen mit einem der gar nicht
vorankommt im Reden. Fried macht auch nicht einmal seine Erscheinung. Joh
kommt, aber muá bald wieder fort des Kopfes wegen. Jette hat Stunden. Jetzt
lieá ich sie gerade sitzen, nachdem ich Deinen Bf vorgelesen (daá Mama h”-
re), um noch soviel zu beantworten. Nun aber gehe ich wieder hinab und
schlieáe wenn sie fortfahren. - 6 1/2. Sie sind fortgefahren und ich fahre
fort. Mama ist recht ordentlich wohl, auch Ur. wenn sie sich nicht zu sehr
anstrengt. Ich sagte wohl daá sie Haus und Weinberge alles durch Herrn Pe-
titpierre verkauft hat (um etwa 24000 Fcs); was gut ist, da dieser den Tod
seines Vaters erwartet und nach diesem wegziehen wird. Wir sprechen frz am
Essen wenn sonst niemand da ist, auch lese ich Abends einmal, wenn Jett in
Johs Versammlung gegangen ist, das Cap im franz”s. rede darber und Julie
betet. Hauptarbeit ist eben eine neue Auflage der wtbg Geschichte. Das geht
so nach und nach weiter, aber nicht an solchen Nachmittagen. Man verliert
doch gewaltig viel Zeit und bin nur froh daá ich nicht in St sitze. Den ar-
men, halb gestohlenen Bf laá ich nun laufen und befehle Euch mit allem er-
warteten dem lieben Gott an, der weiá was gut fr uns ist. In herzlicher
Liebe kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG240676
