.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 19 Jul 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jul 76
Freilich von Hesses - Freitg das erste, heute das 2te volle Nachrichten und
gute. Ihre Abwesenheit ist officiell im Missmag auf 2 Mon. bestimmt, 1/2
mag zugegeben werden. Marie machte einen Ritt, nach welchem H etwas steif
war, sie aber Gelste nach weiteren kriegte. - Es ist nicht n”thig daá wir
bereinstimmen. Moody war Schuster und hatte seine Erlebnisse hinter sich,
wie Heb als reisender Kaufmann die seinen. Ich freue mich, wenn man einem
„lteren Mann nicht mehr gleich auf den ersten Anblick abfhlt daá er in Tb
war etc. sondern eben auch wie die andern sich durch die Welt durchk„mpfte.
Daá er aber die bes. Erfahrungen von Moody oder Heb auch mit durchgemacht
haben máte, wirst Du selbst nicht verlangen. Dann gibt es Leute die sich
ohne Gefahr in Neues hineinwerfen k”nnen, andere dagegen, die nur allm„h-
lich hineinwachsen, diese, meine ich, sollen dem Gesetz ihrer Entwicklung
treu bleiben so gut es geht. In summa, ich erziehe nicht gern nach meiner
Schablone, sondern sehe mit Lust zu, wie alles was gesund ist, nach seiner
Art weiter w„chst, und denke mir dabei Gott sehr gegenw„rtig und gesch„f-
tig, ohne daá mir das gleich durch Zeichen verrathen wrde. Ich hoffe die
beiden sind irgendwie nachher froh daran, daá sie nach Lond gegangen sind.

G Mller h”re ich k„me gern wieder nach Deutschld. Ich wrde ihm schon auch
einmal in die Kirche gehen, obwohl mir in Bristol Craig eigentlich mehr ans
Herz sprach, als der gute M. mit seinem etwas gemessenen, precisen Wesen.

Heute ist Markt und Thod und Carl fischen sowohl unter der Menge als in der
Nagold. Jette ist nach Althengst zur Cfz, Sperschn. begleitete, so blieb
ich da, weil ich mich nicht ganz wohl fhle.

Samst. sehr heiá nach Hall, dort Pr„l. Mehring etc besucht und mit Kinzler
Fest gehalten im R”ále mit Pfarrern gesessen. Am Montag mit Denzel (bei
Bunz) gefahren, von Heilbr an bis Biet auch mit Fr Insp Josenh und T. Elise
(aus Wimpfen Soolenbad) in Bietigh mit Emma und Georg zusammen getroffen,
die also bis Zuffenh von Wildb erz„hlten, wie Mama so rstig in den Wald
laufe und dort sich verjnge. Tante Emma ersetzt dort die kl. Emma. - Sonn-
tag in Bulach Dienstag in Neuenbrg zu reden!

Man sagt, daá Frohnm doch noch nach Calw kommen k”nne. Ich weiá aber
nichts. Dec scheint nicht zu glauben daá Dett es bekommt. Frau Braun wird
auch heute in Althengst sein. Sie scheint Basel liebgewonnen zu haben, es
freute sie daá Keppler auch im Dec.haus besuchte. Mama badet regelm„áig mit
Ur und ist wohl dankt fr Deinen Bf. Adieu!
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG190776.2
