.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 133>*                                                  Calw 19 Maerz 76
                                                         <(erh. 7. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Maerz 76
Dies soll ein doppelter Tauftag sein in Mang und Stuttg (Caroline Isbg's
M„dchen und Sam's Herm.) Gestern kam der Mang Bf fast zugleich mit Deinem
133 das also wieder etwas fr Mai enth„lt. Durch Davs Eifer kam es nemlich
dahin daá jetzt schon der 5te Bogen Jgdbl fr Apr gedruckt ist, und ich al-
so bereits fr Mai Mspt abgebe. Die encyclopaed ist also durch spedit abge-
geben und geht Dir alsgemach zu - in Heidelbg nicht ohne Aufenthalt wie
Fried leider weiá. Die Bcher sind natrlich mit Deinem Namen beschrieben -
Jene interrevenue stamps waren 2nicht1 aufgeklebt, sondern wie Inlage. Aber
auch aufgeklebte gibts, die wieder heruntergemacht wurden wie oft ge-
schieht, ohne doch ausgegeben zu sein. - Ich hoffe die liebe Tine wird vol-
lends glcklich durchgefhrt bis wann denn? Ich denke so Mai - nicht wahr?
Geschrieben stehts nirgends in den empfangenen Briefen.

20. Heute kam ein Bf von Bessie aus Suez, recht nett, sie scheint doch et-
was Heimweh zu haben, auch vielleicht Furcht vor den in Ind auf sie warten-
den Verwicklungen und Pflichten. Ist sie doch sehr jung! Jene Eltons schei-
nen aber sehr unglaubige Leute zu sein, atheists nennt sie das Paar. Da
wird sie kleine Bekehrungsversuche machen, denen sie nicht gewachsen ist.
Der Bf cirkulirt noch bei ihrer Freundin Jul Heerm etc kommt er zurck, so
schlieáe ich ihn wohl bei. Es ist curios, die Eltern sind jetzt bes. b”se
auf sie, weil sie wie meinen, durch Bessie sei ich ihnen ferner gerckt
worden, w„hrend im Grunde sie die Schuld tragen ihr nicht genug Liebe und
Erbarmen entgegen gebracht zu haben, was sie natrlich nicht anerkennen.
Thomas hat so viel fr ihre Erziehung gezahlt, daá ihre Lieblosigkeit jetzt
von der Mutter als das most heartless case von ingratitude hingestellt
wird. Als ob ein junges Herz nicht die Dankverpflichtung anerkennen und
doch das Herz der Liebe unaufgeschlossen fr sich behalten k”nnte! Mit Geld
kauft man eben Liebe nicht, da will was weiteres ausgelegt sein. Ich tribu-
lirte Th immer um einen herzlichen Brief an sie, er kam aber nie ber Com-
mando Vorwrfe und Moralpredigten hinaus. - Auf dem Schiff gelte sie jetzt
als Deutsche in dem englischen Kreis, sie hat auch "der 2te Strumpf ange-
fangen und gedenkt ein neues Parr fertig zu bringen." Das freut mich aber
daá Stoton mir sein Herz sehr offen dargelegt hat. Vielleicht treffen sie
sich heute. (20 Mz) - Joh ist am Samstag nach Strasburg, wo er gestern und
heute geredet haben wird und sich scheints besser befindet als man vorher
hoffen konnte. - Dav hatte Sturm zw Ostende und Dover wurde auch ziemlich
versp„tet, aá sein letztes Calwer cotelet in London und findet sich dort
etwas einsam was sich natrlich ergibt aus allem Durchlebten. Er ist gewiá
ein rechter Arbeiter und hat mir und dem Fried manches geholfen. Der Fr
Stkpf ist er mehr zugethan als dem Herrn, der auch mir selbst etwas uner-
forschlich vor Augen steht.

Gestern frh starb der Alzbgr Mller, Onkel des Fried M in Brasil. Ich g”n-
ne ihm die Ruhe nach der langen Krankheit. Die Frau wirds hart haben, aber
sie hat Glauben. Sagte sie doch sie halte sich an den Spruch Luc 4<.25>* Es
waren viele Witwen in Israel zu Elia' Zeit, aber ihrer keiner etc. Also
packt sie die eine wohlbedachte heraus und h„ngt sich an diesen extra ca-
sus. Gott segne ihr solchen casus. Ich gab der Frau 40 M von dem Neffen in
Brasil und beide sagten, das uáere betreffd sei es in der Krankheit leich-
ter gegangen als wenn er immer h„tte arbeiten k”nnen. Wir thaten natrlich
auch das Unsere.

Der Pr„lat Georgii visitirte die Schulen. Carl als primus besteht gut, ich
war drin sammt Mar. Da hat auch Pr„l mit mir gesprochen und da ich ihn
nachher besuchte, sich freundlich gestellt. Ich brachte bei ihm den Wunsch
an, daá Joh vom Dekan zu kirchlichen Funktionen zugelassen werde. Er hat
nun scheints mit Dec. geredet und es wird wohl zu was kommen.

Es ist heute Schnee auf D„chern, und ich werfe alle mal wenn ich Julchen im
Steinhs verlassen habe und sie mir von oben herab nachsieht und "Na" ver-
langt ihr Schneeballen hinauf. Ein Triumph wenn sie ins Fenster oder in die
Stube fallen. Aber noch lieber geht sie selbst Adda und fttert dann die
Bibi auf der Straáe mit Bo. Meinen Namen verl„ngert sie jetzt in Opapapa.
Adelchen hat 2 Z„hnchen geliefert und thut sich auch was darauf zu gut. Es
geht oft recht lustig zu mit den Kindern. Carl bekam als Pr„mien Brezeln,
seine Mutter muáte sie ihm abkaufen, denn ihn verlangte nur nach Balatten
(Steines) so hatte er 84. Aber Tags darauf hatte er sie an Thod verschenkt,
der nicht so geblustig ist. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG240376
