.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Apr 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Apr 76
Die Inlage an Miss G. Jeremie 119 Ladbroke Grove, Notting Hall, London W.
Ach die Confusion!

Dein Bf kam gestern Nachm. also schneller als frhere. Emma war ganz wohl,
aber Georg kam von Bulach etwas mde, erwachte Ostermontag mit dem Gefhl
eines kommenden colds und eilte 9.50 mit E zurck nach St sich zu legen und
14 Tage den cold auszubrten. Er weiá das allemal voraus. - Freut mich daá
Du gegen die Empress bist. Mich muthet es an wie Isaak als ein Zeichen von
decadence wenn man mit trifles soviel Zeit vergeudet. Let well alone! Lord
Shaftesbury hat ganz in meinem Sinn gesprochen.

Von Kbl h”re ich gern solche Nachrichten. Von Conrads Umsiedlung weiá ich
nichts. Nath wird erwartet mit Schauffler

Am Ostermontg sollte dann Plebst mit Stolzs bei Heerm's Kaffee trinken, wir
mit. Er blieb ja weg, d.h. war schon in St aber die Stolz kamen, und ich
blieb auch 1/2 Stunde sitzen. Dann zu der Cfz der Jglgsvereine, welcher
Werner von Effr pr„sidirte. Gotthilf Werner, Fried Mll von Zwerbg, W Dett.
waren auch da, Fried ohnehin. Es war nett, wir lasen den Anfang der Berg-
predigt und betrachteten es; als Bier kam, verschwand ich. Fried blieb und
winkte noch mit den Zwrbgrn dem Fried Mll als er (Stuttg. zu) auf der Bahn
hinter dem Steinhaus vorbeifuhr. Er sah dann auch die Heerm's und Mama, wie
sie hinter dem Garten zu uns zurckkehrte, und winkte diesen und wurde be-
wunken. Schade daá Julchen diese Winkungen vers„umte! - Dieses Julchen bt
sich jetzt im Frz, sagt voulez vous und oui daá es eine Art hat, und statt
dhu ist jetzt "Hut" in seine Rechte eingesetzt. Die "Tanne Emma" ist ihr
lieb geworden und jetzt heiát sie oft spaávogelisch ihre Mama Emma! - Adele
hat Ostermontag frh angefangen Papa zu sagen, und das hat Joh k”niglich
gefreut, weil er schon zuvor das princip aufgestellt hatte, wenn sie zuerst
Papa, nicht Mama sage, sei sie eine gescheide Person. Er selbst gieng
Ostermontg zu einer Miss.cfz in Pforzh (mit Irion etc.) und kehrte ber
Br”tzing zu Fuá, dort einsteigend und bis Neuenbrg mitfahrend (!) etwas
versp„tet in die Arme seiner Lieben (zun„chst des Mrrle der ihn bis Br”tz.
begleitet hatte, und dann auf seine Rckkehr wartend, ihn mit Kuá empfieng
und sich selbst der Misleitung anklagte) zurck. Ad hat die Impfung jetzt
berstanden, der rothe Fleck steht aber nach wie vor hinter dem Ohr. Die
Russen ziehen gewaltig an Joh. er schuldet es fast seinem alten Vater jetzt
zu kommen. - Den Murray, Missions in Western Polynesia 1863 (Snow) hab ich.
Ist dieser 40 years in Polyn. wesentlich neu, so ist er mir willkommen;
doch lieber Second hand, wenn theuer. Von Mudie's select library: Burton,
Zanzibar 7 sh. Bishop Cotton 6 sh. F A Campbell a year in the New Hebrides
3 sh. Ena by G H Wilson 3.6. Das fr jetzt genug. Ich lege 5 Doll bei die
Du doch wohl wechseln kannst. Nur einstweilen zur Abrechnung fr sp„ter
(ich frchte, lieber Kerle, Du hast schon viel ausgegeben und schauderst
vor der Abrechnung zurck! Beiá in den harten Knoten)

Nun Adieu. Mama putzt das ganze Haus. Emma fand ihr Zettelchen im Jugdblatt
Apr.

                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG190476.2
