.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Oct 76
                                                            <R 13/15 Nov.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Oct 76
Eben bin ich von Barmen zurck, wo 17 Oct eine Cfz ber eine wenig verspre-
chende Sache (Bilderbibel fr Mission) war. Ich sah also Theod in seinem
neuen Haus zum erstenmal. Alles recht hbsch. Das Comptoir nur ber der
Straáe, in gleichem Styl und dran h„ngt sich Niemanns neues Haus. Ich fuhr
Sonntag Nacht 11 Uhr ab, war 3.30 etwa in Barmen, wo Theod mich auf der
Straáe traf. Er hatte sich versp„tet, weil mit 15 Oct gerade alle Zge et-
was wechseln (wie Mitte Mai). Ich saá mit ihnen, Helene „hnlich der Nrt
Sophie (ernstisch, davidisch) Elisabeth so groá wie ihr Vater (johannaisch,
stattlich) Th wie sein Vater in der Jugend anschmiegend. Nette Stunden. Den
Dienstag saá und aá ich im Missionshaus, und Abds nahm ich Prof Hofstede de
Groot (von Groningen) zu Th, wo Fabri u.a. Herr Pastores etc. Salmen und
Rehbraten verspeisten, Th ein Redchen hielt und die Gdts von Fabri leben
gelassen wurden. Also leb ich noch und bin nicht im Himmel, wie Julchen
meinte, deren Opapa MH am 8ten verschieden war, schon 9. Abds begraben wur-
de. Weil ich nicht bald wieder kam, verlangte sie ich sollte nicht in den
Himmel sondern nur in die andere Kammer, heute aber meinte sie schon, ich
sei doch in Himmel echappirt. Mittw. machte ich mit Joh die recht wunderbar
hergestellt ist, etliche Besuche, mit Th noch vorher einen Gang auf Berges-
spitze und saá noch einen Abd vergngt. Aber 8 Uhr Nachts giengs fort und
heute Mittag 2.42 war ich unerwartet wieder zum Kaffee da. Hier war indes-
sen Fried zum Kastenvogt gew„hlt worden, d.h. hat F„rberstift zu verwalten
st. seines Schwiegervaters, mit 800 M im Jahr. Kanns schon brauchen, der
arme Tropf mit seinen 900 Fl. vom Verlag. - Der liebe Papa MH nahm eben
sichtlich ab, die schwachen Nerven wurden schw„cher zuletzt noch ein Tag
ohne klares Bewuátsein, aber Friede ums Bett her. Man hatte um ein Gebet
nachgesucht, es wurde aber durch ein Redlein eingeleitet und Dec Heerm von
B”bl that einen Nachruf ins Grab. Der Herr tr”stet die Hinterbliebenen.
Fried zu seinem Nachfolger gew„hlt zu sehen, war Hs besonderer Wunsch, den
das Comm. erfllt hat. Zuvor war ich in dasselbe gew„hlt worden, da wir ja
auch eine branche der Familien des F„rberstifts bilden, war ich w„hlbar,
und das war wie die letzte Freude des Papa. Dr Schtz ist Vorstand, Fried
wurde einstimmig ernannt (ohne meine Gegenwart, natrlich).

Das sind so die Erlebnisse der letzten Wochen. Auch daá Stkpf uns besuchte
und Gesch„fte besprach k”nnte ich erw„hnen; Fried hatte allerhand Wnsche,
die vorgebracht werden muáten. Es geht allen Lieben wohl. Die 2 Kleinen ka-
men ins Haus, ihre Mutter und JH habe ich noch nicht gesehen. Gestern wer-
den sie den Geburtstg Mars gefeiert haben. Nun lebet wohl. Schriebs in gro-
áer Eile. Heb's letzte Predigten, die ich fr den Druck etwas zubereiten
durfte (nicht die Anh„nge) liegen nun auch stattlich gebunden vor mir
Adieu, ihr Lieben
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG221076
