.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Dec 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Dec 76
Morgen mit Thomas beginnt Christkindle bei Heerms, am Sonntg bei Mar und
Fried. Wir nichts wie letztes mal! Das ist auch ein gesegnetes Fest wie
Dein Freund Trummel es feiert; er wirds nicht sobald vergessen.

Freiheit und strenge Sitte bek„mpfen sich je und je, doch nicht ernstlich.
Der eigentliche Streit liegt mehr zwischen denen, die relig lieben und de-
nen die Christus lieben. Ich sage oft, nach der apostol. Zeit hat die Fr”m-
migkeit den fr”hlichen Glauben verjagt; d.h. die rel. kam mehr und mehr
auf, aber der pers”nliche Christus trat mehr zurck. Im pietism gibts auch
schlechte Sachen, z.B. das Herumrathen, wo bei einem Thun die Snde anfan-
ge; Spener hat seiner Zeit nicht blos den Putz, auch das Kutschenfahren
verp”nt. Deáwegen halte ich der Methodisten sicheres Vorgehen mit Verboten
von intoxicating beverages, tobacco etc fr viel zu kurz gerathen. Wo unn”-
thiger weise etwas verboten wird, da wird unvermerkt etwas sehr Wesentli-
ches vers„umt. Christliche R„the geben ist was anders. Man kann so leicht
streng commandiren, aber doch nur in Nebensachen. Wenn ich commandiren
k”nnte so, daá was von sch”pferischer Kraft im Befehl l„ge, so wrde ich
sagen zu dem und jenem: so! jetzt keine menschliche Hilfe gesucht! Fort mit
Dr und Arznei und Advokat, und dafr gebetet! Der Herr selbst muá helfen.
Da wrde man gleich merken, daá es sich nicht um Schrankenziehen, sondern
um Befreiung handelt. Und 2solches1 Gebieten w„re oft am Platz, jedenfalls
viel besser als das ewige Verbieten.

Freut mich daá ihr soviel habt fr eure Bescherung. Das Calw Bl kann in ei-
nem Jahr auch anders aussehen. Vorerst schadet es nichts, daá wirs so ma-
chen. - Griffis haben wir 2nicht1; blos Auszge in etlichen amer. Miss.bl„t-
tern. Also sende nur im Jan

M„dle sagte letzthin: "So e Pelzle sollt i 2fast1 au haben! Woher sie das
fast hat! Jeder Tag bringt so was. zB der Schlotzer heiát am njam letzthin
hieá Fried den 2ten einen Reserve amnjam Jetzt hat sie ihm den Namen gege-
ben: Esef A. Ins Ohr sagt sie Dir: "jetzt kommt n„chstens das Christkind-
le." Die Adele marschirt wacker. Ich freue mich auf beider Freude.

Fr Sweet schickt eine Bescherung fr Mar's Kinder, das ist das erste, das
anlangt oder wenigsts angekndigt ist. Widm liegt mit Brustbeengung, d.h.
auf Sofa sitzend, bittet daá man fr ihn bete. Die Bescherung im Jglgsver-
ein am Sonntg lief nett ab, 37 zugegen die beschert erhielten, unter den
andern auch Dr Schtz wegen seines Ludwig der eifrig mitthut. Fuchs hatte 3
transparente gemacht, die sich nett ausnahmen, auch die Hitze steigerten.
Dec und Haer auch da, jener sprach, dieser betete zum Schluá.

Von Amer kam Geld, und Tine freut sich der Uhr welche Julie durch Francis
schicken lieá. Ich frchte ich kann keinen amer beilegen, sie sind so
schwer, H immer noch besorgt um P Haer aber im Haus viel Fried und Freude!
Nun Gott befohlen - Er gebe es euch auch reichlich
.fo -
                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG251276
