.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Mai 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Mai 76
Schon am Mittw Nachm kam Telegramm aus Schaffh daá die lieben Leutlein Abds
10 Uhr eintreffen. Das war groáe Freude. Mit Emma war ich dort und beglei-
tete Fried herab, whrd Mama und Ur fuhren (ehe noch der Stuttg Zug gekommen
war). Mama ist nun sehr erfrischt, ganz erneut und wir sehen daraus daá
solch ein Experiment zu widerholen ist. Der erste Tag nach Hzgnbuchsee
griff sie mehr an als der letzte, da man 3 AM aufstand, mit Milchw„gele
nach Neuch fuhr und von gew”hnlichen Zgen 3 cl sich weiterfahren lieá. In
Schaffh 2 1/2 St Aufenthalt improved durch Aufsuchen von Fr Ammann die also
kam und bei Mama saá. Die 2 M„dchen scheinen etwas auf der Brust zu haben,
eine deáhalb in Cannes. Die Kinder berhaupt befriedigend auáer Jacob dem
es scheints in Lond so wenig glckte als in Berl daher jetzt Versuch in
Hannover. Uran ordentlich frisch nicht gealtert. An Rolle hatte Mama bes.
Freude. - Aber von Fr Rams die Nachricht daá sie der Schlag getroffen eine
Seite gel„hmt hat. Also neuer Wechsel in Aussicht! - Marie Weigle soll wohl
Hermelink in Mang heirathen.

Am Dienstag war Misscfz in Stuttg aber keiner von uns dort. Morgen also
Hesse mit mir nach OUrb, ich Abds in Stuttg Mitternacht Bruchsal zu und
Abds 7 in Bremen, bei C. Schlunk 9 K”rnerwall. Ich soll dort mit Theodor
wohnen der von Barm her kommt. Merkwrdig daá ich mich nicht erinnere Dich
je von Schlk's reden geh”rt zu haben. Muát ihm doch fast auch begegnet
sein. Mir scheint die Vietor haben sich nicht um mich gerissen, nun ich bin
gern dort mit Theod.

Ich denke mir am Freitg Abd gehts heimw„rts, so daá ich auf den Sonntag
ausschlafen kann.

Ich schicke nun diesmal den Bogen U der Leis. Hour, wofr ich den vorange-
henden T. wnsche. Es ist das erstemal daá mir sowas bei der Rel Tr Soc.
begegnet.

Wir haben Morgens kalt, heute Eis im Garten, aber Mittag sehr warm und viel
Staub. Gestern war Ur im Steinhaus die lieben H zu begráen. Herr M H
sprach mehr franz als je. Julchen aber die bei mir auf Sopha saá wurde un-
ruhig wenn Ur neben ihr gar zu heftig parlirte und schrie einmal nach Mama.
Ich konnte sie noch beruhigen. Aber merkwrdig war mir doch was in diesem
Seelchen fr Gedanken ber Nationalit„ts und Sprachunterschiede sich regen
m”gen. Es wird ihr halt darber unwohl.

Adele ist nett auf den G„ngen, thut aber nicht gut im Hause, wenn auf Be-
such, fremdelt gern.

Mit 1000 Gráen von Mama und Ur. kát
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG230576
