.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 170>*                                                    Calw 20 Nov 76
                                                      <(erh. 9. Nov Abs.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Nov 76
Am Samstg also kam wie erwartet der liebe Bf 170, noch ohne Gedicht, doch
Aussicht auf eine Woche sp„ter. Ich kann mir denken wie Dir der alte Vater
Huá aufliegt, mit Deinem Wunsch ihn zu unterhalten und doch auch was neues
darzureichen. Ich bin froh daá ich an keine solide Nahrung die ber der h.
Schrift stnde zu glauben habe. Wie viele werden von solchen Irrlichtern
umgetrieben.

Nun also auch das Paket angelangt. Ich freue mich daá es ankam, denn aus
Faulheit weil ich mich auf nichts besinnen mag, warne ich allemal vor dem
Schicken, es mache den Mitnehmern Noth und miscarry am Ende. Nun habt ihr
wenigstens das!

Haer. gestern investirt, ich Zeuge. Was von seinem Br kommt wundert mich
nicht. Es wurde ihm wohl zu eng bei Dir; sehe das als eine glckliche Wen-
dung an. Nemlich mir bangte immer Du k”nntest zuviel auf Dich nehmen, fr
ihn gut sprechen, wie schwer f„llt dann Verantwortlichkeit auf einen. Jetzt
ist aber klar, daá er Dir ausweicht. Einen Deck hat er gewiá bald erkannt
als ansprechender fr seine Natur. Verfolge ihn aber doch von weitem und
laá mich je und je von ihm h”ren, es ist vielleicht das einzige Sichere was
die schwerbeladene Mutter von ihm vernimmt. Der Herr wolle ihm Buáe schen-
ken! Ei welch groáes Geschenk! - Faesi von Basel oder Bern

Ob groá calamity for country eingetroffen, l„át sich ja noch nicht berse-
hen. Ist doch eine Lge und Skandal, diese 4j„hrig wiederholte Qual! - Eben
h”re ich von Stoton daá er im Febr seine 5 Kinder schicken wolle. Sie
scheinen eine unsrer alten Freundinnen von Cann her zur Mutter zu haben und
bei einer Tante zu sein, die uns noch wohl kennen wird. Wie ich diese Erin-
nerungen geschwind durchgehe finde ich, daá ihr beide Dec <Oct> 52 in Basel
gewesen sein mát. Des Miss. Diez Mutter schrieb, sie habe euch da gesehen,
Sam den Arm in der Schlinge tragend, der beim Turnen wieder gebrochen sei,
der „ltere ein gewandtes, etwas windbeuteliges Brschchen. Damals war mein
Br. Ludw in Cincinnati und es schien als wolle er sich bekehren. Ach wenn
ich so in alten Sachen stiere, merke ich erst wie die Zeit herumgeht,
gleich einem Geschw„tz. Gar viele Andeutungen verstehe ich nicht mehr. Es
freut mich aber wenn altangeknpftes fortgesponnen wird; so gar vieles ist
nur an mir vorbeigestreift, ohne Eindruck zu machen oder zu empfangen.

Theod Haering hat kurz gepredigt - ber Phil 3. Unser Wandel im Himmel, ge-
wandt in Gedanken und Wortwahl, gedrckt und verschleiert in Stimme. Das
kam auch bei seinem Leben heraus, da er von Tb weg zum Christenboten nach
Echterdgn kam und bald fortmuáte wegen eines Halsleidens. Auch erschrack
seine Mutter etwas als sie die hiesige Kirche so groá fand. M”ge der Herr
ihn hier segnen! - Gotthold Knapp war sein Zeuge, dem Vater sehr „hnlich in
Gestalt und Benehmen, innig verbunden mit Haer (seit 23 Jahren wie K in der
Kirche Zeugniá ablegte) aber kaum stark erfaát von Christus. Am Essen im
Helferath[au]s wars nett. Praetorius der andre Zeuge ist ja ein lieber
Christ. Der Buchhdlr Haer besuchte mich nachtr„glich, sein Br habe ge-
schrieben (ich meine von Neurichmond?) wie er jetzt die ersten Doll ver-
dient habe durch eine Taufe und eine Leiche in einer sehr freien Gemeinde.
Vielleicht bekomme er dort ein Pl„tzchen. Er hatte gestanden, daá er 6 Wo-
chen in Am sich Trinkens enthalten, dann aber es wieder probirt habe. Wahr-
scheinlich darum im Osten unm”glich geworden. Auch bei Dir (in Mt Cl. oder
Detr?) habe er wieder getrunken, sei eben an stimulants so gew”hnt. Der Br.
fragte, ob ihm wohl weitere Kleider nachzuschicken w„ren, da die seinen fa-
denscheinig geworden? Ich rieth nicht eben dazu. Dann wnschte er Dir etwas
Geld zu schicken, ich sagte entschieden: Nein. Wenn etwa Reise nach Chic.
n”thig geworden w„re, so h„tte sich da vielleicht was thun lassen, nicht
aber wegen solcher Dinge. Sie sind sehr dankbar fr weitere Nachrichten.
Der neue Helfer muáte vom Essen weg noch Trauung, Taufe und nachher Leiche
besorgen, fast etwas zuviel fr solch einen Tag.

Dav. fragt sich jetzt, wie weiter machen, gibt ja einem General Sprachstun-
den zu milit„r. šbersetzungen und k”nnte darin vielleicht leichter vorw„rts
kommen. Aber Deutschld ist doch wohl das Land seiner Zukunft. 's wird licht
werden.

                        Lebet wohl. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG201176.2
