.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 20/3 Sept 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20/3 Sept 76
Du sagst nicht ob Du meinen Bf an Fr Wright abgegeben (und erhalten) hast.
Den Edw Grov kannte ich freilich, trug ihn als Kindlein herum sah ihn als
Knaben a. 41 in Ootacamund und wu·te dann von ihm da Heb ihn taufte etc.
Start (von Patna) kann nicht viel von mir wissen. Den sah ich a 36 in Tin-
nevelly und 62 in Bristol, er ist der gro·e UnterstÅtzer Deutscher (d.h.
gossnerscher) Missionare und darum meinte Wr. wohl ich gehîre in diese Ka-
tegorie, etwa wie Prochnow. MÅller selbst und seine Frau wu·ten am meisten
von mir.

Eben schreibt mir Sperschn ich mîchte ihm doch 3 BÅcher aus Lond verschrei-
ben "First & secd book of Chambers Elementary Schoolbooks" und "Reading
without Tears." Sag mir extra wenn Du sie bekommen kannst, wie viel sie ko-
sten da· ichs dem Dr berechne. Kannsts aber nicht bekommen, so machts
nichts nach meiner Rechnung.

22 Abds als gerade Illg da war, kam Burk von Gerlingen wo er Zimm gesehen
hatte. Am 19. hatte Fried letztern in Dizgn leichenbla· aussteigen sehen.
Er kam scheints von Basel zurÅck, wo er 8 Tage zugebracht. Hîchst gelassen
schilderte er wie Steiner und Haupt ihn gepackt, ins Spital gebracht, Doc-
toren nach ihm geschickt haben die ihm ein Zeugni· als psychisch afficirt
ausstellten etc. wÑhrend er Z. protestirte, da· trotz delirirens keine Stî-
rung bestehe. Nun Du wirst allerhd Einzelheiten wissen. Z scheine besser zu
werden.

Wie alles zum Kaiser eilt, auch Illg, Buhl, Stolz etc. so Sophie und Ernst
G. die seit gestern (22) hier sind; die Eltern nach Badenbaden auf eine be-
sonders starke Blutung der Mutter hin. So treffe ich also morgen in NÅrt
keine Gdt. Obs zu Witwe En·lin reicht, wei· ich noch nicht. Die Jungen sa-
gen der Kaiser habe so gegrÅ·t, da· Jedes meinen konnte es gelte ihm. Einen
Bf von Herm kann ich diesmal nicht schicken, da er verreisen mu·te. Daher
sandte er blos eine Karte wie alles wohl sei. Von Sam kam sein opus, das
Leben Jesu und evang Harmonie, nach meinem Werk erneuert. Von Kemmler geben
wir hoffentlich einen Hiob heraus poetisch Åbersetzt (gediegen) und theolo-
gisch kurz erlÑutert. Er wÅnscht es auf den Weihnachtstisch. Obs noch
langt, bis Mitte Nov. gedruckt? Am 5 Oct wollen wir unsere Sitzung haben,
wo hoffentlich dies und die Calw Bl Erneuerung durchgeht. Ist Wern noch
nicht zurÅck um clichÇs einzutreiben?

Wir hatten manche Besuche von Maenners (die im Oct zurÅckfahren) Illg u.a.
Es scheint da· Joh mit 10 weiteren morgen aufs Schiff geht. Ich will suchen
das beizulegen. Von St. da· GrM in Olgastr. den Kaiser sah, andre anderswo,
alle sehr glÅcklich. Schade da· er Calw nicht durchreiste. - Jul Heerm kam
heute zurÅck von langen Besuchen. Julchen ist very thick with Sophie.

                         Nun Adieu Es kÅ·t Dein V.
.ns
.dr HG240976
