.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Aug 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Aug 76
Ich muáte nach Urach, wo ich mit dem afric. Mller zusammentraf, der in
UTrkh badet (oder eigentlich in Berg, aber in UT. wohnt). Muáte auch auf
Kbels Wunsch predigen, der liebe Decan Kuhn hatte in Seeburg zu investiren
Die Seminaristen giengen das letztemal zum h. Abendmahl. Adam sah ich beim
Kommen und Gehen auf der Station, leider nur im Vorbergehen. Eph Widm be-
suchte ich ein wenig. - Also wird Joh jetzt bei euch sein. Ich hoffe ihr
habt Freude an ihrem Fortschritt. Ob ich zur Geburtshilfe lection rathen
soll weiá ich nicht, weil ich vom unterrichtenden Dr nichts geh”rt habe.
Frher hat man schon den cursus gelobt und getadelt. Auf die Person des
Mannes kommt doch viel an.

Strund ist niederdeutsch fr Koth, nichts werthe Sache, gieng in franz.
‚tron, ital. stronzo ber Die Wurzel scheint nicht klar. Weigand schreibt
Strunt. - Der Zusammenhang zwischen Jobs Versuchung und dem Auszug aus Ae-
gypt leuchtet mir nicht ein. Zwar die M”glichkeit schon; aber wer hat das
Recht eine solche Wirklichkeit auszusprechen? In solchen F„llen steigen mir
immer Aber auf, weil ich das Nichtwissen fr das Richtigere halte und mich
vor dem Zuvielwissen ordentlich frchte.

Im Mal Text habe ich Behemoth und Leviathan gelassen, aber in der Kapitel-
anzeige nadihaja und nakra gebraucht, Reem als wilden Bffel bersetzt.

Im estnischen Leben ist immer viel das an Ind erinnert. Diese Woche ist ih-
re letzte dort. Sie werden 31 Aug sich einschiffen und k”nnen bis 7 Sept
hier sein. Natrlich macht man sich auch Gedanken ber solche Ausgaben sei-
tens einer Missionsfamilie. Wie sie es aber h„tten umgehen sollen, sehe ich
nicht recht, nur gegen den vielleicht zurckbleibenden nisus der Sommerrei-
sen wird anzuk„mpfen sein. Ich hab auch schon je und je gedacht, die Sache
reiát doch in Schwaben etwas zu stark ein, und rechtfertigt dann in Ind.
etc noch gr”áere Ausdehnung der Sanitariumsbesuche. - Bergf. geht kaum wie-
der nach Ind. in diesem Herbst, Stolz auch kaum, dann fragt sichs ob ber-
haupt wieder hinaus? Wie oft diese Fragen wiederkehren! Im einzelnen Fall
kann man selten sagen, was das rechte w„re, im Ganzen aber bedaure ich,
wenn das Wiederhinausgehen immer weniger Regel ist.

Nun Gott befohlen. Carl ist von Stuttg wieder da und kehrt mit Lust zur
Schule zurck; Thod lernt nur so masleidig weiter. Ein Student wird der
nicht nach bisherigem zu schlieáen.

                         Mit vereinten Gráen Dein
.fo -
                                                    HG.
.ns
.dr HG210876.2
