.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 143.>*                                             Bremen 23 Mai 76
   <Bremen Dienstag 23. May 76 (via Hambg.) in Mt Clem. 8. Juny Donnerstg>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Mai 76
In Calw am Sonntg Morgen 21. gerade noch Deinen lieben Bf erhalten, welcher
ber langes Ausbleiben der Briefe klagt. Da glaube ich nun von einem Hamb
Schiff geh”rt zu haben, welches nach Engl zurck muáte. Nun ich hoffe es
kommt Licht drein, am liebsten so daá keine Lcke eintritt. Dazu kann ich
nur einen Seufzer hinberschicken.

Bin ja hier dem Meere nah und zwar regnet es gerade nachdem man lange ber
Drre (und sehr kalte Morgen) geklagt. Am 16. kamen Victor und Emil Steudel
von Eáling auf einem Vakanzausflug nach Strasbg. Jener Chemiker, dieser Mu-
siker in embryo. Es gieng recht nett mit ihnen, ehrliche Burschen. Am n„ch-
sten Morgen gehen sie mit Jette nach Hirsau sehen das Kloster und dann wei-
ter nach Wildbad.

- 17 Abds 10 Uhr kamen durch telegr angezeigt Fried, Jul und Uran von Horb
her bei uns an. Zuerst auf Milchw„gelein nach Neuch gefahren, dann 3 cl.
ohne Schnellzug nach Schaffh dort Fr Ammann gesehen, weil 2 Stunden Zeit.
Und am Ende nicht so mde, als auf dem Hinweg am ersten Tag bis Herzogen-
buchsee. Es war nett fr uns die liebe Mama ganz erfrischt am Morgen auf-
stehen zu sehen, auch Ur ist kaum „lter geworden. Herr Moriz Heerm strengte
sich ordentlich an viel Frz zu reden, Julchen wurde einmal etwas unruhig am
Kaffee, als Uran zu heftig parlirte, und schrie nach Mama, obgleich sie zu-
erst die chere tante begrát hatte und nicht fremdelte. Adele verh„lt sich
ablehnender im Ganzen, scheuer und empfindlicher. - Mit Sperschneiders hat-
te man ziemlich viel Sorge. Marie suchte nach Magd und Logis fr sie. Heute
wird der Dr mit Marie den ersten Besuch in St. machen. Curios ist, daá er
noch immer dem Deutschsprechen ausweicht. - Also Deinen Bf am Sonntag noch
geschwind gelesen dann mit Joh auf Eisenbahn. Georg empfieng in St und ich
fand GrMa auf und ordentlich, nicht so schwach als sie schon war, doch im-
mer noch stilles Fieber, geht nach Wildbad sobald als m”glich.

Wir fuhren weiter nach OUrbach wo Pf Dorsch uns empfieng. Louise ist dort
mit Eugenie Metzger, die ihre Freundin in Calw geworden ist. Zum Essen ka-
men noch ein paar Pfarrer. Es redeten Joh ich und Flad, der eben von Egypt
zurckgekommen, die Frage zu erw„gen hatte, ob er Generalgouv. der von Eg
eroberten abess. Provinzen werden wolle. Der Chediv drang in ihn, Gobat,
Krapf u.a. riethen dazu, ich nicht. Er hat selbst objections dagegen und
lehnte ab, nachdem seine Committee ihm beigestimmt. Abds zurck nach
Stuttg, von wo Joh schnell weiter eilte Calw zu, w„hrend ich mit GrMa
Plebsts und Adolph und Anna 2 Stunden zubrachte. Dann auf Bahnhof suchte
auf Pritsche zu schlafen, wo sich ein besoffener Soldat neben mich streck-
te, so daá er fr seinen Kopf die H„lfte meines Reisesacks zur Unterlage
nahm. Ich hatte dann 3 cl von 12-2.30. Von Bruchsal nach Fkft 2te cl um et-
was schlafen zu k”nnen. In Fkft Frhstck und also den 22. hindurch gefah-
ren bis Bremen, wo 7.20 Schlunk mich in Empfang nahm.

Theod h„tte kommen sollen, aber vor 3 Wochen fhrte er seine Elisab nach
Berlin wo sie an Diphteritis bedeutend erkrankte, am Ende konnte er sie
nach Breslau bringen, wo sie bei prof. Gess sich ausbilden soll. W„hrend er
dort war, kam an ihn die Kunde von Tante Sophies Sterben. Diese schon lange
krank verschied ganz unvermerkt am 19. Also kams daá Th nach Barm zurckge-
kehrt dem Dr Fabri sagte er k”nne jetzt nicht gleich wieder eine Woche dran
rcken.

Dies schreibe ich zwischen den Verhandlungen hinein halb gestohlen, ich
hoffe es wird mir verziehen. Jetzt will ichs loslassen.

Der Herr sei mit Euch und nehme alles ngstliche, Sorgliche von Euch durch
eine fr”hliche Erscheinung des hinter dem Vorhang Verborgenen.

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                       kát Euer V.
.ns
___
.ns
___
.ns
.dr HG250576
