.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Jul 76
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Jul 76
So meinte ichs nicht, als ob eine Anklage in Worten gekommen w„re. Die
Adresse selbst war die Anklage. Dies ist der 38ste Hochzeittag und gestern
kam Nachricht, daá Tine in Mt Clemens ein M„dchen hat seit 3 Jul. Es gieng
hart, und die Hebamme war in Angst, aber "Bet doch" hat geholfen. Es muá
ein dickes starkes Menschlein sein, wiegt 10 1/2 Pfd. Knabe ist also nicht
geschenkt worden, was auch recht sein wird. H. ist nur dankbar daá es noch
ein lebendes Kind war, denn 12 Stunden w„hrte die Angstzeit und schien kein
Vorrcken m”glich.

Marie hat groáe Freude an dieser escapade nach Russld. Weiá nicht, ob sie
nicht mehr darnach verlangte als Joh. Abwechslung ist ihr wie zum Leben n”-
thig. Jetzt reitet sie auch wieder. Die Leute sind allerliebst und origi-
nell obendrein. Der Student Hermann nimmt sich Adeles besonders an.

Mich hat wieder einmal die Leber geplagt, so daá ich zwischen hinein an den
alten Hebich dachte. Es geht aber besser.

Hiob habe ich bedacht, aber kenne die neuen Commentare nicht. Seiner Zeit
war ein guter in Ind zu haben, auáer Vayhinger der mir auch Dienste that.
Auf der Bahn von Basel her stieg Kemmler ein und zeigte mir - nein seine
Frau wagte es, da er z”gerte, und streckte mir seine poetische šbersetzung
und Erkl„rung des Hiob hin: ob 2wir1 die nicht etwa verlegen wrden? Bis Ba-
denweiler las ich darin und hatte Freude daran. Query: sollen wir? Ich habe
schon Lust, obgleich ein Risiko, sofern es vielleicht (d.h. voraussicht-
lich) wenig geht. Tchtige Arbeit ists doch. W”rtlich und nachgedichtet zu-
gleich.

Das versteht sich doch, daá Du die urprosaische Bemerkung des Bibelwerks,
Hiob sei kein Gedicht und "Hiob sprach" sei ebenso inspirirt wie im NT.
"Jesus sprach" v”llig verwirfst. Oehler setzt ihn etwa in Hiskias Zeit, im
II Theil der Altt. Theol. sagt er auch was ber den Inhalt, das beachtens-
werth ist. - Ich wrde auch die Reden der 3 Freunde mehr zusammenziehen;
das erkl„rt oft besser als Erweiterung.

Sperschn bedauert sehr die Fjellst nicht gesehen zu haben, vor 41 Jahren
brachten sie ihn aus Ind heraus, daher er sie in dankbarem Andenken hat.
Heute gehts nach Bulach, Dienstg nach Neuenbrg. In Hall gefiel mir Strebel
besonders wohl, der ja Mehrings Tochter hat. Er steht sehr vertraut mit Al-
dinger. Und den Pr„laten besuchte ich zum erstenmal, sah freilich seine
Frau, die sel. Marie Gnzler, nicht mehr. Doch gab er mir ihre Photogra-
phie.

                  Nun Adieu! Gráe alles von Deinem H.G.
.ns
.dr HG230776.2
