.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 165 1/2>*                                                Calw 23 Oct 76
                                                          <(erh. 11. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Oct 76
Beantwortet ist die heute erhaltene Postkarte bald genug. Ich hoffe das
Feuer in Detr ist gel”scht, ein praesidt gew„hlt, Hayes oder Tilden, das
Schulbuch eingefhrt und der Papa in seinem Kinderkreis wieder willkommen.
Was das referat behandelte, ist mir noch dunkel. - Ich aber kann nun von
Reisen berichten, die mit unserm sch”nen Indian summer zu Ende giengen.

Am 15 war Krbesonntag, daher die Zge sich versp„teten und ich erst 11 Uhr
Nachts von Calw fortkam, Joh saá noch 1/2 Stunde bei mir w„hrd ich wartete.
Langsam giengs dann aus Wtbg hinaus am unvergeálichen Maulbr vorbei, 3 cl.
bis ich in Heidlbg ein retour billet 2 cl nach C”ln bekam. Da flogs nun am
Rhein hinab. Theod hatte versprochen in C”ln wo m”glich mich zu empfangen,
war aber nicht zu entdecken, daher ich ber die Brcke nach Deutz lief,
dort warten muáte und endlich 3.30 in Barmen eintraf. Ich war nicht weit
gelaufen als ich Th begegnete, der mich also in die Heidlerstraáe fhrte.
Zum erstenmal sah ich sein Haus und die Fabrik daneben und Niem's in glei-
chem Styl unten angebaute Wohnung. Johanna war wunderbar hergestellt von
2j„hrigem Siechthum. Die Knetissin Helene zeigte mir die Kurmethode des
Knetens, die ordentlich kneipt, Elisab. so groá wie der Vater ist etwas
bleich von Bresl zurckgekehrt und singt das Lob der Frau R„thin (sie war
ja bei Gess, der aber musterhaftes Stillschweigen pflegt). Sehr anschmie-
gend ist der Theod jun, dem Dav noch immer in theurem Andenken fortlebt.
Ich genoá also viel Liebe. Ihre Tante Sophie ist ja im Mai selig entschla-
fen nach viel Zweifel und Unruhe Das Seebad Zandvoort in Holld hat Joh.
sehr gut gethan. Bes. N”then gibt es aber noch immer auch in diesem Glcks-
revier, denn mit Niem ist schwer auszukommen, seit das Gesch„ft tchtig
rentirt. Doch davon quid plura! Es sind alte Sachen, in die nur Gnade was
Neues hineinbl„st.

Am 17 saá ich von 9 bis Abends im Miss.haus mit Prof Hofstede de Groot von
Groningen, Dr Schreiber (einst in Sumatra) Buchh„ndler A Perthes von Gotha,
je und je auch Fabri und da betrachteten wir Hand- und Wandbilder der bib-
lischen Geschichte, um den Gedanken der Bilderbibel den der prof vorge-
bracht hatte zu verwirklichen. Ob was dabei herauskommt ist noch fraglich,
es handelt sich jetzt um Aufthun irgend welcher Beutel, Zugreifen irgend
welcher Miss.anstalten. Wir machen uns darber keine Illusionen, der gute
prof allein (72j„hrig) scheint ideal und unpraktisch weiter zu denken. Je-
denfalls hab ich jetzt das Meine gethan und wnsche nur daá es nicht ganz
umsonst war. Wir dinirten im Miss.haus, wo Insp. mit Familie theilnimmt. Fr
Pf Unold (Schwester der Fr M”rike und Fr Zeller) ist dabei eine Hauptper-
son, etwas wie Fr Hager in Basel. Den Wein trinkt man nachher in Insp's
Wohnung, nimmt noch einen Apfel oder Br”tchen dazu und trinkt Kaffee. Dann
zieht man sich auf ein Stndchen oder so zurck, ich bereiste den Garten,
hinter dem sich ein hoher Damm der rheinischen Eisenbahn aufthrmt, welche
der m„rkischen (auf dem entgegengesetzten Theil des Wupperthales) Concur-
renz machen will. Es handelte sich schon um Verkauf des Miss.hauses, nur
weiá man dann nicht, wo einen neuen Boden finden. Abds geleitete ich den
Prof zu Th. der allerhand Gr”áen zum Essen eingeladen hatte. Da fand ich
also den Wtbgr Klett, Schweizer Kind, Badener Arnold, Pf Vosswinkel, Rogge,
Kirschstein, auáer Fabri, Perthes und Th's Freunden Wuppermann Elbers, wir
aáen Lachs und Rehbraten, Th hielt ein Redchen, und die Gdt wurden leben
gelassen, nur daá mich Fabri ausspottete wegen meiner wunderbaren Bruder-
liebe, die mich nach 12 Jahren wieder hergetrieben. šbrigens interessante
Unterhaltung nachdem Joh (die sich pr„chtig am Tisch ausnimmt) und Kinder
abgezogen waren. Am 18 muáte ich mit Th die H”he ersteigen um Barm zu ber-
schauen, besuchte auch Joh's Schw„gerin und Niemans Nichte mit Joh, genoá
brigens den Tag im engern Kreise, um 8 Uhr Abds heimzufahren. Konnte 19.
den Nachm. Kaffee wieder bei Mama trinken, natrlich ausgelacht, weil ich
immer b„lder komme als ausgemacht war. So gehts einmal bei mir. Marie Weig-
le war am 16 nach Basel abgefahren, am gleichen Tag hatte man Fried in die
Verwaltung des F„rberstifts gew„hlt, und zwar einstimmig, tr„gt ihm 800 M
ein. Gestern hatte ich Miss.stunde in der Kirche, w„hrd Joh in Aalen ein
letztes Miss.fest feiern half. Heute war Mutter Haering bei uns ber Tisch,
die vom 15 Nov an ihrem Sohn, Helfer hier Haushalten will. Der andre Sohn
wurde nicht erw„hnt. Sie erz„hlte daá sie gestern bei B”hr die Verlobung
seiner 4ten Tochter mit Gwinner gefeiert, der auch Theilhaber am Gesch„ft
wird, neben Gust. Man hofft unser Haerg werde innig mit uns zusammen hal-
ten; und ich halte ihn fr brderlich angelegt, wenn er auch dogmatisch
sehr anthropocentrisch oder wie mans heiát, zu denken beliebt.

                    Nun lebewohl. 5 Ksse von Eurem V.

Mit dieser Post fange ich an Dir Ebrard's Kirchgesch zu senden.
.ns
.dr HG261076
