.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Nov 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Nov 76
Dein Bf an die Redaktion hat mich gefreut. Aber leider kommt er etwas sp„t
Ich hatte ins Dec Heft eine Erkl„rung ber Miss.schiff eingerckt, jedoch
konnte sie erst im Jan Bl. erscheinen, so voll war jenes schon. Darin er-
z„hle ich was ich von Riehm ber Miss.schiff erfuhr und fordre zu Miss.
Kinderhausbeitr„gen auf. Ich will nun sehen, was ich von Deinem Bf beibe-
halten kann, was umzumodeln ist.

Ja lieber Sohn wir sind in Gottes Hand und mssen t„glich lernen, er sorgt
speciell fr uns und unsre Einzelheiten, glaubens immer wieder nicht und
sehens doch am Ende mit Augen.

Stoton bietet also die 2 M„dchen uns, die 3 andern Kinder der Frl Klingler
oder Kornth an, im Febr wirds zum Schicken kommen, und dabei tritt was Neu-
es oder Altes ans Licht. Mrs White ist Tante der Kinder, die Witwe jenes Dr
White who 8 Aug. 52 was found guilty of the sin of gluttony etc. and left
Cann. in Dec. 53, not more to be seen by us. Seine Frau hatte eine liebe
Schwester Miss Ricks die oft zu Mama nach Chir. ritt und die Du gern hat-
test, und das ist nun vielleicht die Mutter der Stotonschen Kinder. Ich
habs noch nicht bewiesen vor mir, doch siehts darnach aus. Ich machte St
drauf aufmerksam daá Du dort seist, damit fr irgend welche arrangemts Dein
Rath eingeholt werden kann. Es scheint mir nicht mehr so schwer, seit ich
die Kinder mit Miss Ricks in Verbindung bringe (vielleicht voreilig.)

Nun hoffe ich kommst Du mit Deinen clients im Eastend immer mehr zu Streich
und findest auch wenn Du mde werden willst, daá doch nicht alles Zusammen-
treffen blos ein gelegentliches Streifen ist. Wie vergangen schien schon
die whitesche Zeit, jetzt heiáts die Mama sei intensely worldly denke aber
doch an die bessern Zeiten in Dr's lifeday zurck, und m”glicherweise
leuchtet ihr erst jetzt Mrs Gdt richtig ein. Sie war auch in Cann die
leichtere, dagegen die jngere Miss Ricks eine wahre Christin. M”ge sich in
Deiner Sonntagsschule und bei den Besuchen was anknpfen das noch nach 100
Jahren h„lt.

Ich hoffe, es wird so nach und nach was aus der Jan Nro des Calw Bls. Unter
1000 N”then und Fragen. Jetzt wart ich noch auf Herm's Gedicht. M”ge es ge-
lingen, und m”ge Alles nicht fr die Erde, sondern fr den Himmel s„en!

Mama und Tante sind heut etwas mde, die Enkelinnen gleich lustig, Fried
ordentlich angestrengt (will mit dem Kopf durch die Wand, meint Herr W) und
sehr fleiáig. So treiben wirs ane! Adieu
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG261176
