.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Jun 76
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Jun 76
Schon ist die Abreise vor der Thre. Ich glaube Fried geht mit, er will in
Basel am Fest etwas Bchergesch„fte machen wie er berhaupt auf alles geh”-
rig merkt - um den Verkauf emporzubringen. Die Bilderbibel ist eine schwere
Sache, da das R”mische so tief eingedrungen ist in alles Bildern. Ich m”ch-
te alle Heiligenscheine und dergleichen wegwnschen, aber was sagen die an-
dern alle!

Flattich ist mir das Muster eines Erziehers, weil er so beobachtet ohne
gleich drein zu fahren und alles an wirkliche Vorkommenheiten h„ngt, was
einen zum Nachdenken ber sich selbst veranlassen kann. Wir haben eine Auf-
gabe vor uns, 3 Monate Thodo und Carl zu bernehmen. Jener so flchtig.
Dieser sehr nachdenklich und tr„umerisch, wir kommen oft nicht aus ihm. Die
Schule in der er lange der erste war, afficirt ihn so, daá er auch in der
Nacht nicht los davon wird, Frhstck stehen l„át und davon eilt, nur um
nichts zu vers„umen, dabei immer dnner, bald an Kopfweh leidend, bald am
Zahn oder Husten. Vielleicht ein wenig aufs Land thun. Er spricht sich nie
anders als lakonisch, orakelhaft aus, alles muá errathen werden. Nun sollen
wir beiden etwas bieten, was sie brauchen k”nnen, und denken so wenig an
sie.

Frau Zeller sei am Sterben. Am 17. sah ich sie, meinte erst, es sei so,
nachher da sie auf alles eingieng, wurde mirs wieder anders. Aber sie sagt,
alle Lebenslust sei fort und sie gienge so gern heim. Ihre Schw„gerin kam
gestern hieher, nachdem sie von ihr Abschied genommen. Man wird sie nicht
bald vergessen, sie hat viel Liebe ges„t.

In Altensteig war ich mit Hesse. Den hats aber sehr angegriffen, und nach-
dem er sich erholt, legt sich Marie mit Kolik etc. Es ist als ob alles sie
fragte, drft ihr nach Russl? Doch wirds wohl bis Dienstag heiáen: Ja! fer-
tig! ab! Ich werde bes. auch die kl Adele vermissen.

Nach Neuenbrg gehts nicht, der Tag ist verlegt, mir schon recht, so komm
ich bis Abend nach Basel. Was heiát Marie herausbegleiten? Ist sie in Basel
dieser Zeit? Nun ich werde es h”ren und soll mich freuen RH zu sehen. Ich
gienge an M's Stelle auch nicht gern nach Holland. Will sehen was Insp.
meint.

Der Mama in Wildb solls gut gehen. Hier besuchte uns auch Fr Krone, die in
Liebzll ist; und Rebm's kamen von dort. Es drckt mich, daá die CM Comm.
beschlossen hat, auch Rebms 2Lexicon1 soll ohne diacritische Zeichen einfach
mit engl Buchstaben gedruckt werden. Ich g„be es einfach nicht her. Krapf
konnte verschiedene d und t Laute auch y j und ein mittleres j nicht unter-
scheiden, daher h„lt er nicht viel drauf, Steere auch nicht. Es w„re aber
ein groáer Rckschritt die gefundenen Elemente der Sprache wieder zusammen
zu werfen statt auseinander zu halten. Seit Venns Tod l„át man den Lepsius
einfach bei Seite und schafft dafr den Islingtonern Studentenkappen und
dergleichen an. Frag doch einmal beim lieben Stokes an und gráe ihn auch
von mir.
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG240676.2
