.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 24 Mz 76
                                                             <R 19/26 Apr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Mz 76
Also Dank dem Herrn und herzlichen Glckwunsch zu dem neuen Geschenk, das
ihr erhalten habt. Der Kleine ist also geb am Morgen da ich nach Genua ab-
fuhr, wie freut es uns daá Alles so glcklich ablief. Am 18 Abends kam der
Brief an und ich sandte ihn gleich noch nach Stuttg wo auf den 19. der
Tauftag fr Carolines Kind angesagt war, damit sie dort gleich eine doppel-
te Taufe feiern. Das wird sie sehr gefreut haben, obgleich ich keinen Bf
erhielt, der davon meldete. Nur Emma die sich langsam erholt, meldete wie
sies gefreut habe, auch Groámtterlein die an Kr„ften abnehmend, meist zu
Bette liegt. Es ist ein groáes Geschenk, daá Alles so glckverheiáend
ablief und m”ge nun der Kleine heranwachsen zu einem tchtigen Burschen,
der auch schlimme Tage tragen kann (und die schlimmsten, eine lange Reihe
guter Tage).

Am Montag kam dann ein Bf von Bessie die Port Said glcklich erreicht hat-
te, und vor Suez etwas im Sand stecken geblieben war. Nath Weitbr wird
jetzt abgereist sein und ja eine gr”áere Partie noch folgen. Wir h”rten
nichts mehr von Dr Sp. in Trevandr. Ob er wohl mitkommt oder wie ers macht?
Joh war 18-21 in Strasbg Vortr„ge zu halten und ist von dort ziemlich be-
friedigt zurckgekehrt, er hatte es mit einem halbfranz”s. und einem preuss
Geistlichen zu thun (Biehlmann und Steinwender) die aber beide glaubig
scheinen. Aldinger meinte die Beitr„ge fr Basel haben im Elsaá jetzt wie-
der die H”he von 1869 erreicht.

Hier erwartet man einen neuen Helfer, da Grill zum Prof. in Maulbr ernannt
ist. Das k”nnte m”glicherweise Rep Frohnm. werden, der Br. des Basler Leh-
rers, oder der jngere Rieger, einst unsers Pauls Freund und ein sehr ern-
ster Mann. Er bat um Erlaubniá Gewissens halber die Rep. Stelle ausschlagen
zu drfen; verlobt ist er mit einer Tochter von Dec. Waechter. Man h„tte
hier den Amtsverweser Wilh Dettinger sehr gern, der sich gut auf die Be-
drfnisse der Armen versteht und in M”zing wo er 3 Jahre lang Vikar war,
sich ungemeinen Beifall errungen hatte; er w„re aber zu jung fr diese
Stelle.

Am 13 fuhr Dav. nach Engl ab, er hatte ziemlich erschwerte Fahrt durch den
Sturm vom 12ten, Telegraphenstangen lagen in Belg herum vor abgedeckten Fa-
briken, bei Mainz C”ln fuhren die waggons im Wasser, und auf dem deutschen
Meer hinderte ein Sturm die Abfahrt von Ostende um 12 Stunden, auch so wars
noch trb genug. Jetzt ist er wieder bei Trbner, haupts„chlich im indi-
schen und antiquarischen Fach. - Von Elsaessers Wilh der ja im Jan. starb
kamen die Leichenreden, wornach er namentlich noch in der letzten Nacht auf
den Tod vorbereitet wurde. Er hatte auch schon im letzten Halbjahr angefan-
gen die proph auszulegen und war ernster gestimmt als sonst; geh”rte bri-
gens zu den Normannen und wurde auch von dieser Gesellschaft als einer der
frohsinnigsten noch im Grabe gefeiert. Die Eltern seien sehr schwer betrof-
fen durch diesen Schlag. Man darf vielleicht froh sein daá er weggenommen
wurde ehe er predigte, obwohl er als Vikar die Leute und Pfarrer auch sehr
fr sich gewonnen hatte. Ich weiá brigens nicht viel N„heres von ihm.

Mama kann nicht schreiben, auch kaum n„hen (letzteres gieng ihr sonst noch
leichter) der Arm macht fortw„hrend etwas zu schaffen, doch klagt sie
nicht, ist vielmehr fr”hlich und thut ihr Gesch„ft (wie zB. einheizen, was
dieser Tage besonders n”thig war, da Schnee auf allen D„chern lag. Am 12.
selbst war hier Hochwasser und Erdbeben, doch giengs leicht vorber. Ein
Erdsturz in Herm's Garten nahm am 10. das Gartenh„uschen weg oder verscht-
tete es vielmehr, worin Julchen noch am Tage gespielt hatte. Sie ist fr”h-
lich und Adele hat jetzt 2 Z„hnlein

                               Nun lebetwohl
.fo -
                                     herzlich gekát von Eurem V
.ns
.dr HG240376.2
