.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 124 und 125>*                                  Calw 24 Jan <Montag>* 76
                                                   <(erh. 14. Febr Montg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Jan 76
Vor 6 Tagen habe ich noch eine Karte nachgeschickt, anzuzeigen daá Deine
<Post>* Karte <123 1/2>* zugleich mit dem Bf <(124)>* welcher die 1/2
Adresse von dem aus dem Schiffbruch entronnenen Paket enthielt <ankam>*. Am
Samstg kam dann das letzte <(No. 125)>* mit Skizzen <(nein, die waren in
124)>*, von denen also nichts zu Boden gefallen ist. Auch Deine Sorge um
die Sicherheit der Corrspdz wird weichen, da klar ist daá doch Gott sich
ihrer annimmt. Ebenso wirds der Sorge um die Sitzung vom 6. gegangen sein,
denn wer tr„gt Kirchenn”then wenn nicht gerade Er! Ich wenigstens trage sie
schlecht.

Ich sende Dir noch ein „lteres von Frohnm. Aber gelt sei vorsichtig mit
diesen! Lieber gelegentlich an mich zurck! Insp. sieht seine Vertrautheit
mit andern nicht gern und hat ihn schon als Ausschw„tzer deklarirt, w„hrend
bekanntlich niemand gelegentlich mehr herausl„át als Herr Insp. selbst. Ei
sagte ich, daá Fr Pf Hag. bei "anderen Gliedern jener Familie" meinte, das
treffe Insp 2und1 sie. Ich zeigte Fr. im Mspt daá ich es war, der das ein-
setzte, um Insp weniger kenntlich zu machen. An sie dachte ich freilich
nicht. Fr wirds ihr gesagt haben. - Das mit Dav. ist nun schon beseitigt,
er kommt 2nicht1 nach Basel. Herr Ensinger hat ihm geschrieben, so hat er
sich nun nach Lond gewendet, ob Trbner ihn nimmt. Der gute D der uns heute
wieder verlieá, merkt, daá Gottvertrauen je nach den Umst„nden eine neue
Lection wird, weil man erst gelegentlich merkt, wie viele sonstige Sttzen
man neben Gott gelten lieá. - Fr den Schwarz wnsche und hoffe ich, daá er
auch noch gescheider werden wird. Aber die H”rner muá er sich erst noch ab-
stoáen und merken, daá er vielleicht sein Handwerk, aber sein Herz noch we-
nig kennt. - Nun ich hoffe, Du hast seine Anklage geruhig ber Dich ergehen
lassen k”nnen. Solche M„nner wie Ullrich werden alsgemach merken, wie viel
doch auf sie ankommt. Gelegentlich schreib noch was ber den Eindruck von
jenem convertirten Edelstein! Ich bin froh, daá ich nicht Edelstein heiáe,
so habe ich Hoffnung es noch zu werden.

Gestern kam endlich wieder ein Bf von Thomas, dem armen umgetriebenen. Er
behandelt mich wie einen alten Esel, der sich von Bessie und Godson fr
Narren halten lieá. Er hat mittlerweile alles gethan, um Bessie bei Stoton
anzuschw„rzen so daá dieser von einer 6w”chigen Folter spricht, auf die ihn
die Th. gelegt haben. Aber jetzt wolle er nichts mehr h”ren, sondern ihr
glauben und wnsche nur, daá sie schon unterwegs nach Bombay w„re. Es lauft
nun wohl darauf hinaus daá ich sie nach Genua bringe und etwa 24 Febr dort
dem Rubattino steamer bergebe. Wird aber eine harte Arbeit sein, alles in
m”glichster Eile abzumachen. Fr Adressen in Bomb muá jetzt Marie sorgen,
wir hoffen, es gehe doch wie Gott will, und also am Ende dem Lichte zu. Ich
habe gar nichts dagegen einzuwenden, daá B zu fhlen bekommt, wie aller Un-
gehorsam hintendrein bestraft wird, wie alle Leichtfertigkeit hinten drein
was Schweres auferlegt. Kurios ist mir nur, daá sie nach Allem sich freut,
etwa im Herbst mit ihrem Mann nach Vizagapatam versetzt zu werden und dort
in engstem Kreise mit den Eltern zu leben. Ich warnte sie, so was lieber
gar nicht zu wnschen und rein nur ihrer neuen Pflicht zu leben. Aber sol-
che Kindsk”pfe sind diese Engl„nder, daá sie sich schwer eine Lehre aus ei-
ner noch so verwickelten Vergangenheit ziehen. Nach allem aber glaube ich
doch daá St. und sie was gelernt haben und einen bessern Anfang machen k”n-
nen, als Th ihnen prognosticirt.

Ueber Pearsall Smith wird jetzt in Engl viel verhandelt, und auch zu uns
kommt es herber. Gewiá ist daá er in Brighton aufh”ren muáte, gezwungen
von seinen 8 engl. Freunden, welche ihren Ohren kaum trauten als er im Pri-
vatgespr„ch ganz absurde wenn nicht teuflisch eingeblasene Lehren preisgab.
Dazu kamen etliche practische <(against ladies?)>* Verfehlungen die den
Brdern Anstoá gaben, und er soll demthig sich ihrem Urtheil unterworfen
haben, daá er sich v”llig in die Stille zurckziehen máe, wenn sie nicht
aussprechen und ihm gegenber treten sollen. So was wundert mich nur gar
nicht. Religion treiben als eigentliches Gesch„ft halte ich fr etwas
schrecklich gef„hrliches, fr das allergef„hrlichste aber die Verkndigung
von etwas wie higher life. Sich zum M„rtyrer machen, ist ein Weg; auf eine
S„ule stehen und sein Fleisch brennen, ein anderer; mit Frauen in Gefhlen
schw„rmen, wieder einer. Die von Gott verlangte Sache aber ist all das
nicht. Ich soll blos meinem himmlischen Beruf folgen, indem ich den irdi-
schen mit allem Ernst und aller Einfalt treibe und nichts weiter suche als
in der Stille meinem Herrn zu gefallen. šbrigens ists was gn„diges vom lie-
ben Gott, wenn die Sache so ausgeht wie bei Sm. ich meine wenn einer still
wird und den Anstoá beklagt, den er gegeben hat.

Carle wurde heute was Neues angemessen, da sagte er nach einigem Besinnen:
lieber gr”áer machen als kleiner! no wachs i no drei nei. Ich spre auch
daá mein Kleid gr”áer ist als ich, so hoffe ich noch drei nei zu wachsen.

                               Nun lebetwohl
.fo -
                                   Es kát Euer V.
.ns
.dr HG250176
