.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 152 und 153>*                                  Calw 24 <Montag>* Jul 76
                                                       <erh. 10. Aug. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Jul 76
Also der 3 Juli, 4 J w„re Emmas Geburtstag gewesen, der Steinh„uslerin und
zugleich der groáe centennial Tag. Die Kleine wollte noch im alten Jahrhun-
dert erscheinen. M”ge sie nie hoch hinausgehen mit dem sogenannten Fort-
schritt und zu den zurckbleibenden gerechnet werden! Doch wenn es sich
darum handelt: Jesu nach! m”ge sie auch der Julie und Marie noch ein Bei-
spiel geben k”nnen!

Es ist ja alles richtig gegangen. Stunden, wo man seufzt, nimm mir nur die
Lebensgef„hrtin nicht weg! machen einen sehr getrost ber Prinz oder Ma-
derl, namentlich wenn auch das noch lebt und kr„ftig schreit. Und das Rak-
kerle ist schon so verst„ndig! Nun Gott segne es und Euch mit ihm. Marle
soll es nur tragen und dabei franz. mit ihm reden!

Von Hall schrieb ich letztesmal, gestern war ich in Bulach. Da ist der alte
Schaufl doch ziemlich wackelig neben ihm traf ich 2 S”hne, den Pf, euren
Lehrer, und den Miss. beide gráen und gratuliren zum Kindlein.

Thod und Carl durften auch Jettle begleiten und saáen mit andern zu 10-12
am Kindertisch, dem der „lteste pr„sidirte mit einer Brille auf der Nase.
Es redeten ich und Miss Sch und der M”r den Du am glatten Haar kennst. Als
wir heimfuhren im Einsp„nner, Fried und ich, begegnete an der Herrschafts-
brcke oder Teinacher Station schon Emma mit Julchen. Sie wollte entgegen-
gehen, da fuhr Fr Schauber hinter ihr her und nahm sie sammt dem Kinde mit
zur Station. Dort sahen sie dann um 6 die Jaich (so wird Jettchen genannt)
sammt Thodo und "Dalal" einsteigen und nach 1/4 Viertelstunde stiegen sie
selbst bei uns ein. Julchen zuerst mit einem "net" und "naus", als bange
sie vor dem schwachen Einsp„nner, oder gefalle ihr das Ding nicht nach Fr
Schaub's splendidem outturn. Dann aber hatte sie doch einen rechten Genuá
von der Fahrt, da Fried eine Bremse um die andere erschlug und sie ihr zum
fortschmeiáen reichte. Sie rhrt bekanntlich alles ohne Scheu an. Ich
selbst kam ordentlich drber weg. <(Dies wohl bezgl seines Leberleidens)>*

Im Lauf der Woche war Buhl von Afr dagewesen, ebenso ich bei ihm und seiner
Frau. Da h”rte ich nun vieles Einzelne, worin mich bes. freute daá es Carl
Weigle so gut gehe, er ist noch immer in Christbg und arbeitet gut. Ein
Kaufm. dort Spengler hat Zimmermanns halbschwarze Tochter liebgewonnen und
will sie heirathen, obwohl sie von ihrem Aufenthalt in Wtbg ein unehliches
Kind nach Afr mitgebracht hat. Man suchte ihn abzubringen, aber er steht
auf entweder, oder (die afr Miss. verlassen). Mit den wesl. hat man immer
eine gewisse Noth, doch keine anhaltende, denn weiáe Missionare bleiben nie
lange dort, die Deutschen ausgenommen. Ich h”re daá die englischen Herren
alle unverheirathet seien, ich meine Gouv. Offiziere rzte etc. da kann man
sich denken wie es immer noch aussieht.

Von Russl nicht viel Neues, ich will aber etwas beilegen, was gerade zu ha-
ben ist. Marie freut sich wieder zu reiten, Joh aber ist darnach steif,
w„hrend sies nach dem n„chsten Ritt gelstet. Alle hier wnschen Glck zum
Ank”mmling. Ich muáte lachen ber die Clintoner Angelegenheit; weiá am Ende
der Frager doch schon, wer der Schreiber ist? Mir gefiele es auch nicht zu
einem andern body berzugehen, namentlich wenn was zu unterschreiben w„re.
Nun lebe wohl und lebet wohl ihr 3 Kleinen und Du glckliche Mama!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG260776
