.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 24 Aug 76.
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Aug 76.
Heute etwas bewegter Tag. Mark kam von Tb her. Griesh habe das exam ge-
macht und sei durchgefallen (Griesgram und Rechthaber nennt ihn ein repe-
t[en]t). Er erw„hnt auch Kbl's Reise nach Wtbg gesehen hab ich diesen noch
nicht. Adolph schreibt ob Hesse nicht den Jglgsvereinsboten bernehme, ich
bin aber dagegen, ihm dies aufzuladen. Die Wtbgr Geistlichen sollten darin
was thun. Warum Werner es abgebe ist nicht motivirt. Ich bedaure Ad daá er
noch soviel Waare brig hat, der Verkauf fiel eben in schlechte Zeit. Aber
fr die Seele ist es besser, daá ers jetzt aufgibt. - Sperschneider (Sper
wie in Shakespeare) will blos seine Kinder in Erziehung voranbringen, thut
auch in Kornth sonst nichts.

Ich glaube daá wir bald Frieden haben werden, d.h. einen geflickten, so gut
es eben geht. Creta kann dazu helfen. Wie es weiter sich entwickelt, ist
der Mhe werth zu erleben; ich frchte nicht, daá Deutschld sobald drein
gezogen wird. Denn es muá doch sehr auf der Hut sein, keine unn”thigen
Schritte zu thun. Aber daá die Sache nicht ruht, sondern eben sich fort-
schw„rt, scheint doch ziemlich sicher. Gott wirds austragen, daá wir zu-
frieden sein k”nnen und all das Blut nicht umsonst vergossen ist.

Am Sonntag war ich in Urach und fuhr dann mit Pf Claus bei dem Paul als
predigte nach Tb. Von dort hatte ich Bergfeldt zum Begleiter der viel-
leicht nicht mehr hinausgeht. Der Arzt rathet jedenfalls jetzt nicht dazu.
Ich glaube Sam. bleibt an seinem Posten noch l„nger.

Heute hatten wir die Brder da im Saal, eine nette Versammlung. Held kommt
von Tchukurowa zurck, nach Darmstadt. Schnrles Mutter hat eine Anzahl
Geldpapiere vermiát. Eine Frau der sie traute muá sie ihr seit 2 Jahren ge-
stohlen haben, eine rechte Pietistenfeindin. Das mag sie auch was lehren.

Ich frchte Frohnm's Gesundheit weissagt nicht viel "Best„ndigkeit". Gott
mache es besser als meine Furcht.

Mama ist ordentlich wohl, Uranie etwas leidend seit es regnet, woran sonst
alle Welt Freude hat. Herr Heerm sehr schwach. Mark war auch bei Plebst der
grát.

                        Mit herzlichem Kuá Dein V.
.ns
.dr HG250876
