.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 148.>*                                   Basel 25 <Sonntag>* Jun 76
                                                 <ab Leop.h”he 26. Montag>*
                                                   <(erh. 14. July Frtag)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Jun 76
Hier bin ich gestern <Samstag 24. Juny>* angekommen nachdem ich Morgens
noch Dein 148 erhalten hatte. 146 scheint verloren zu sein. So gehts eben
je und je. Im neuen freute mich Matthias neues Kindlein. M”ge es der Herr
erhalten! Dann daá Du ein convers Lex willst. Ich muá mich erst erkundigen
was das beste ist. Man hat jetzt bedeutende Auswahl. Wir wollen mit Dav be-
rathen. Dein Geld ist noch nicht da von Stkpf, es wird n„chstens kommen.
Dann wissen wir wie hoch etwa man steigen darf und sehen uns um.

Montag schrieb ich als Rebm mit Frau besuchte. Dann kam Fr. Krone von Lieb-
zell her einen Abd mit Msptn ihres Manns von China her (gestorben 64) die-
selben zu verwerthen - nichts fr uns, frchte ich. Sie ist eine selbstge-
wisse Frau die alles eigene hoch anschl„gt. 23 Fr„ulein Maerlin von Nag her
wo sie von Frau Zeller Abschied fr hier unten genommen hatte. Es ist die
gelehrte der engl und frz flieát. Dem Herm <Herm. M„hrlen>* gehe es jetzt
besser nachdem er in Thring seinen hartn„ckigen Catarrh losgeworden. Doch
fehle ihm sehr der liebe Prof. Palm (wie heiát er nur der Pauls erste Pfle-
ge in Maulbr bernahm, starb im Dec und jetzt ist sein Neffe Grill statt
seiner dort Prof geworden, der hoffentlich die alttestam. Grillen jetzt et-
was verjagt). Fr Zeller scheine am sterben.

Krehbiel ist ein bekannter Name von einem Mennoniten JK der (in der Pfalz)
schrieb ber Soldatenleben und „hnliches. Ich hatte es allemal fast umzu-
schreiben, so von einem autodidaktischen Landmann herrhrend. Er hatte rh-
rende Verse gefertigt als Mottos und dergleichen und jammerte daá das Beste
falle. Aber wie war zu helfen! Ein anderer Krehbiel thut sich je und je im
Apologet auf. Ich glaube es ruht ein Segen auf dem Haus; sie wanderten
einst auch in der Schweiz herum, des Glaubens wegen vertrieben. <Wir aáen
bei Oettinger; ich hielt Martinsstunde gieng mit Dec. Metzger in Christ's
Garten.>*

Daá sich Marle in der Schule 2so1 auffhrt ist schrecklich. Es erinnert an
„hnliches von der Marie. Von dieser also verabschiedete ich mich wie von
Joh und Adele die gar nicht von mir fort wollte. Was bedeutets? Nun man
schl„gt sichs aus dem Sinn so gut es geht. Mar lag etliche Tage, wird aber
wohl bis bermorgen zum Reisen parat sein. Was wirds n„chste sein von Euch?

Gieng auch noch zu Sperschneiders die in Mar's Wohnung einziehen werden,
Sparens halber, und zu Fr Decan, deren Mann bei der Tochter Braun (im Miss-
haus) ist. Also durch Gerechtigkeiten gekr„ftigt verlieá ich 11 1/2 Calw,
von Fried begleitet, auch Ad und Jul waren im W„gelein auf dem Bahnhof, von
Emma gefhrt, winkten am Steinhaus, fuhren von Hirsau mit Frl von Holst,
einer Hesseschlerin nach Pfzh. sahen in Carlsruhe einen Augenblick Irion,
der seinem jngsten Sohn Carl am Dienstg die Augen zugedrckt hatte (war
einst Miss.z”gling starb an Herz- und Brustkrankheit, sitzend weil er nicht
mehr liegen konnte) in Appenweier schied ich von Fried der in Strasbg Ge-
sch„fte machen wollte, und bestieg Schnellzug, der mich 7 Uhr nach Basel
brachte. Frohnm empfieng und erz„hlte. Er darf nach Engl 6 Wochen engl zu
sprechen, sieht also auch Dav noch. Er hatte darum gebeten und es war ihm
verwilligt worden. Ich freute mich ber seine Freude. Dann allerlei Liebe
Leute auch Lazar Garabedjan der fr seine Brussa Schule sammelt (pfiffig in
Engl etc.) van Asselt mit Frau (hollaend aus Sumatra rheinischer Mission)
Stotz und Kubli neue Lehrer im Miss.haus. Sprach heute mit Insp der aller-
hand Noth mit Miss. Freunden hat, aber im Hause Freude erlebt. Es regt sich
allerhand Widerstand von oft unglaublichen Seiten her, aber es ist nicht zu
besprechen, sondern zu bebeten. Wie oft spielt auch die Machtfrage mit her-
ein. Der und jener will noch berathen, eingreifen, was gelten, und nimmt
sich die Mhe nicht das Einzelne kennen zu lernen. Im Einzelnen ruhen aber
die Elemente der Macht, d.h. wer in etwas recht gedient, kommt am Ende dazu
den Gegenstand auch zu beherrschen. Das Herrschen lockt, aber ans Dienen
wollen wenige hin. Dav schrieb einen netten Bf von Lond an Fried der heute
morgen 7 1/2 von Colmar her ankam (wenig geschlafen) Er wohnt bei Fr Frei
die jetzt Fr Jaenicke geworden, frhere Musikfreundin von ihm. Adieu!
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG260676
