.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Merz 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Merz 76
Dein Brieflein vom 23 kam heute an, zugleich von Sam da· der Kleine viel
Milch trinkt, mehr als Elis geben kann, daher Kuhmilch dazu genommen wird.
Sollte diese nicht gut wirken so ist schon auch eine christliche Amme zu
haben, eine wackere Lehrersfrau, die 3 Tage nach Elis entbunden wurde, aber
von einem todten Kindlein. Der Bf geht nach St zuerst. Sam ist also schon
10 Tage her headnurse gewesen und will auch seine Ferien opfern. - Zugleich
von Miss. 12 Mz aus Aden. - Ich hatte Dir per Ellenbgr geschrieben, das Dir
hoffentlich zukam, ich setzte 32 Devonsh Stt Gerrard Stt Isl. Wirst also
darnach sehen, wenns nicht kam. - Ich meine die 7 sisters Road fÅhre zu den
7 rund gepflanzten BÑumen bei Tottenham; wenn ich mich recht erinnere wa-
rens noch 5 als ich dort auf den alten QuÑker wartete. Ich liefs von da
nach Isl. zu meinen Leuten, dem Schuhmacher wie hie· er nur <Otte>? KÅbler
wirds wissen und auch wie es den Leuten geht, bei denen mir einiges gefiel,
anderes nicht. Mîchte wissen ob der Sohn der morgens in seinen shop gieng
und auch pfiffig mit stamps zu handeln wu·te, etwas ordentliches geworden
ist.

Da· Du aber so weit weg wohnst, ist doch grausig. Nun, kannst Studien ma-
chen in underground carriages.

Halliday antwortete gleich, vermuthete Du seist in Lond, will vielleicht
nach Homburg ins Bad und dann auch Calw mitnehmen. Er ladet auch Col. Dob-
bies dazu ein, Freunde noch von Sam.

Hesse geht morgen nach Heppach zum Miss.fest, ist ganz ordentlich und Adele
geht wieder mit mir aus. Julchen besuchte mich eben und war froh mich in
der "Elle" (Ecke) versteckt zu finden. - hubbub hier in Arbeitsschule denn
Mrs Widmaier und Frl Ansel kÅndigten auf, weil ohne sie zu fragen Frl Jung
an Frau Strîlin's Stelle gekommen war. Prof Weitbr erholt sich hier und be-
suchte mich auch dieser Tage. Stolz war in Essl und fand Frau Mîgl freund-
licher als je. Ihr Paul will umsatteln, von theol und philolg zu jus, eh-
renvoller gesicherter Stellung wegen. Nun Adieu und Gott schenke Dir einen
frîhlichen Sonntag

                                 Mama kÅ·t
.fo -
                                        mit Pa.
.ns
.dr HG250376.2
