.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C 25 Dec 76
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Dec 76
Ich weiá nicht warum Du noch kein Calw Bl erhalten hast. Vertheilt ists
worden mit ungeheurer Arbeit von Fr und unsere 3 Frauenzimmer haben noch
geholfen bis tief in die Nacht. Ich habe ihn nicht bei der Hand so kann ich
nicht fragen. Die Aussetzungen am Bild kann ich mir wohl denken, Hauptfeh-
ler war zuviel K”che herumgegeben von einem Knstler zum andern, bis das
Kritisiren und Bessern ein Ende hatte, weil die Zeit verpaát zu werden
drohte. Ge„rgert hab ich mich tchtig ber die Unf„higkeit der Knstler,
etwas das andere ausgedacht und skizzirt, besser zu gestalten. Jeder fieng
wieder von vorn an mit eigener Erfindung, und doch auf einem ihm wesentlich
fremden Gebiet. So gieng die Zeit mit viel Denk- und Schreibaufwand dahin.
Ich geh”re nicht zu den K”chen, blos zu den Kritikern, nehme also was da
ist als unvermeidliches Resultat an. Frau Staatsrath Hesse hatte einen net-
ten Entwurf mit Liebe gezeichnet, den stieá ein Mnchner Prof um, und mach-
te alles sálich nazarenisch bis zur leuchtenden Hostie die ber dem Kelch
schwebte, dann hatte ich diese Zuthaten scharf zu verbannen und mit etli-
chem rger hats dann der prof vollends zu Ende gezeichnet

Meáners Nachfolger, ja wer? Ich dachte an Helfer Haering hier, wenn er Lust
hat und n„her kommt, an Pf Kinzler als Mitarbeiter (nur ist er so weit weg)
an Plebst (nur siehts wie nepotism aus) etc. An wen Du? Junges Blut sollte
hinein kommen, denn sieh, ich dachte schon ob es nicht an der Zeit w„re,
daá ich einen andern hinlieáe und gienge; vielleicht noch auf eine Pfarrei
so das sich machen lieáe. Das Geschlecht wird ein anderes und Gott gibt
junge Kr„fte, die dran sollen. - Gercht ber Stammb? Daá er davon sei?
Selbstmord begangen habe? Ein Verwandter von ihm solls geglaubt haben und
dann seien auf einen Tag soviel Leute in Laden gekommen, wie sonst nie in
einem Monat (oder in einer Woche). Lauter dit on, ich weiá nichts n„heres.

Georg M<ller>* hat mir nicht geschrieben auf meine mndliche Einladung.
Ich weiá nicht wo er ist aber in Ludw und Reutl muá er auf einige tiefen
Eindruck gemacht haben. Mir ists leid daá man lutherischerseits so gegen
ihn auftrat; denn wer darf nicht Alles bei uns seine eigenen Gedanken pre-
digen!

Bescherungen nun vorbei, die Kinder herzig dabei, und das ist doch das
nettste daran. Im Stillen freue ich mich ber die wenigen, die es mit wenig
abmachen, und „rgere mich ber das zuviel, das die Kinder nur begehrlicher
macht. Wir waren seiner Zeit fr”hlich ber kleine Gaben, die doch allemal
auch in die Taschen der Eltern stark eingriffen.

Fr Hanna weiá ich nichts. Hier regt sich was Neues, ein christliches Fr„u-
lein Klingler will im Frhling von Ellwang herkommen und M„dchen weiter
bilden. Da kommen vielleicht die 2 Stotons hin, die uns im Febr zugeschickt
werden sollen.

Dav. denkt uns im Frhjahr zu besuchen Herm. ist glcklich mit seiner Emma,
wie Sam mit seinem Hermaennle. Frohnm. schreibt lang von Tellich. wo Mller
es mit der 3ten Ehe schlecht getroffen hat. Das von Bengalen ist doch
schrecklich man redet schon von 3-400,000 Todten im cyclone.

Nun good feast days!
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG251276.2
