.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Aug 76
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Aug 76
Deinen lieben Bf an Joh beantworte ich lieber gleich ohne Auftrag. So weit
ich Joh und sein Gesch„ft kenne, hat er Haufen genug schriftliche Arbeit,
dazwischen hinein braucht er mndliche, um sich zu erholen. Den Druck eines
neuen monatlichen Blattes k”nnte er nicht zum andern hinzunehmen, wie er
nach der letzten Auftragsbesprechung nach Basel hat wissen lassen. Er
glaubt ganz genug sich anstrengen zu mssen, um der Allg. Miss.zeitschr.
Concurrenz auszuhalten, und daá er das Ausschnaufen von Zeit zu Zeit be-
darf, kann ich ihm bezeugen. šberdies k”nnte dies in Basel nur zu dem Irr-
thum verleiten, als habe Joh noch nicht genug Arbeit, daher er was weiteres
auf sich nehme. Die Folge k”nnte sein, daá es dort hieáe: hat er soviel
freie Zeit, so komme er hieher, helfe auf Sekretariat, in Lectionen etc.
Und diese M”glichkeit der Versetzung nach B. mát doch auch ihr ins Auge
fassen, solang St der Druckort ist. Also rathe ich: versuchts mit einem
wtbg Pfarrer. Ich schlage vor den Pf. Claus (W. S. Claus) Wrtingen Urach,
mit dem ich gerade letzten Sonntag zusammenkam. Nicht als ob ich was von
seinem Wunsch wáte, doch kann ich ihm die Tchtigkeit bezeugen, er wird
sich schon hineinarbeiten. - Dann dachte ich an den Gust Fleischhauer von
Uster bei Zrich, Werners Compromotional der jetzt wieder im Land sein muá,
ich weiá aber nicht wo. Vielleicht auch Bunz in M”ttlingen, nur frchte
ich, daá der zu originell zu werden versucht sein k”nnte. Lust zu weiterer
Arbeit scheint er schon zu haben und Arbeitskraft auch; ferner drfte ihm
am Geld oder Nichtgeld wenig liegen. Oder etwa Jehle Helfer in Markgr”nin-
gen (der Felddiakon war und auch dichtet)? Versteh, ich kann keine Verant-
wortlichkeit der Empfehlung bernehmen, nur wollte ich auf jngere Geistli-
che weisen, unter denen so was gesucht werden muá. Was wrde Werner zu sei-
nem compromotional Schmid in Sulzbach sagen? Oder auch zum Hiller in Neu-
weiler, der jedenfalls ein geistvoller Mann und ihm sehr nahe gerckt ist?
Warum k”nnte W sich nicht mit ihm in die redact. theilen? Warum gibt er sie
berhaupt auf? Gott schenke euch den rechten Mann! Dem Joh will ichs schon
schicken, aber wartet doch nur seine Antwort nicht ab.

Mit Deiner Umsiedlung und allem was daran h„ngt, kann ich wohl sympathisi-
ren, doch herrscht die Freude vor. Es ist doch ein fester Boden da, sofern
in Gesch„ften von Festigkeit gesprochen werden darf. Verlust der Selbst„n-
digkeit ist im Grund ein bloáes Wort. Christ. Ludw Gdt wurde nach der Selb-
st„ndigkeit in "Enálin & Gdt" auch wieder unterth„nig und hat dann doch
erst aufschnaufen k”nnen. Warum soll es Dir entsetzlich sein 12 Jahre um-
sonst gearbeitet zu haben, wenn das Gott nicht entsetzlich war? Ist Er so
ruhig auf diesen Proceá eingegangen, so will Er auch, daá Du ruhig, ja
dankbar darauf zurckblickst. Unsere Ehre, unser Wohlergehen liegt dem Va-
ter ja doch am Herzen; so ringen wir eben darnach, unsere Begriffe von Ehre
und Wohlergehen nach den Seinen zu formiren. Das ist auch von ihm, daá Du
"im tiefsten Grund" schon merkst, es war ein guter Weg. W„r ers nicht, so
w„rest Du ihn nicht gefhrt worden. Er hat nur Ein Ziel im Auge "auf daá
wir Theilhaber werden seiner Heiligkeit." Wir aber, auch im redlichsten
Fall, haben doch noch ein 2tes, das wenigstens neben jenem herumtanzt und
uns das Auge trbt und verwirrt. Wir lernen aber allm„hlich, daá Er uns in
Gnaden durchbringt und durchreiát; und lassen uns Seine Wege wohlgefallen.
Ich danke es Ihm auch, daá Du von dem nisus Versprechungen zu machen ab-
kommst. Laá nur alle Sorge wegen mir, ich komme pr„chtig durch und vermisse
nichts. Gott gebe der lieben Anna ein fr”hliches Kinderherz, so darfst Du
hpfen und springen trotz alledem und dem! Mit herzlichen Gráen an Alle
.fo -
                                  Dein H.
.ns
.dr HG250876.2
