.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Jul 76
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Jul 76
Heute Morgen kam der vom 20, daher ich was Jettle mir gestern gab, jetzt
loslasse. W„re es auf sie angekommen, so h„ttet ihrs einen Tag b„lder be-
kommen.

Gestern als an Jacobi war ich also in Neuenbrg 11 1/2 kam Bergfldt von Nag
angefahren, ich also mit, Frl Seeg auch, aber in gemessener Entfernung mit
ihrer Tante Staelin II Cl. Von Pfzh nahmen wir auch den Schnellzug und wur-
den in N von Vikar Wezel, dem Calwer empfangen. Dec Leopold sagte mir, Mut-
ter und Tante seien in Krone und haben sich nicht hern”thigen lassen. Ich
suchte sie noch vor dem L„uten auf, sie saáen aber schon in den Kirchen-
sthlen. Diese unten gedr„ngt voll, oben Raum genug brig. Dec gab Jahres-
bericht, Bergf Schilderung Vorderindiens, der Schwierigkeiten und der ge-
schenkten Siege (very solemn), ich von Afr. Dann also kroch Mama heraus,
sammt Tante, ich fhrte erstere zu Decans die Treppe hinauf, was langsam
aber doch effectually geschah, da saáen wir sammt Pfarrern bis 7 Uhr. Groám
geht bes. ihr Ad nach, der jetzt den Laden r„umen sollte, ihn aber noch
voll hat, dem auch der Schreibkrampf zu schaffen macht, Anna vielfach auf-
geregt. Der GrM will es nicht ein, zu uns zu kommen wegen Treppensteigen,
doch bleiben beide zusammen in W. bis 15 Aug da Tante zu ihren jungen Leu-
ten nach abgelaufener Vacanz zurckmuá. Wir <2> blieben noch bis nach 8 Uhr
da die Pfarrer sich alle verlaufen (und ich um 7 die 2 Frauen ins Ktschle
auf die Station bef”rdert) hatte. Um 10 1/4 hier von Fried und Emm empfan-
gen, letzterer hatte gewacht lest - you know. War aber keine Gefahr.

Bartholmaei u.a. Pfarrer waren auch da, sehr interessante zum Theil, ein
Braungart von Tante als Neffe per Du angeredet. Frauen die im Nu irgend
welche vermittelnde links aufgefunden haben, G”pp K”nigsfd etc.

GrM ist viel besser im Ganzen, die Augen aber bedeutd schw„cher, Tante
heiát sich blind tritt aber gleich fest und sicher auf wie vorhin. Fr
Sperschn ein liebes Liebelsperger M„dchen gefunden 3te Kind unsrer Christi-
ne.

Dav macht mit Mark und Joh Ausflge, zB. um Eastend Kinder auf Humpstead
Heath zu bringen, die noch nie auáer London waren, keinen Hgel, keinen
Wald je sahen.

Eben kommt Shirts Brief, davon mitfolgt, so gut sichs schickt, andres nach-
folgt, pressant ist nichts drin. Die Leute werden halt unwohl gehen nach
Hause und kommen nicht so schnell wieder. Gráe Alle herzlich M”ge Adele
euch bald gute Nachtruhe lassen! Wegen Himbeeren wird gesprochen an Peregr
und Magd abgesendet.
.fo -
                              Mit Kuá Euer V
.ns
.dr HG270776
