.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Basel 26 Jun 76
                                                                <R 6 Aug.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Jun 76
Diesmal von hier aus ein paar Worte. Morgen reisen wahrscheinlich Mar Joh
und Adele ab, und dann ziehen die Spersh in ihr logis um etwas zu ersparen,
nur bis Anf Aug da sie nach Kornth bersiedeln wollen. Also das vom 24 Mai
erhalten. Den Hinduism wrde ich nicht so wichtig nehmen daá ich ihm 6 St
widmete. Aber andere anders. Mir scheint exeges. die Hauptsache und von
dieser wrde ich nichts fallen lassen. - Der liebe Diez hat scheints wieder
Schulden die man ihm zahlen muá. Armer Mann daá er aus sowas nicht heraus-
kommt, es hindert doch gewaltig an fr”hlicher Arbeit. - Am 17 war ich bei
Frau Dr Zeller in Nag die sich selbst als sterbend ansieht und alle Lebens-
lust verloren hat aber doch sich lebhaft fr alles intressirt. Es ist etwas
sch”nes um solch einen ruhigen Abschied. Ich weiá nicht ob ich sie festhal-
ten sollte wenn ich k”nnte, so tief ich fhle was dadurch der Sache hier
unten abgeht. Dann gieng es weiter nach AltSteig im Verein mit Joh der
nachgefahren war, so daá wir dort schliefen. Ich predigte und er redete nur
Nachm. In anbrechender Nacht kehrten wir heim. Doch hat es ihn so angegrif-
fen daá er 2 Tage zu nichts gut war. Und wie er wieder aufkam muáte Mar
sich legen so daá die Reisefrage sehr in der Schwebe war. Adele ist sehr
kr„ftig, aber Carl zuweilen wie halbabwesend; von der Schule selbst Nachts
in Anspruch genommen und doch so mitgezogen, daá er nicht wie frher lernen
kann. Er war der erste lange Zeit, wurde 10ter, jetzt wieder 3ter. Viel-
leicht muá er sich etwas erholen ohne Schule. - Dav wird nun fr Frohnmeyer
und Hoch auf 6 Wochen logis zu bestellen haben. Sie drfen nach Engl um es
kennen zu lernen und die Sprache zu ben. Dann soll Frohnm in Calw ordinirt
werden. Dec Mezg ist hier mit dem es besprochen werden kann. - Am Samstg
nahm ich Abschied, fuhr nach Carlsr mit Fried, wo Irion 1/4 Stunde lang von
seinem Carl erz„hlte der an Brustkrankheit Dienstg verschieden war. Alles
recht, dem Vater geht es am meisten nach. Er hatte in den 2 letzten Tagen
Mutter und Schwestern vom Kranken abgehalten, der in lieblicher Verfassung
war. Hier kam ich 7 Uhr an von Frohn. empfangen mit dem ich ziemlich mal
be. Fried war von Appenweiher an nach Strasbg gefahren Gesch„fte halber
und kam die Nacht durch hieher. Er logirt bei der frheren Musikfreundin
Frau Frei die eine Fr Jaenike geworden ist. Wir aáen zusammen bei Dettinger
wo eine Familie van Asselt aus Sumatra mitsaá, nette Leute, Holl„nder in
rheinischem Dienst. Den Theod kennt er aber noch nicht vom H”rensagen und
er sitzt doch in der dortigen Committee. - Ei der Bourquin hat ja einen Ta-
mil Brahm getauft. Er habe auch so gute Zeugnisse in Bomb aufgezeigt. Ent-
lassene Missionare machen manche Noth, verbreiten Lgen etc. am bittersten
war Herre der seine Klage lithographirt und versendet habe. Buss in seinem
Werk erz„hlt auch ganz falsch von Dworkowitsch u.a. Geschichten. Man h”rt
oft wunderliches, der Grieshaber schimpfe auch immer gewaltig. Nun - es war
Martinsstunde, ich predigte und dann in Christs Garten, wo ich auch Rud
H”rnle sah, jetzt anglic Caplan hier. Er schreibt ber hindi Sprachen und
dergleichen. Sein Onkel hatte mir ihn empfohlen. - Ich besuchte auch die 2
Buserschwestern hier, welche nun ausziehen mssen. W”hrle ist dazu hier und
hilft. Der Rhein war in Kl Basel (wo sie hinziehen) sehr hoch gestiegen. -
Von Missrn wimmelt es gerade, Frau Bender aus Chin gab mir ein seidenes
chines. Tchlein fr Mama. Christ sieht sehr gebrochen aus. Man frchtet
sich schon wie ihn ersetzen wenn er einmal geht. Spittlers und des Beug
Zellers Leben sind erschienen, von jedem blos ein erster Theil. - Ich kann
nicht genau angeben wie viel Capp der Propheten ich bersetzt habe. Ob wei-
ter machen? Jedenfalls nicht in der Eile. wtbgsche Geschichte u.a. nimmt
mich sehr in Anspruch. Man muá das so laufen lassen, denn im hebr m”chte
ich mich von den critikern drauáen nicht corrigiren lassen. Nun Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG270676
