.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Oct 76
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Oct 76
L„ngst zurck! Heute vor 8 Tagen trank ich schon wieder Kaffee im Hause, wo
man mich noch nicht erwartet hatte. Montag Nachm kam ich nach Barm (da Ma-
rie in Basel wird gelandet sein) saá dienstags im Miss.haus mit der Bilder-
bibel commission, speiste dort auch zu Mittag. Nachts giengs heim zu meinem
Bruder der (selbst Committeemitglied) viele Herren eingeladen hatte wie Fa-
bri Klett Kind Rogge Perthes etc. und den Mittw. brachte ich im Hause zu
mit den lieben Leuten. Abds auf Bahn und nach 18 Stunden daheim. Ob das
Sitzen was ntzt fr Mission und Gottes Sache, weiá ich natrlich nicht zu
beurtheilen es ist nicht mein genre mich fr Kunst, auch heilige, zu begei-
stern. Der Prof Hofstede de Groot ist lieb und unpraktisch, Perthes hatte
Centner weise Stoff zur Auswahl mitgebracht, Dr Schreiber und ich dr„ngten,
daá wenigstens etwas geschehe: 50 Handbilder fr biblische Gesch. w„hlen.
Der Vorschlag soll nun auch nach Basel gelangen.

Und Du sagst nichts von Marie, obgleich die liebe Berth wohl zurck sein
wird. Nun ich hoffe sie hat eine gute Reise; dem lieben Stolz schien Maen-
ner noch nicht ganz gest„rkt fr den 2ten Aufenthalt. Die St. ziehen jetzt
aus nach StGall, wohnen schon bei Hesses und uns. - Der Rest vom Hiob ist
bei Kemmler der noch NBB dazu machen, d.h. einrcken muá. Die „ltere šber-
setzung habe ich, wnschest Du sie retour? Ich sah noch nicht recht hinein.

Ich gab ein Leben Jesu und evang harm. in Mal heraus, das Sam nun mehr nach
Ebrards harmonistik umgemodelt hat. Wie mir scheint ordentliche Arbeit,
steht auch zu Gebot (die šbersicht engl und mal. so daá Du die Ordnung ver-
folgen kannst).

Ob ich Privatnachrichten von Frau Hiob habe? Sicherlich nicht. Aber ich
stelle mir vor, sie habe ihrem Mann getraut und nachgeglaubt; wie es bei
ihm haperte wurde sie irre an seinem Gott, was natrlich der Teufel zur
Waffe gegen ihn zu brauchen suchte.

Was ist Mythus, was Geschichte? (sobald wir uns den Anf„ngen n„hern). Ich
glaube an Genes. 1. als Geschichte der Sch”pfung in dem Sinn, daá es die
beste Geschichte ist die sich davon geben l„át. Ob sie aber wirklich Ge-
schichte in unserem modernen Sinn sein will, ist mir zweifelhaft; genug daá
Gott soviel vom Anfang in Israel von Geschlecht auf Geschlecht verkndigen
lieá. Daá die Snde durch eine That in die Welt kam, scheint mir auch ein
wirklicher Glaubensartikel wie der daá Gott sprach und damit schuf; und
wenn Christus und Paulus die Erz„hlung einfach als so geschehen nahmen, so
sehe ich nicht, warum ichs nicht auch so nehmen k”nnte. Mache aber doch
allowances fr die welche betonen, daá in so alten šberlieferungen manches
ursprngliche sich verwischt manches sp„tere sich angesetzt haben kann. Bis
ins Einzelne glaube ich den streng historischen Charakter der 11 ersten
Capp nicht festhalten zu k”nnen; die Genealogieen sind kaum vollst„ndig,
die Chronologie die sich draus herstellen l„át, bleibt zweifelhaft. Aber es
ist alles Dankes werth, daá soviel von diesen ersten Erinnerungen unseres
Geschlechts aufbewahrt wurde, und womit lieáe sichs ich will nicht sagen,
ersetzen, sondern nur vervollst„ndigen? Also danken wir recht, daá wirs ha-
ben, so werden wir es immer besser verstehen.

                              Adieu Dein HG.
.ns
.dr HG271076
