.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 171.>*                                         Calw 27 Nov <Montag>* 76
                                                         <(erh. 18. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Nov 76
Es hat mich besonders gefreut vom Papa Huá noch was Tr”stliches zu h”ren.
Ach daá wirs alle immer mehr lernten: zu werden wie die Kinder! Es ist doch
die eine Hauptsache auf welche unsre ganze Fhrung hinauslauft. Und Gott
will uns auch darum an andern solche Exempel erleben lassen, damit wir um
so mehr Muth fassen fr uns selbst, umzukehren und klein zu werden und das-
selbe leicht fr andere erbitten und erhoffen! Das Bedrfniá ist doch groá
und schwer, abgeholfen wird ihm nur durch den der das Wort gesprochen hat
und sch”pferisch fortspricht, damit etwas heraus komme fr Sein ewiges
Reich!

Jetzt ist G. Mller in Stuttg, nachdem er in Basel sehr im Segen geredet
hat. Es l„chert mich, wie sie ihn ankndigen. Director GM ist der Titel den
sie fr ihn gefunden haben im Mercur, im Saal des Brgermuseums, der Lie-
derhalle etc. wird der Herr Dir. relig. Vortr„ge halten. Das demthigt mich
fr uns Stuttgarter. Nicht im evang. Saal! Beileibe! Der andere Director
(Fetzer) erlaubt das nicht, sondern ladet den (separirt) luth. Max Frommel
zu einer Abdstunde ein. Nun es wird auch zu was gut sein. Man weiá ja nie,
wer eben durch sowas angelockt wird. M muá sehr nett stehen. Seine Haupter-
mahnung: Liebet euch unter einander. Keine Schriftlehre ist ihm klein; auch
dem Frieden, der Liebe zu lieb m”chte er keine erkannte Wahrheit herabset-
zen oder gar preisgeben. Aber er sieht deutlich daá wir nicht durch die Er-
kenntniá mit einander verbunden sind, sondern durchs Leben Christi: Etwa
500 Lehrer, Gehilfen etc. stehen unter ihm. Bei keinem fragt er: zu welcher
Gemeinschaft er geh”re; er hat also Anglikaner, Presb Indepdtn Baptisten
Wesleyan Darbysten etc. Aber ein lebendiges Glied am Leibe Christi muá er
sehen, ehe er es in den Dienst des Reiches Christi stellt, und dabei kommt
nie Streit oder Verwechslung vor. Ich wnsche daá er recht im Segen wirke
unter uns, will auch hinber und ihn wo m”glich einladen.

Herzlichen Dank fr Deinen Jubelgruá, den ich also schon in die Druckerei
geschickt habe. Ich fragte Mar und Joh ber ihren Eindruck. Da hat man noch
etwas kritisirt und Correktionen vorgeschlagen, ich lege Dir das Blatt bei,
daá Du siehst wie es gieng. "Ernten herausschlagen" zB muthete Joh blos
schw„bisch an - "irdisch scheinen?" Ja alles das unsre muá irdisch schei-
nen, weil es das ist. Vielleicht "weltm„áig?" Mar machte einen andern Vor-
schlag. Da zog ich nun heraus was mir gut d„uchte. Darum ist der Dank nicht
minder, und hoffentlich auch Deine Freude nicht denn Du siehst, daá wir
Deine Worte treu im Einzelnen bewegten. Und was das richtigere sei, weiá
ich nicht, sondern folge eben dem letzten Eindruck, ehe es heiát: Fort in
die Presse!

Ei da redete letzthin Frau Rektor Mller an Haerings Tisch von Clinton. Sie
hat 2 Brder dort und wnscht, daá sie Dich kennen lernen aber wenn ich
recht h”rte, wars ein Cl. in Wisconsin. Sieh wie einem solche Namen nachge-
hen, vielleicht hast Du sie selbst schon halb vergessen!

Jettle ist heut nach Nag und will auch nach St. Ich vielleicht deágleichen,
am Ende mit Mama und Emma. Wir machens so gut es geht. Mir liegts auch noch
schwer auf daá ich Gustavs Kn„blein noch nie gesehen. - Ich habe viel Freu-
de an den Kindern. Heut brachte ich Adele aus Regen eiligst ins Steinhaus,
wo sie dann lustig an Julchens Schublade krustete - ausr„umen ist ein
Hauptvergngen, man besinnt sich bei jedem Stck, was es eigentlich sei und
wozu es diene und wie zu benennen, lalo oder lola? wer weiá - ich aber zog
Frieds Schlafrock ein, der einst dem lieben Paul geh”rte. Sagt Julchen:
Opapa jetzt Papa! Adele aber weiá Trauben Opa zu nennen, d.h. weil ich ge-
w”hnlich ein Tr„ubchen mitbringe, fallen ihr die beiden Dinger zusammen.
Ich muá mich immer wundern, welche Grazie sie in allem hat, w„hrend Julie
durch Bestimmtheit sich auszeichnet. - Joh findet Haer's Predigt ausge-
zeichnet, kurz gut, gedankenvoll und klar - was will man weiter.

Fried. findet daá sein Kastenvogtamt Gesch„ft macht, ein Herr hat auch
schon gefragt, ob das nicht bedenklich sei, daá Fried und ich am F„rber-
stift seien, da laufe am Ende alles in die Miss.kasse!

Nun lebet wohl.
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.



611In dieser Woche kam also 2nichts1 von Dir, und heute trafen Trbn's Sachen
ein 2ohne1 vorhergehende Ankndigung (nicht daá ich diese fr n”thig hielte,
nur daá Du es weiást.


                                621Jubelgruá
                    des Calwer Miss.blatts an die Leser
.an 3
----------
1. Anmerkung von Hermann Gundert sen. auf Gedichtblatt.
2. Gedicht von Hermann Gundert jun.

      2Vor1 einem Halbjahrhundert
      Hat Mancher sich gewundert:
        "Was soll ein Calwerblatt?"
      Schon hat man eins von Barmen,
      Zwei wrden nur verarmen,
        Und Kein's von beiden wrde satt!

      2Nach1 einem Halbjahrhundert
      Sehn Wenge noch verwundert
        Auf all der Bl„tter Zahl,
      Wie sie herangewachsen
      Von Basel bis nach Sachsen,
        Und Kein's geht leer vom reichen Mahl.

      Uns zeigt des Geistes Flle
      Auch in der Neuzeit Hlle
        Des alten Wortes Kraft,
      Das aus dem Feld der Heiden
      Mit S„en und mit Schneiden
        Gar unverhoffte Ernten schafft.

      Da fliegen auch die Kiele
      In lustgem Bl„tterspiele
        Und schreiben's niemals aus,
      Wie Seines Thun's Geheimniá
      Bei aller Menschens„umniá
        Die Saat und Ernte schl„gt heraus

      Im Rcken fleiáger Schnitter,
      Durch Sonnschein und Gewitter
        Gab Er auch uns Bescheid,
      L„áts gar auch noch geschehen,
      Daá wir uns lassen sehen
        Im neubescheerten Jubelkleid.

      Zwar - daá wirs nur bekennen -
      Das wollte uns fast brennen,
        Daá es noch irdisch scheint.
      Doch ists von Ihm gekommen,
      Drum sey es angenommen,
        Weils - noch ein Stckchen Arbeit meint.

      Soll dieses Blatt noch grnen?
      Soll's "zur Gesundheit dienen
        Der Heiden"? wie's einst hieá.
      Wir wissens nicht, wir warten
      Auf einen neuen Garten,
        Wir sind noch nicht im Paradies.

      Wohlan denn! Auch den Mden
      Hilft Er, und grát mit Frieden
        Der Schaffner bunte Schaar.
      Ob s„'n sie oder schneiden -
      Wer streitet drob? - wird beiden
        Doch gleiche Freude offenbar!

      So laát uns weiter hausen,
      Ihr Brder, hier und drauáen,
        Mit dem, was ferner sprieát,
      Bis einstens unsre Garben
      Mit allem Schweiá und Narben
        Das ewge Erntefest umschlieát!
.ns
.dr HG301176
