.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Jul 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Jul 76
Ich erhielt heute des lieben Fr's Bf, kann aber nicht gleich antworten. Die
Hauptsache ist also da· er 24 oder 27 Aug hier ordinirt wird. Er komme so-
bald es ihm mîglich ist oder pa·t. Am Ende geh ich mit ihm einmal nach
Warth. - Ich war Sonntg in Bulach, wo die Kleinen ordentlich Beeren a·en
und Fried Respect bekam vor Pf Mîr's pathos oder suada. Auf dem RÅckweg be-
gegnete uns Emma mit Julie bei der HerrschaftsbrÅcke, Fr Schauber hatte sie
so weit mitgenommen. Also im hobub vollends mit heimgefahren und viel Brem-
sen todtgeschlagen, die Jul. allemal "fort" warf. Dienstag mit Bergf in
NeuenbÅrg, wo Vik Wetzel empfieng und auch nach Dir fragte. Er scheint bei
Dec Leopold voran zu kommen. Gro·ma und Tante Emma waren schon 8 AM gekom-
men a·en (schlecht und theuer) in Krone, trotz Dec's Einladung, nach Kirche
sa·en sie aber bei uns bis 7, dann befîrderte ich sie ins Chaischen - zur
Station. Mama lauft wieder ertrÑglich, Stegen hinauf langsam of course. Sie
sorgt viel um Ad der seinen shop noch voll hat und jetzt gelegentlich von
Schreibkrampf leidet, Anna eben unberechenbar. Es war nett, die 2 Frauen
wollen bis 15 Aug in W bleiben, dann nach St zurÅck weil Vacanz aus sei.
Ich schlief dann sehr wohl, bin Åberhaupt besser als in der Haller Zeit,
und habe zunÑchst wieder mehr frei. Bei Buhls war ich auch schon.

Den Bf an Manng sende ich hiemit, hoffe, er sei der rechte Mann.

Der Besuch bei Hutch. gefiel mir, solltest Du nicht auch suchen in solche
Kreise zu kommen. Es ist doch der MÅhe werth auch eine Abwechslung zu ha-
ben.

Mit dem Druck der Miss.bild wirds voraussichtlich hapern, doch kanns noch
recht werden und ich will mahnen.

Die wtbg Gesch ist an Fried Kînig. Von da an ists so ziemlich alles neu.

Oehlers Leben von Knapp gefÑllt mir, er hats kurz und grÅndlich gemacht.
Zeller von Thiersch ist aber hîher der Art nach, ein wirklich gutes Buch.
Ich hoffe nun Du genie·est die 2 Freunde, solang Du sie noch hast. Mîge es
Dir gelingen, immer Ersatz zu finden nach BedÅrfni·!

Die russ. Nachrichten soweit es reicht folgen mit. Carl war heut ganz selig
weil ihm am Morgen vom Adelchen getrÑumt hatte. Ich hoffe sie kommen doch
alle 3 wieder, sonst gienge mir doch manches ab. Sperschn's Weilen hier
geht bald zu Ende. Nun Adieu
.fo -
                              Es kÅ·t Dein V.
.ns
.dr HG310776
