.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Dec 76
Liebe Emma [Plebst]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Dec 76
Schînen Dank fÅr Deine gro·e Sendung, die ich nicht beisammen gesehen habe,
weil Julie sie gleich verschickte. Sie kam am Montag an. Jetzt finde ich,
da· die Geschirre ungeheure Freude gemacht haben, besonders das Waschbek-
ken, worin nun ein Dockele oft gereinigt wird. Adele hat Weltsfreude an den
Thierlein, wirft sie aber kaum aufgestellt wieder um. Beide Kinder sind
sehr lustig gewesen bei den verschiedenen Bescherungen, Julchen waltet nun
flei·ig in ihrer KÅche. Marie hat zum Schlu· Kopfweh und geschwollene Man-
deln; sie hatte die Frl MÅthel und Kellner Åber diese Tage.

Es ist dankenswerth da· Du auch von NÅrt und Barm was erwÑhnst. Herm und
Sam haben viele Freude an den Kleinen, das Hermaennle scheint sich frîhlich
zu entwickeln, und Emmale auch. Letztere sei die erste die am Schlotzen
Freude habe und also ihr Fingerlein der Mutter Brust vorziehen kînne. Unser
Julchen hat ihren Schnuller so lieb (Am naym ist sein Name) da· er mit ihr
ins Bett geht, an einer Schnur um leichter zu finden, und dazu noch der Re-
serveschnuller (Esef amnyam betitelt) wie sie behauptet fÅr die Puppe die
sie neben sich legt.

Fried hat noch immer mÑchtig zu schaffen und es freut mich nur da· Gott ihm
sichtlich Kraft dazu gibt. Hesse ist entschieden stÑrker als vor seiner
Reise.

Heute ist der gro·e Tag fÅr Jet und Jul H. Schaffen die BÑume in die Kirche
und thun alles mîgliche, wenn nur auch der Decan die frierenden Kinder kurz
abfertigt! Wei·st wie ein kathol. Priester einmal auf die Kanzel trat an
Weihnachten: Es ist heute ein gro·er Freudentag und Jeder schenkt Jedem. So
hab ich mich auch besonnen was ich Euch schenken kînnte, und kam zum Ent-
schlu· Euch meine Predigt zu schenken. Gehet hin im Frieden. Amen. Und da-
mit umgeschwenkt und herab! Wenn nur ein evang Pfarrer auch so unconventio-
nal sein kînnte!

Von G MÅller hîrte ich nichts mehr seit meinem Besuch. - Nun Gott segne
Euch alle, lieb Gro·mÅtterle und Tante Emma und Euch Geschwister miteinan-
der.

                        Mit herzlichem Ku· Dein H.
.ns
.dr HG281276
