.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 138 und 139>*                                  Calw 27 Apr <1. May>* 76
                                                            <(erh. 18. May)

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Apr <1 May>* 76
Das war einst der lieben Groám. Tag (46 nach Eál da Emma aus dem omnibus
fiel und frchtete nicht mehr aufgehoben zu werden). Ich war in Stammh zu
Visitation und Committeesitzung, w„hrend gestern der Calw Verein seine Sit-
zung hatte. Mglg hier mit Johanna Weigle und dieser Gouvernante Z”glingin
Stephanie Gr„fin von Grote (noch kindlich) Meáner Stammbach ebenso. Fried
wurde auch gerufen und machte seine Bemerkungen und Antr„ge. Alles befrie-
digend ausgefallen.

Du bist nun wieder schulfrei, Dein 138 war das letzte aus der Klemme ge-
schriebene (kam 25. an diesem Morgen erst gab ich mein letztes ab, hoffe es
kam doch noch ber Hamburg da 24 Stunden dafr noch frei waren). - Thomas
fieng intim an, wie es bei jungen Civilisten in Ind sehr selten der Fall
ist. Aber es war etwas impetuous nature in ihm verbunden mit groáer Z„hig-
keit, die nicht mehr aus dem Leben lernt. Ich begann gleichfalls ihn als
Bruder zu tractiren wie ichs gern thue solang es einer wnscht. Da er sp„-
ter nicht zu Sndenerkenntniá fortschritt nahm ich die Gelegenheit wahr ihm
etwas ferner zu treten. Das beleidigte ihn, doch ohne ihm das Zutrauen zu
nehmen, da ich nichts wie einen Stuá aufkommen lieá, sondern eben meinen
Standpkt zu dem ich mich innerlich gen”thigt fhle, pr„cisirte. Jetzt trat
ich einen Schritt weiter zurck, wie um ihm Gelegenheit zu geben, daá er
sage so sei es nicht gemeint, aber er wurde nur einsilbiger. Ich habe viel-
mehr inneren Zug zu seinem Vater, w„hrend ich diesen Erstgebornen bedaure,
um des Hiebs von insanity willen, den er von seiner Mutter geerbt hat da
wechselt alles furchtbar. Doch hat er jetzt wieder geschrieben und da ihm
was daran zu liegen scheint, zeige ich wieder mehr Vertraulichkeit und bin
froh, daá soweit alles ertr„glich abgelaufen ist. - 30 April. Jetzt kam al-
so auch noch 139 und die Beitr„ge die mich freuten, wie ich auch dem Bf an
Stkpf beistimme. Ich sandte diesen gleich ab. Das von den Baslern streiche
ich wohl nicht, doch ist mir noch nicht eigentlich klar was es im Jugdbl zu
thun hat. Irgend ein Scherz sollte die Einrckung motiviren; etwa der
Schwabennatur oder dem eingefleischten particularismus der Deutschen anzu-
h„ngen. Ist nur damit man nicht irgend eine besondere Absicht drin wittert.
Klar bin ich mir brigens darber selbst noch nicht. - šber Aufregungen
kommt man im literarischen Fach nie so glatt weg. Man muá eben lernen sie
an die rechte Stelle tragen und das Herz stillen. Hoffm zB ist bitterb”s
ber meinen scheinheiligen Angriff. Als ob er nicht die Mission angegriffen
h„tte! Aber das beruhigt mich nicht, sondern zu stande kommt das Stillen
doch erst, nachdem man sich eine Weile auch den verklagenden Gedanken ber-
lassen hat. Wer geht ganz auf den Sinn ein, den sein N„chster in irgend ei-
ner Schrift niedergelegt hat? Wo sind die Motive zu suchen fr irgend wel-
ches Verdrehen oder Schiefauffassen dieses Sinns? Nun das Ende ist doch im-
mer: es haftet Finsterniá, wenn nicht Lge an allem, was der Mensch ber
h”here Lebenskreise in Gedanken und Wort losl„át. Der Herr allein kann das
Schlimme zudecken, das Ertr„gliche heraussch„len und wirksam machen. Sich
wie geschlagen zu Ihm flchten, ist mir Bedrfniá, auch wo keine menschli-
che Kritik einen mahnt.

Auf 9 Mai etwa ist festgesetzt daá Fried nach Corc gehe Ur abzuholen und
Mama hat Lust mitzureisen, weil unter so gutem convoi. Man gienge ber
Waldshut und Aarau nach Olten, k„me in einem Tag bis Neuch. Doch lieber un-
terwegs in der Schweiz irgendwo bernachten.

Joh ist heute (30 Apr.) nach Gr Bottwar. Ich erwarte hier Brigel und
Blumhdt mit Sohn. Wir haben morgen das Fest. Mama hat sich ordentlich er-
holt von der Putzerei, welche sie so mitgenommen hatte. Auch Papa Heerm ist
auf und ordentlich froh, daá seine Gartenmauer jetzt neu und fest aufge-
fhrt ist (die am 10 Mz eingestrzte). Auch die Kleinen sind alle wohl.
Carl f„ngt an gelungene Briefe an Georg Hesse in Riga zu schreiben, wie sie
sich mit den groáen Schulbuben herumschlagen und was er sonst meint, daá es
den Onkel interessiren werde. Auch der Groám. Isenbg dankte er fr den Ha-
sen und bemerkte "Kr„uterk„se mag ich auch, der ist fein und nett, wenn Du
mir einmal davon schicken willst." Wenn Joh und Mar nach Russld gehen, neh-
men wir die 2 Knaben etwa 2 Monate lang zu uns; in Basel ist brigens noch
nicht angefragt Das muá erst geschehen. Nun lebet wohl. Es kát
.fo -
                                  Euer V
1 Mai.

Blumh kam 10 1/4 von Stuttg nachdem er bei Marquardt en famille gespeist
.ns
.dr HG270476.2
