.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 27 Sept 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Sept 76
Ja das Bild ist gut, wie Frohn schreibt. Ich dachte, daraus sehest Du schon
daá wir mit empressemt es empfangen und weiter bef”rdert haben. Von Mll
h”rte ich durch seinen Verwandten Fr Mll dieser war mit mir in Nrtgn 24,
wo er mit Pf Wurm viel verkehrte, dessen T Julie seinen Fried heirathet. Er
meint, M bernehme allerdings eine schwere Aufgabe, da HW sich schwer
durchbringe und da muá auch etwas Energie oder Geschicklichkeit fehlen.

Natrlich ist es so, daá Engldr Insulaner sind und bleiben, wie Chinesen im
Reich der Mitte sich fhlen den Anh„ngseln an den 4 Ecken der Welt gegen-
ber. Wenn sie nur tchtig arbeiten! sie haben doch ihre eigenen sch”nen
Gaben.

Freundschaft ist freilich jetzt gerade sehr angebracht, man lechzt darnach
im fremden Lande. Wird sich aber auch vor zu groáen Ansprchen zu hten ha-
ben. Nimms wie es Gott beschert!

Gestern sah der alte Haering zum Fenster heraus und redete mit Herrn G.
Wagner. Als der fertig war und weitergieng, rief ihn Staudenmaier zurck,
er solle doch hinauf gehen und nach H sehen, er scheine umgefallen zu sein.
Als sie ihn aufhoben, war er todt. Seine Frau in Stuttg zu einer Hochzeit.
Fr Federhaff wurde gerufen, mit der er vor 8 Tagen sich erst vers”hnt hat-
te. So schnell kanns gehen. Hesse und Mama giengen hinber zu Fr Fed.

Ich sah Groáma noch am Geburtstag morgen, recht ordentlich. Tante Emma mehr
leidend (Augen und Diarrh”e); ich schlief im Staubschen Zimmer. Georg im
Jglgsverein, Ad und Emma hatten mich abgeholt.

Kemmlers ist auch theolog. in Vorbemerkungen und Anmerkungen. Ich bin darin
frs Wagen, hat er doch 10 Jahre daran gearbeitet. 800-1000 Ex sind frei-
lich genug.

Mir gehts gut mit Gesundheit. Nur keine berflieáende Kraft. Joh war in
Ansbach recht zufrieden, da er auch christliche Landleute im Dorf sah, die
er mhsam verstand, wie er wohl auch langsam sich verst„ndlich machen muá-
te.

Das Ind Mission Directory ist willkommen schicks nur, wenn Du glaubst daá
soviel information drin ist, daá sichs lohnt. Bloáe Namenlisten aber inter-
essiren mich nicht. Joh kann ich darber nicht fragen da er nach Pfzh ist.

Heute kam die Fr Revierf”rster von Hirs zu Mama, das erstemal. Eine liebe
Seele.

Ich habe von Stoton geh”rt, seine Frau schon 19 Tage bettl„gerig in Dorun-
da, aber geduldig und Gott suchend. Ich hoffe es geht voran.

Moritz H. ist doch sehr schwach, ich meine es gehe sichtlich abw„rts; die
Seinen scheinen es nicht ganz so anzusehen. Er hatte gegen Emma seine Freu-
de ausgesprochen, daá jetzt das Haus am Fried eine Sttze habe. Nun lebe-
wohl
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG280976
