.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 134.>*                                                    Calw 27 Mz 76
                                                          <(erh. 14. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Mz 76
Samstg (25) brachte 134 und darin den Bf der Frau Michel, die auch fr
Jgdbl schreibt und sich drin Maria Rebe nennt. Bald wird mehreres davon er-
scheinen. Sie schreibt recht herzlich, oft mehr tractatartig, aber auch fr
h”here Kreise, wie mans zu nennen pflegt. - Nach Bessie sehnt sich Mama
doch nicht zurck, sofern das Hauswesen betheiligt ist. Weiást, so eine
Engldrin macht Gesch„ft auch wo sie dient. Aber anh„nglich und zusammen-
h„nglich sind wir doch geworden und wnschen ihr das Beste. Du muást Dir
die Lage ungef„hr so denken: Ein gescheider Schurke, Auktion„r <Billiga-
ray>* oder sowas, heirathet eine geb. Arnold (wohl deutscher Abkunft, der
Vater schrieb eine englische Gramm. fr Deutsche) hat 12-13 Kinder von ihr
und verl„át sie mit dem jngsten als es a. 58 Nov eben geboren war. Dies
ist Bessie Billigaray, dem Taufschein nach. Doch stritt man sich bis in die
letzte Zeit ob a 57 oder 58. Der Taufschein scheint 58 gewiá zu machen. Ist
er richtig? Man streitet sich ob in cath oder protst Kirche getauft. Die
Mutter bringt sich mit Arbeit durch, unter allerlei shifts, wird endlich
Hterin der Frau E Thomas in einem asylum. E Thom Civilian in Coimbatur und
auf hills ist Freund unserer Mission seit 30 Jahren oder so, ein lieber
tiefgedrckter Christ, denn die Frau ist wahnsinnig. Sie nun sieht allj„hr-
lich die in Engl erzogenen Kinder, welche der Vater in Ind. natrlich nicht
sieht und all ihr Streben geht darauf sie fr sich zu gewinnen. Diese haben
schon einen natrlichen Hieb von ihrer Sparfantelei und gehen mit Begeiste-
rung darauf ein; insbes. Eduard und sein Schwesterlein schw”ren sich
gleichsam ewige Treue, die Mutter zu lieben und den Vater - nicht zu has-
sen, aber ihm nie zu trauen, ihn immer fr einen villain zu halten etc. So
kommen die jungen Kinder in den 50er Jahren nach Ind wo ich erst die Toch-
ter kennen lerne die das zahme Tigerlein an der Kette hatte (wovon ich wohl
schrieb) und dann den Hebichite Haultain, zuletzt Colonel, heirathete, w„h-
rend der Ed. immer plante, sie zu sich abzufhren und auf irgend welcher
Waldesh”he ein Schl”álein fr beide zu bauen. Ist nun Ed schon b”se, seine
Schwester an Hault zu verlieren, so will nun das Misgeschick weiter, daá
H<aultain>* entdeckt wie sie zu ihrem Vater steht und durchbricht, sie muá
den Vater lieben und - weil Ed. nicht weich gibt - den Bruder meiden. A
clean cut! Harsch durchgefhrt. Ed hatte zuerst mit mir Brderles gethan,
nach einiger Zeit schrieb ich my dear Th (nicht mehr brother) was tief ein-
schnitt. Doch blieben wir Freunde, bis wir auseinandergiengen, er dann nach
Engl seine Mutter zu sehen. Dort fand er deren Hterin, die gewiá speculir-
te, mir scheint sie clever, halfeducated, unscrupulous und gewann sie eini-
germaáen lieb. Wie er nach Ind zurck ist, klagt der Billig<ari>* ihn des
Ehebruchs mit seiner Frau an. Alle Freunde, Onkel bitten Ed. doch augen-
blicklich nach Engl zu gehen und sich zu vertheidigen. Er ist gewiá, daá
kein wirklicher Freund ihn solches Verbrechens fr f„hig h„lt, bleibt in
Ind, wird abwesend schuldig befunden und muá 5000 œ Ersatz zahlen. Dann
heirathet er aus Mitleid die in ihrem Ruf so gesch„digte deserta, die 8
Jahre „lter ist als er. Wie er sie nach Ind nimmt, schlieát sich die Ge-
sellschaft gegen sie ab. Vater Th zwang sich sie lieb zu gewinnen, wollte
von ihr Vater genannt werden, sie wehrte sich (gleich als s„he sie ihn fr
schuldig an seine Frau trotz ihres gesunden Zustands als insane behandelt
zu haben, w„hrend sie doch von der hereditary illness auch ihres Mannes
berzeugt ist). So nach und nach ”ffnet sich die Gesellsch. nun wird frisch
getagt etc. sie als highchurch begnstigt r”m. Bischof und Mission, lacht
ihn als lowchurch aus. Th schickt sie endlich heim, ihre Bessie herauszu-
bringen, die er seit 11 Jahren hatte in Schulen untergebracht, unter wech-
selnden Namen, um sie vor ihrem Vater zu verbergen, der je und je nach ihr
fahndete (Ihren eigentlichen Namen h”rte sie nie, sah ihn erst auf dem
Taufschein, den ich ihr scheidend mitgab). B. kommt, noch im hochgeschrz-
ten Kinderrock. Dec 73 kommt ein Capt Stoton zu Th. tief betrbt mit seinen
Kindern, die eben die Mutter verloren haben, und schickt diese nach Engl,
das jngste ausgenommen. Dessen nimmt sich B. an und zeigt ihm Mitleid. Er
verliebt sich in sie, kommt in schwierige situationen; die ihn dem Th als
villain erscheinen lassen, und muá fort. Doch bittet er um B's Hand, um Er-
laubniá wenigstens sp„ter sie fragen zu drfen. Letzteres wird gestattet,
B. aber mittlerweile zu B„llen, Ausritten u.s.w. mit allen m”glichen Offi-
zieren ermuthigt, damit sie den St. vergesse. Unter Th's Freunden ist ein
Godson, an eine Halbbirmanin verheirathet, hat 5 T”chter, eine 15 J alt;
der gilt fr den gescheidesten und B. wird anbefohlen seinen v„terlichen
Rath hochzuhalten. Zuletzt scheints doch daá er ihr Herz von St abzieht,
aber auf sich selbst, nicht auf einen ledigen lenkt. Th weiá sich nicht
mehr zu helfen, schickt B. zu mir daá villain St. sie nicht kriege, auf dem
steamer aber in Egypt gesellt sich G. zu ihr und wird nun in Th's Augen
auch villain. Th. verliert ber diesen Dingen die balance, wird mad und muá
aufs Meer. Ehe sie sich einschiffen, schreibt mad Th dem St von B. und
schickt ihm deren Calwer photogr. St fragt um sie an und wird erh”rt (Mai).
Nun besucht uns aber Gods. (Oct.) und Th ger„th wieder auáer sich, schreibt
alles was gegen B. zu sagen ist, an St. und eine Weile fragt sichs, kann
dieser B. trauen oder sollte er sich mit Gods. schieáen? Ich suche nach al-
len Seiten zu d„mpfen und weiá nicht ob ich selbst in Alles richtig sehe.
Doch jetzt m”gen sie getraut sein. B. schrieb fr”hlich von Aden "den letz-
ten Bf als Miss." - Dav. hat noch kein Logis, 2 halbgewonnene zerschlugen
sich wieder. Adele und Julchen beide wohl und munter, auch Albertine, die
19 in Stuttg getauft wurde. Adieu. Mit Kuá
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG280376
