.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        Basel 27 Jun [1876]
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Jun [1876]
Dein Bf kam am Sonntag in Frieds H„nde. Er ist mit bis Appenw. fuhr nach
Strasburg und in der Nacht hieher, so daá wir morgens wieder beisammen wa-
ren. Sein logis hat er aber bei Fr Jaenike frher Frei, die sich absolut um
ihn bemhte. Er fuhr Montag frh nach Bern und wird heute von Zr zurck-
kommen, ist Dir dankbar fr Deine Winke. Er hat soviel ich weiá noch nichts
von Calw ich h”rte durch Jettle was Stolz nachbrachte daá Mar noch nicht
ganz wohl sei, aber mit Joh und den Kindern zum Schlafen komme um morgens
(heute) nach Fkft etc abzufahren. Natrlich die Herzen noch immer bewegt
zwischen Furcht und Hoffnung, m”glicher weise thue es ihr auch gut. - Ur
schl„ft mit Mama in unserm Zimmer.

Also mich empfing Frohnm. mit seiner Nachricht und da m”chte ich fragen ob
nicht vielleicht auf Miss Bitter zu reflectiren sei. Aber Dir selbst wird
schon dies und das einfallen und von Lond weg ins Innere zu kommen drfte
bald gerathen sein. - Wenn sich so ein Dorfaufenthalt machen lieáe neben
lieben Leuten, w„re es etwas wnschenswertheres gerade im Sommer als die
Hptstdt.

Hier ist Dein Name nur bei den lieben Busers genannt worden. Sie scheinen
oft Thr„nen in den Augen zu haben, weil es gerade der Abbruch der Htte
ist, was sie besch„ftigt. - Heute morgen hatten wir eine Conferenz der Ex-
basler Missionare, etwa 33 wo allerlei geredet wurde, ntzliches und rein
pers”nliches. Doch war es gut, daá man zusammen kam. Ich glaube die meisten
haben doch ein lebendiges Gefhl wie viel sie hier genossen haben. - Die
Ordination Frohnm's soll nach Calw verlegt werden, h”rt man. Dec Mezg ist
ja hier, so l„át sichs leicht besprechen. In Wtbg nimmt unter den Geistli-
chen die luth Str”mung zu; es handelte sich schon darum Fried Mll der ja
bei der evang Gesellsch. sitzt aus dem Hause hinaus zu votiren, natrlich
weil sie ihr Gesch„ft erweitern wollen. Fetzer hat ihn aber doch festgehal-
ten. Das sind allerlei Sachen, die nicht besprochen werden sollten. - Fr
Insp und ihre 2 T”chter sind im Bad in Wimpfen. Ich fand Herrn Rathsh
Christ sehr gebrochen. Nun lebe wohl ich schrieb an Herm (dessen 146 verlo-
ren scheint, und fr den Du ein Convers lex oder encyclpd anrathen soll-
test) und schreibe auch noch an Sam mit Cirklr. Mit Kuá und herzlichem Gruá
.fo -
                                  Dein V.


                                                 611Basel, den 27. Juni 1876.
Lieber David!

.an 2
----------
1. Brief von Johannes Frohnmeyer auf der Rckseite des obigen Briefes.
.fo +
Herzlichen Dank fr Deinen letzten Brief, mit dem Du doch allzulang gewar-
tet hattest. Mein letzter war eine Empfehlung des cand. Kolb an Dich, heute
m”chte ich mich selbst empfehlen. Ich habe nemlich vorletzte Woche eine
Eingabe an die Committee gemacht, mich nach England zu schicken und am
letzten Mittwoch hat dieselbe ohne Umst„nde den Entschluá gefaát, Hoch und
mich auf 6 Wochen nach London oder sonst wohin gehen zu lassen. Du wirst
einsehen, daá wir Dich nun ganz entschieden brauchen, die Committee oder
Insp. sorgen fr nichts drben, sondern das bleibt uns berlassen. Wir ge-
hen am n„chsten Montag (den 3. Juli) mit dem Nachmittags 2 Uhr Schnellzug
hier ab, fahren die Nacht durch, sind glaub ich Morgens 4 Uhr in Paris und
sollten so etwa Nachmittags 3 Uhr in London sein. Da w„ren wir Dir sehr
dankbar, wenn Du uns erwarten k”nntest, damit wir nicht gleich zum Beginn
im groáen Strom untergehen. Schreib mir drum umgehend, 2wo in London1 wir an-
halten sollen. Wir wrden wohl zun„chst in German-home absteigen, aber nun
kommt ein anderes: m”glichst bald sollten wir doch durchaus in englisches
Leben versenkt werden und drum helf uns zu einem ordentlichen Aufenthalt,
máte am Ende nicht einmal in London selbst sein. Inspector hat uns an Mis-
sionar Schrenk gewiesen; ich habe aber noch nicht mit ihm gesprochen. - Nun
ich bin sehr froh, daá ich Gelegenheit habe, noch besser Englisch zu ler-
nen, London zu sehen und besonders auch Dich noch zu sehen, ehe ich nach
Indien gehe. Gelt hilf mir die 6 Wochen so gut als m”glich ausntzen. Mit
Kolb kommen wir nicht mehr zusammen, der geht glaub ich n„chsten Samstag
weg und nach Norddeutschland. Am Samstag kam Dein lieber Vater hier an, und
ich holte ihn ab. Am Sonntag Morgen traf dann auch Friedr. von Mhlhausen
her ein.

Die Frl. Buser sind nun mitten im Auszug drin, die Zimmer sind fast leer,
doch k”nnen sie wenigstens samt Fritz W”hrle, der die Sachen fortbewegen
hilft, noch diese Woche im Haus schlafen und gehen dann am Freitag zusammen
nach Calw. Man kommt so ganz im Sturm und in der Unruhe auseinander, was in
gewisser Hinsicht gut ist. Das Logis in Klein-Basel, in das sie bis October
einziehen werden, ist zwar klein, sie finden es aber sehr freundlich und es
steht neben dem groáen, in dem sie einst glcklich waren. Die Hauptsache
wird die sein, daá sie eine regelm„áige Besch„ftigung finden, das macht sie
am ehesten froh. Ich war am Sonntag Mittag mit Fr. dort, Abends kam dann
auch Dein Papa von Rathsherr Christs Garten her hin, was sie besonders
freute, und ihnen wohl that. Am Sonntag Mittag waren wir wie gew”hnlich bei
Dettinger und Frau M”rike. Die Sonntagabendstunde zu St. Martin hatte Dein
Papa ber 1 Joh. 4,16 ff. und sie that mir unaussprechlich gut; manches kam
mir vor, als k”nnte es niemand gesagt sein als mir allein. Seither komme
ich jeden Tag einige Zeit zu Deinem Vater und lese Malayalimsprichw”rter,
kann aber kaum den ganzen Segen schlucken, den ich auf einmal bekomme. Wenn
ich schon Mal. verstehen wrde und dann die Vortr„ge anh”ren k”nnte, dann
wrde ich glaub ich alles behalten. Ja nun etwas bleibt hangen und manches
wacht wieder auf in Indien. Heute Abend kommt mein Vater, Morgen habe ich
Examen ber Afrika (ich nehme glaub ich, das Innere und Aegypten), bermor-
gen werden wir 7 im Mnster eingesegnet. Dein Vater hat dort auch zu spre-
chen. Nun sonst erz„hlen will ich nichts mehr. Bald sehen wir uns so Gott
will und Er gebe uns dann sch”ne Zeit zusammen und lasse mir auáer dem Eng-
lischen noch ein und das andere Stck der Ausrstung fr den innern Men-
schen zukommen; ich hoffe Er machts nicht k„rglicher als Fr. Pfarrer Hager
mit dem _____________. Auf Wiedersehen
.fo -
                               Es kát Dich
                                   Dein Johannes.
.ns
.dr HG300676
