.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Oct 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Oct 76
Es freut mich daá Du Stunden gibst, wenn auch die Anstrengung nach der Ta-
gesarbeit Dir etwas zumuthet. Wie unangenehm die Lond Straáen im Winter
sind, weiá ich aus Erfahrung, und so wnsche ich Dir m”glichst helle N„ch-
te. Du wirst natrlich mehr fahren als laufen. Fragst Du Dich nicht auch
manchmal ob es wirklich n”thig war, soviele Menschen auf einen Platz zu
sammeln? Es geht doch dem Verst„ndniá schwer ein, warum hier so ein zusam-
mengedr„ngtes Leben und anderw„rts so ein loses sp„rliches Auseinanderle-
ben.

Frau Haering war am 23 hier und bei uns ber Mittag. Ich freue mich auf den
liebenswrdigen Sohn und hoffe er liebt seine Arbeit. Daá er vom Paul einen
Eindruck behalten hat, freut mich. Andere Brder wie Fried Mller jun.
scheinen nicht gern auf ihn zu kommen. - Sagte ich daá ich Fr Hoch Deine
Adresse zu schicken hatte? Mark bat darum, er schrieb nett beschreibend vom
Schiffsleben, und wie es der Verinnerlichung so widerstrebe. Joh wird auf-
gefhrt als die Gesellschft durch seinen Humor unterhaltend, worin scheints
Mk ihm keine Concurrenz macht.

General Lawe's Tochter hat mir heut seinen Tod (im Juli) angezeigt. An Tom
Stanes lege ich Dir was bei, was Du in enveloppe thun kannst. Ich m”chte
Dir gern Herm's Bf beilegen, der diesmal extra interessant ist. Die Neue-
rung im Calwer Bl. kostet natrlich mancherlei Gedanken, ehe sie ins Werk
gesetzt ist, und dabei sprt man, wie wenig man von St. aus untersttzt
wird. Ich h„tte gern alles andre mit St. liegen und anstehen lassen, wenn
nur herzliche Cooperation fr diesen Schritt gesichert w„re. Gott weiá
auch, wozu die Spannung gut ist, Er kann sie auch wieder heben, wenn nur
wir nichts eigenes suchen. Mit den Bildern fr Jan. bin ich noch nicht v”l-
lig im Reinen, fr den Nothfall schon. Einstweilen schicke ich noch eine
Bitte die entweder Du bei Herrn Grattan Guinness vertreten oder an Werner
abgeben wollest (es sind auch franz”s. darunter, wie mir scheint). Eine an
Reinige ist abgegangen. Habe ich nun mehr Auswahl, so besinne ich mich
vielleicht noch im letzten Augenblick eines andern. Ich bitte aber Gott,
daá Er mich vor zu viel Aufregung behte, hexen werde ich ja doch nicht
k”nnen oder - sollen. <Papa hat viele schlaflose N„chte und ich will froh
sein fr ihn wenn Januar vorber>*

Die Bilderbibel ist nicht mein Gedanke, noch meine Lust und Hoffnung. Wand-
und Handbilder lagen vor. Wir muáten uns beschr„nken, besahen also wohl
auch sch”ne Wandbilder (bes. farbendruckige von Wien, Paris etc.), suchten
aber vorerst 50 Handbilder heraus, fr a.t. und n.t. Geschichte. Schnorrs
kleinere wurden zu Grund gelegt, andere zur Auffllung eingereiht. Jetzt
steht die Frage vor den Miss.gesellsch. ob sie soviel abnehmen wollen, daá
eine erste Auflage von 1000 gesichert ist. Dann wendet man sich an die In-
haber ob sie diese 50 fr fremde Sprachen auáer Europ ablassen wollen und
stellt, je nach dem weiteren Absatz in Aussicht. Da es aber schwarze Bilder
sind, denke ich im Grunde (und Fabri auch) Stuttgarter und spittlersche co-
lorirte wrden den neuen Christen lieber sein, wenn auch „sthetisch weniger
correkt und bildend. Warum also sich jetzt so verkreuzigen fr etwas das
nicht brennt? - Mama und Ur. ordentlich wohl. Die Stolz sind diese Woche
bei uns und Marie vertheilt. Am Montag wollen sie nach StGallen. Die Kinder
sehr lieb und still. Gestern wollte Adelchen nicht recht laufen, sie schien
mauderig wir trugen sie. Erst sp„ter fand Marie daá sie neue Schuhe anhat-
te, in welchen die N„gel so durchgiengen, daá sie die Strmpfe zerrissen
und die Haut ritzten. Sowas gab uns die Heldin gar nicht zu merken. Adieu.
.fo -
                              Es kát Dein V.

Morgen nach Stammh zu Predigt und Miss.stunde.

Arnold sehr minuti”s, aber wirft entschieden Licht auf allerhand Stammesun-
terschiede und -Geschicke.
.ns
.dr HG301076
