.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 28 Maerz 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Maerz 76
Es ist mir leid daá schon nach Devonshire Stt 32 und ins 2te logis Briefe
abgegangen sind. Hoffentlich bekamst Du sie. Mir machte die Nachricht von
Fr Michel Freude, weiást noch daá Stkpf ber sie schrieb, sie finde noch
Zeit zu Briefen u.a. Ergssen. Herm scheint etwas verdutzt zu sein und
schrieb doch selbst frher viel Bfe nach rechts und links.

Heute Sommertag, Adelchen froh an der Ausfahrt mit mir und Joh. Mar. Fried.
Dett. Es war Loosziehen heute wozu auch der Krauss von Basel kam, ein ge-
lungener Schwarzw„lder. Bei der Musterung hatte er was am Knie, sagte
selbst, o das sei nichts gef„hrlichs; wurde gefragt, ob er Katholik sei?
Nein! Ob Evangsch? Ja! Wo er sei? Im Missionshaus. Ob sie da viel knieen
mssen? Nein, jeder habe da freie Wahl etc. Besonders freute ihn, daá ihm
sein Nebensitzer scheinbar* k”nne gar nicht auf seinen Platz sehen, ohne
daá es ihm wehthue, ihn nicht drauf zu erblicken. Frohnm. schreibt besser
von seiner eigenen Gesundheit als Kr von derselben berichtet. Doch scheints
ausgemacht, im Sommer nach Tellich. Hier werde Mark Hoch auf Ostern besu-
chen, von K”nigsfeld her.

Nach dem Mercur habe sich in Stuttg ein Verein gebildet, den Dr Marulis in
Schulneuerungen zum Besten der Griechen zu untersttzen. Burk an der Spitze
und Praetorius Kassier. Ich halte nicht viel darauf, obwohl die Gr. gern
Geld nehmen werden und auch gern studiren. Um der Wahrheit willen k„mpfen
und leiden ist was anderes.

29. Gestern Abd im Steinhaus wo Mama sehr mde wurde, weil wir von den Ei-
senbahnen frs Reich sprachen. Denke Dir Uran hatte 4 Seiten abgeschrieben
ber die progressive Steuer, die wie der Mercur meldet, vom Volk Neuch's
mit 7000 gegen 4000 Stimmen verworfen wurde. Die Radikalen wollten natr-
lich die Reichen st„rker besteuern, und diese warnten, daá sie auswandern
oder fr ihre Kapitalien h”here Zinse fordern wrden. Ich erwarte fast daá
man jetzt den Kulturkampf in Deutschld etwas vergiát, ber der neuen Frage,
die fr gr”áere Kreise anziehend ist, ob die Bahnen fr Preussen und jeden
Einzelstaat oder frs Reich zutr„glich machen. Einigermaáen kann ich mir
denken, was Bism je und je krank gemacht hat, ein Reichseisenbahnamt stif-
ten und nirgends vorankommen.

Brder wie Seeger ua. werden n„chstens (etwa April) nach Afr gehen. Hoffe
Du siehst sie auch auf dem Weg, bei Werner etwa.

Joh war in Gr Heppach, wurde wieder malad unterwegs, muáte in Gep„ckwagen
oder was? (Frauen waren da als ers erz„hlte) kam aber ordentlich zurck.
Fr den Detting gehen die Calwer an den K”nig, Schuldt etc. wollen fr ihn
agitiren. Da k”nnte es schon reichen. Nun lebe wohl und habe guten Muth im
Herrn, der Anfang und Ende geordnet hat und alles dazwischen fr Dich in
einander paát. Herzlich grát und kát
.fo -
                                  Dein V.

29. 9 U AM. Eben kommt Dein Bflein sch”n Dank, auch an Mrs Foulis
Warum 3 1/2 pence darauf?
.ns
.dr HG280376.2
