.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Dec 76
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Dec 76
Bitte sende Inlage nachdem Du gelesen. Diese frommen Engldr wissen sich
viel mit magern bits die sie von exegese und Sprache aufgeschnappt, und „r-
gern einen im Grunde damit, weil es doch so gut gemeint ist.

Dein Bf freute Mama recht. Du kannst Dir denken, wie viel Bescherung wir
hatten. Am 21 bei Heerm 24 zuerst bei Marie da Deine Gaben zum Vorschein
kamen, dann um 6 Uhr bei Fried wo Julchen ihrer Mama Kchenstube alsbald in
Beschlag nahm. Von St. rckte noch mehr Ger„th nach, namentlich eine Wasch-
schssel aus Blech, die nun Gelegenheit gibt, die Puppe viel zu waschen
etc. Es war recht nett. Gestern Abend dann in der Kirche war Emma mit Jul-
chen die ganze Zeit da, ich mit Adele nur anfangs. Groáe Andacht beider
Kinder. Nachher muá es spaáhaft gewesen sein: wie es ans Austheilen ging,
mahnte Jul daá man doch schnell hinunter solle. Sie wollte auch ihren Theil
haben. Bekams auch, weil eine Portion brig blieb.

Eben kam Paul Dett von Basel her mit seinem Br dem von Ostelsh. Er war in
Deckpfr gewesen. Es scheint ihn sehr zu bewegen ob er noch bleiben oder
sich nach Wtbg zurckziehen soll. Mir kams auch schon stark, ob nicht ein
Pfarramt suchen und einen jngern hinlassen. Nun es ist alles Gott befoh-
len.

Herm nimmt herzlichen Antheil an allem. Mit Haer kommt er schwer in
Corrspdz weil der nicht antwortet. Ich frchte, es ist da vor der Hand we-
nig zu machen.

Marie Weigle ist in Mang angekommen Carl W's Fuá von einem Boot besch„digt
heilt allm„hlich. Deinen Bf hab ich nun diesmal doch nicht frs Kinder-
blatt, er hat sich verschlupft, der Racker!

In Ind. droht wirkliche Hungersnoth auf unserem Gebiet. Frohnm schreibt von
doppelten Preisen in Tell. aber in Hubli schon 4fache. Man wird das in Ba-
sel fhlen. Wie toll erscheinen einem da die Auslagen in Delhi.

Ich freue mich daá Marie wieder wohl ist, sie lag ein paar Tage mit ge-
schwollenen Mandeln und dergleichen. Eure Bescherung wirkt freilich man muá
nur nicht die Frucht gleich pflcken wollen. Im Ganzen ists wenig was man
thun kann, aber der gute Wille der sich bei Gebern zeigt, ist schon hinrei-
chend um manchen Armen neuen Muth zu geben und an Gott und seine Wirkungen
glauben zu machen. Hallid bedauert Dich verfehlt zu haben. Nun Adieu Es
kát
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG001276
