.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 158>*                                       Calw 28 Aug <Montg>* 76
                                                          <(erh. 15. Sep)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Aug 76
Es „rgert mich jetzt daá ich von Unwohlsein geschrieben, denn es ist ganz
vorbei, nur daá ich noch eher mde werde als in jngeren Jahren, was nicht
zum Verwundern ist. Julchen schien gestern ganz stolz daá sie sagen konnte,
sie sei "bai Jah alt", sie sieht eben Wachsthum vor sich und ich das Gegen-
theil. - Von Hg habe ich seither nichts mehr vernommen und kann mir denken,
daá das viel Erw„gung n”thig macht. Heute reisten die Dr Steudels durch und
wunderten sich daá ich Trunksucht u.a. Fehler durch Erblichkeit etc. ent-
schuldige. Bertha scheint noch auf dem Standpunkt zu stehen, wo Erziehung
alles m”glich macht (den Eduard hat sie dabei vergessen, und ich rief ihn
nicht ins Andenken zurck). Der Dr selbst aber konnte sich bei Erblichkeit
etwas M”gliches denken. Mir wars mehr darum zu thun, die eigene Tugendhaf-
tigkeit zu zerblasen, die eben ziemlich fest sitzt. Mitleid mit Sinkenden
und Gefallenen ist eben nur bei Christo und seinen Gliedern zu finden. Aber
unverschuldet berall ins Unglck kommen, wie es dem Sch„fer passirte ist
freilich auch ein schwer zu verdauender Brocken. Wie schwer h„lts doch bis
einer sich selbst einigermaáen kennt, was er vermag und was nicht, und dann
Hilfe sucht wo sie umsonst zu haben ist!

Am 5 Aug also die Taufe <von Emma in Mt. Clemens.>*. Fried und Emma sind
froh an der Ehre die ihnen angethan ist. Eben war Emma mit Julchen noch da,
um letztere den Steudels vorzustellen, die von einer Baden Reise heimkeh-
ren. Dein Emmale ist also munter. Adele scheints auch, nachdem sie einen
Fieberanfall gehabt hat.

Gestern als an Julchens Geburtstag war also auch Joh Frohnmeyers Ordina-
tion. Er kam am Samstag, sie (Mutter und 2 Schwestern) Sonntag Morgen und
zugleich auch der Schwager Pf Walker von Warth, einst in Basel Fr's Mitleh-
rer. Letzterer und ich waren testes. Fr gab seinen Lebenslauf in guter Kr-
ze und sagte dann der Gemeinde einiges frs Herz was groáen Anklang fand.
Abds Vespern bei Emma (nachdem ich in Hirs geredet, hatte mich dazu vom Es-
sen, wozu Decan auch sich einfand, fortzuschleichen). Dann Abreise der
Frauen Nagold und Warth zu. Ein Obermann des Tbing Bataillons, Gutekunst,
ein lieber Bruder, der Fr im Jglgsverein liebgewonnen, reiste auch mit, er
war nur um der ordin. willen hergekommen. Fr hielt dann Abds den Jglgsver-
ein, von dem er aber Fried zu entfernen wuáte, mit groáem Applaus, da er
nicht blos ans Herz sprach, sondern auch von Engld zu erz„hlen wuáte.

Dort ists ihm eigentlich quoad corpus schlecht gegangen, da ihn und den
Mark seine Miss ordentlich aushungerte um Geld zu machen. Zuletzt sagte sie
mit der sie beseelenden Wahrheitsliebe I hate money! Mark Hoch kam am Don-
nerstag (24) und wohnte der Brderconferenz bei die Du einmal er”ffnetest.
Ihm wars ein Genuá das erstemal schw„b. Brder so sprechen zu h”ren. Von
der Schweiz wuáte er nichts „hnliches zu erw„hnen.

Am 21. war groáe disputat vor Pr„lat Georgii. Bunz hatte dazu Thesen zu ma-
chen, in welchen er die Snde eine substantia diabolica nannte, die ber
uns gekommen und mit dieser manichaeischen Behauptung einen schweren Stand
hatte. Er freute sich jedoch, es am Ende wenigstens anerkannt zu sehen, daá
er ganz originell gedacht habe und keinem nachschw„tze. Das ist mir eben
das Bedenkliche an ihm. Er meint wohl es sei alles originell, und h„ngt
doch haupts„chlich dem Blumh. an.

Hier ists seit dem Regen ganz khl geworden, so daá ich und Julchen nicht
mehr "ohne" ("Bumpf") laufen und auch das Nagoldbaden vorber scheint. Gar
zu oft habe ichs nicht mitgenommen, doch hat michs erfrischt.

Die Saemann <S„mann>* (schwed. von Staefa her bekannt) sah ich auch wieder,
sie ist des Rektor Benzingers Frau und erholte sich hier von schwacher
Brust etc.

Du siehst die Besuche sind noch nicht ganz aus. Am meisten „rgert mich, daá
ich dann allemal deutsch reden muá, w„hrend das frz Sprechen fr Ur. fast
Bedrfniá ist. Nun man machts so gut man kann. - Ad. hat auch geschrieben,
er hat eben nicht Alles verkaufen k”nnen, ist aber nun ganz bei Burk, dem
er sein Mineralwasser verkauft, hat 3000 M. und kriegt noch was von einer
agency. Gott wird ihm weiterhelfen. Nun lebet alle 5 wohl, und das n„chste-
mal kann ich wohl melden, daá heute die 3 von Weissenstein aufgebrochen
sind. Adieu!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG310876
