.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 144>*                                          Calw 29 <Montag>* Mai 76
                                                         <(erh. 15. Juny)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Mai 76
Jetzt bin ich wieder da, fand vorgestern Abd <27. Samstg>* Dein 144 vor und
freute mich daá es so viel besser gieng und Tine wieder nach einem Teppich
sehen konnte. E's poetische Inlage befriedigte mich noch mehr als ich er-
wartet hatte; im Miss.haus wird noch ganz anders gedichtet als Du viel-
leicht weiást, ich meine mit viel mehr Pr„tension. Aber die Hoffnung daá
die Bauern dergleichen noch singen werden nach irgend einer Melodie, ist
doch auch stark.

Also in Brem war ich und verarbeite so allm„hlich die verschiedenen Ein-
drcke. Bei Schlunk's ward mir wohl zu muth, die Frau eine zarte Seele, der
leicht die Thr„nen kommen, wie denn berhaupt die Sorgen ber die Freude
gern das šbergewicht gewinnen. Der Mann ist krank, an Diabetes, so zwar,
daá er durch strenges Halten an den diaetet. Vorschriften seines Arztes, Dr
v Dring in Hambg, den Urin zuckerfrei machen kann, aber durch irgend ein
Versehen wieder Zucker producirt. Vater u.a. sind daran gestorben, er der
198 Pfund wog, wiegt jetzt 162, l„át sichs aber nicht anfechten, macht gute
Gesch„fte, gewann im letzten Jahr 25,000 Thl (freilich nach vielfachen De-
ficits) scheint auch ein Mann zum Wagen und Gewinnen. Jetzt d.h. im Oct
will er wieder nach Ind um seinen Br. der weniger kaufm„nnisch begabt
scheint, recht ins Geleise zu bringen. Die Frau mit den 8 Kindern sorgt
schon um diese Zeit. Es ist aber ein nettes H„uflein, so eng beisammen, die
„lteste Marie gerade jetzt Gehilfin der Mutter, das jngste Gerhard meist
booby genannt, nur wenig ber 2 Jahre. Also Aufgaben in lat franz engl
Rechnen u.s.w. zugleich Raupensammeln im Garten (fr soviel gibt der Vater
einen Groschen) - es sind 6 wohlgesinnte Knaben, vom V. ziemlich stramm ge-
zogen, spielen eigenthmlich, wo ich gern zusah, denken auch noch an Ind
zurck (die „lteren). Mittw. Abd redeten dann einige von uns von Vietors
Gartensaalthre zu den im Garten sitzenden Geladenen - meist Frauen - da-
zwischen hatte man die B„nke wegen Regen hereinzutragen, aber auch wieder
hinauszubef”rdern. Interessant war mir bes. Dr Schreiber ein Freund von
Charles in seiner Londoner Zeit, dann 7 Jahre in Sumatra das er um der Frau
willen verlassen muáte. Der redet scharf, schnell und gut, mahnte mich je
und je an Joh. fieng seine Gemeinde mit 2 Gliedern an, und mehrte sie auf
200. Am Himmelfahrtstag h”rte ich Funke der ja sehr beliebt ist, ein hieher
berufener Rheinl„nder dessen Bekanntschaft ich 67 in Amst machte, nachdem
ich bei Ad seinen Bruder hatte kennengelernt. F hatte mich zum Predigen
eingeladen, aber so sp„t daá ich doch nicht annehmen mochte. Denn Abds hat-
ten wir dann in R Vietors Liebfrauenkirche zu sprechen, jeder der 5 Refe-
renten ber den Gegenstand seines Themas. Und da ich ber Bibelbersetzung
in 15 Minuten was popul„res sagen sollte, brauchte es doch l„ngeres Besin-
nen, wie das einrichten. Dr Warneck der den Anfang machte, das agitirendste
Glied der Cfz, nahm frischweg gegen 3/4 St. in Anspruch und engte uns da-
durch noch mehr ein. - W ists ja der die Allg. Miss. Zeitschr gegrndet hat
und je und je seine Abneigung gegen unsre Art im Miss. Mag. etc. heraus-
lieá. Jetzt tr„gt er sich mit dem Plan einer allgem. illustrirten Miss.
Zeitung, die allen solchen Bl„ttern wie Calwerblatt ein Ende mache, w„hrend
Heidenbote u.a. Bl„tter der einzelnen Miss.gesellschaften natrlich neben-
her gehen drften. Fabri deutete an daá man sich auf frische Unternehmungen
dieses Mannes gefaát halten drfe, der freilich sehr begabt, fleiáig, stark
theoretisirend ins Zeug sich wirft, und keine Nebensteher schont. Der Buch-
h„ndler Perthes der auch da war, meinte, dazu w„ren Hunderttausende erfor-
derlich und so schnell gelinge das nicht. Fr m”glich aber halte ichs und
fhle berhaupt in diesen Kreisen, wie wir in SDeutschld doch etwas neben
drauáen vom Weltleben stehen, wie m„chtig Preussen in allen Gebieten cen-
tralisirt, wie norddeutsche Art der sddeutschen in solchem Maaáe voran-
eilt, daá man sich nicht gemthlich darf gehen lassen, sondern sich mit dem
jetzt Obenanstehenden viel mehr als frher besch„ftigen, und auseinander-
setzen muá. Am Freitg hatte Schreiber sein Referat, das noch allerhd Be-
sprechung nach sich zog (ber Eingriffe in die Provinzen der andern Miss.-
gesellschaften - heikler Art). Dann noch ein Essen im neuen Brgerpark, wo
viel getoastet und gesprochen wurde und auch ich, trotz des Entschlusses zu
schweigen, vermocht wurde, etwas Sp„áiges loszulassen; dann heim mit
Schlk's (den so was h”chlich erg”tzt, w„hrend wir innerlich halbgeschlagen
sind) und Nachts mit Braun und Schott nach Fkft gefahren Br gieng von
Bruchsal zu seiner Mutter nach St, ich mit Schott nach Liebenz wo er einen
kranken Sohn (16j. Seminarist, nerv”sen Musiker) hat, dann am Steinhaus
vorbei, wo Julchen im Garten winkte, auf Station wo Joh. Fried. Mar ...611
und Jettchen in Empfang nahmen ...611 Norddeutsche im Nu vergessen war. Faber
h„tte ich gern gesehen. Nun lebet wohl
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt abgerissen.
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG290576.2
