.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        Calw 29 Maerz 1876.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Maerz 1876.
Letzten Monat stand ich auf einem Dampfer in Genua und dachte wenn ich
jetzt nur eine Ohnmacht bek„me, so k„me ich leicht nach Bombay und Indien.
Das Zurckreisen nach Calw erforderte wenigstens mehr Anstrengung. Wir hat-
ten dann ein Missionskind hier den Hermann Ammann, der auf ”ffentlichem
Platze ein Kunststck auffhrte. Nehmlich seinen Extincteur, ein Ger„the
mit chemischen Mischungen, wodurch sich ein recht respectables Feuer aus
Reisern und Petroleum mit wenig Mhe l”schen lieá. Das verkauft er fr eine
Fabrik; Calw hat sich die Sache besehen, bekrittelt und gelobt, auch etwa 6
Stck bestellt. Was Ammann in Sddeutschland fr die Sache thut, betreibt
ein anderes Missionskind, R. Albrecht in Norddeutschland. Lieber w„re mirs
natrlich wenn mehr Missionskinder sich aufs Anznden, als aufs L”schen
legten; der Mark Hoch geh”rt zur ersteren Art und soll bald ins Canaresen-
land abgehen, sein Kunststck zu machen.

Regnerisches Wetter, auch Schnee zwischenhinein; also daá wir auch Hochwas-
ser hatten, doch nicht so gef„hrlich wie anderswo. Mein David der am 13.
nach London reiste, fuhr bei Mainz mit den Wagen bis zur Achse im Wasser,
und in Belgien fand er alle Telegraphenstangen umgeworfen. Aehnlich fand es
Hesse in Straáburg, wo er Missionsgottesdienst, Vortrag und dergl. halten
muáte. Doch was ist das verglichen mit der Noth in Holland und an der Elbe
hin! Etwas wie Bergrutsch kam auch in unserm Thal vor. Am 10 strzte an
meines Friedrich Haus eine Mauer der Gartenterrasse ein und zerschlug das
Gartenh„uschen worin die Familie kurz zuvor noch ahnungslos gesessen war.
M”glich ist daá auáer dem Grundwasser auch die Vibrirung des Bodens durch
Eisenbahnzge zu solchem Einsturz hilft; wenigstens folgte dieser alsbald
aufs Vorbeifahren eines Zugs. Ein anderes Haus „hnlich betroffen zeigt
Steine die noch ins erste Stockwerk herein drangen. Indessen naht doch un-
ter dem Allem der Frhling.

Eine freudige Nachricht kam von Kornthal. Dort setzte sich der alte blinde
Rebmann fest, bis pl”tzlich verlangt wurde, daá er seinen Isaak, den Muka,
der ihm so n”thig war, nach Afrika zurckschicke. Er wird wohl dort zur L”-
sung wichtiger Aufgaben erfordert werden. Da rieth Krapf dem alten Kampfge-
nossen, lieber wie andere Christenmenschen eine Frau zu nehmen die fr ihn
sorge. Er heirathete am 16. die Schwester Frickh, die Witwe unseres vor
Corfu gestorbenen Missionars und Tags darauf reiste Isaak ab. Hoffentlich
reut es ihn nie; auch nach Deutschland herein geschaut zu haben; daá er
aber zu Frau und Vater zurckkehrt und auch seinen Landsleuten dient, ist
ja in der Ordnung. Rebmann hat allerlei gesammelt und bersetzt in 3 Spra-
chen. Da wird nun mit Krapf u. A. verhandelt wie es nutzbar zu machen sei,
und scheinen wie auch sonst in Afrika, noch allerhand unerledigte Fragen
ber Orthographie und Aehnliches zu drcken.

Flad ist nach Aegypten abgegangen; wohin ihn der Chedive rief, der ihn h„u-
fig zur Berathung ziehe. Darber soll aber nichts ver”ffentlicht werden,
weil gewisse Feinde sehr aufpassen. Mir macht das nicht so viel Freude wie
dem lieben Kr. daá Aegypten jedenfalls einen Theil von Abessynien abreissen
wird. Denn ob damit auch das Land der Mission ge”ffnet scheint, die Muham-
medaner sind dann jedenfalls die Herren. Soviel sieht man schon, die Eng-
l„nder hatten a. 68 nicht so rasch abziehen sollen nachdem sie dem Lande
seine Regierung (wie schlecht sie immer war) vernichtet hatten. Den letzten
Krieg scheint doch fast Munzinger veranlaát zu haben und wenn der nicht um-
gekommen w„re, wrde wohl manches dem Papst zulieb gethan worden sein. - Am
30 Sept. sollen dann engl. kirchliche Missionare nach Karague und Uganda
abgehen, ber Mombas. Sie erhalten eine steamlaunch um die Flsse zu unter-
suchen, reisen dann nach Unianjembe mit den Londoner Missionaren die sich
am Tanganjika ansiedeln sollen und wenden sich von da nordw„rts. Die Briefe
der Gesellschaft an die K”nige von Karague und Uganda wurden von Rebmann
und Krapf ins Suaheli bersetzt und in Chrischona auf Karten gedruckt, da-
mit man noch Malereien und Verzierung darauf anbringen k”nne.

Von Westafrika h”re ich nichts, hoffe aber die Okwau Mission gehe doch vor-
an; die Neuchateler Missionshefte bringen doch je und je was ber Ramsey-
ers. Von Basel h”rte ich gestern durch einen Schwarzw„lder der das Loos ge-
zogen hat Soldat zu werden, aber sich auf 2 Jahre zurckstellen l„át. Der-
selbe hatte bei der Musterung was am Knie, lachte und sagte es sei nichts
Gef„hrliches. Der Arzt aber fragte ob er Katholik sei (wahrscheinlich weil
diese allein noch knieen); fragte weiter ob evangelisch und wie er vom Mis-
sionshaus h”rte, ob er dort gezwungen werde, viel zu knieen. Natrlich hieá
es: freie Wahl eines Jeden.

Frohnmeyer Candidat in Basel sei nach Tellicheri bestimmt und wenn man
sonst Niemand finde, werde wohl Ziegler der ja von Indien erwartet wird,
zeitweise an seine Stelle treten. Die neuen Reformprediger in Basel Altherr
und Zwingli Wirth haben fortw„hrend starken Zulauf. Jetzt soll ja dort ein
Predigerseminar gegrndet werden um glaubige Pfarrer fr die knftige
Schweizerkirche zu gewinnen. Dergleichen Vorg„nge in der Schweiz lehren ei-
nen was auch fr unser Deutschland.

                         Herzlich grát Euer H. G.
.ns
.dr HG300376
