.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw 30 September 1876.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 September 1876.
Im Juli und August war ich mit Frau und T”chterchen in Esthland bei meinen
Eltern, wo wir eine fr”hliche und reich gesegnete Ferienzeit genossen ha-
ben. Ruhe hatte ich brigens nicht viel, da ich alle Sonntag etwa predigen
oder Missionsstunde halten muáte, einmal auch in esthnischer Sprache. Fr-
her hatte die Brdergemeinde unter unserm Landvolk eine liebliche Wirksam-
keit, dieselbe ist aber von der streng lutherischen Geistlichkeit so gut
wie ganz zerst”rt worden. Da heimelt es denn die Leute ordentlich an, wenn
sie auch in der Kirche einmal den freien evangelischen Ton anschlagen h”ren
und etwas von der Mission vernehmen. Auch die gl„ubigen Deutschen sind fast
alle pietistisch gesinnt und haben Sympathieen fr Basel. Trotzdem muáte
von allem Opfer, das bei meinen kirchlichen Missionsstunden fiel, die H„lf-
te nach Leipzig geschickt werden. Zum Glck kam ich nur einmal mit den Her-
ren Pastoren in Streit ber die Kastenfrage und ber die Ausschlieáung der
Reformirten und Unirten vom "lutherischen" Abendmahl. Merkwrdig ist aber,
daá sich in der evangel. Geistlichkeit Ruálands eine starke Neigung zur
freien Kirche geltend macht, obgleich man dort eigentlich viel weniger vom
Staat zu leiden hat als etwa in Preuáen oder in der Schweiz. Nur missioni-
ren kann man nicht, h”chstens unter den Juden, was denn auch mit Eifer und
Erfolg, wenigstens in Sd Ruáland durch Pastor Faltin in Kischeneff, ge-
schieht. Der bekannte Rabbiner Gurland ist jetzt Oberpastor in Mitau und
hat keine Zeit mehr fr Judenmission. In netter Weise entwickelt sich auch
bei uns das Kleinkinderschulwesen, und Diakonissensache, aber am lebendig-
sten immer da, wo es nicht kirchlich-lutherisch, sondern frei-evangelisch
zugeht. Eine „hnliche Beobachtung machte ich in Hamburg: in der groáen Ja-
cobikirche hatten sich zum Nachmittgsgottesdienst kaum 20 Personen einge-
funden um eine orthodoxe aber langweilige Predigt ber Pauli Bekehrung an-
zuh”ren, w„hrend im Vereinshaus sowohl die Sonntagsschule als eine Abends
vom Stadtmissionar Timme (?) gehaltene Erbauungsstunde reichlich besucht
war. Auch die Irvingianerkapelle fand ich von einer zahlreichen (etwa
80-100) Gemeinde fast angefllt und den Gottesdienst sehr belebt und an-
sprechend. Gebete und Lieder wurden recitirend gesungen ganz so wie die
Psalmen in der Synagoge, und zwar nicht von einem Chor, sondern von allen
Anwesenden wie aus einem Munde und Herzen. An der Thre wurden wir von ei-
nem Unterdiakon in Amtskleidung begrát und auf einen guten Platz gefhrt.
Mein Begleiter war ein Reformjude, bei dem wir auch wohnten, sonst w„re ich
vielleicht auch zum Abendmahl geblieben. Sie scheinen dasselbe als ein "un-
blutiges Opfer" aber nicht im Sinne der Messe sondern in der Weise eines
Dank und Speiseopfers aufzufassen. Alle Getauften werden als der Leib Chri-
sti angesehen in welchem noch immer die apostolischen Gaben sich finden.
Die himmlische Seligkeit ist eine Phantasie, die Vollendung des Reiches
Gottes auf Erden ist das wahre Ziel der Hoffnung und des Glaubens: Vieles
in der Predigt und sonst erinnerte mich an die Ideen Hoffmanns und der
Templer sowie auch an Br. Reinhardts Reich-Gottes-Ideen im Gegensatz gegen
die bisherige platonisch-verflchtigende Auffassung. Man kann nur zu gut
begreifen, wie gegenber dem rckenmarklosen verw„sserten Christenthum un-
serer Kirchen solche Sekten immer mehr Boden und Anklang finden. Auch die
Methodisten scheinen allerw„rts Fortschritte zu machen. Ich glaube das ein-
zige Heil der Kirche liegt darin, daá sie all' ihre Machtansprche und
Staatssttzen fahren l„át und v”llig Partei nimmt fr das bisher von den
Gemeinschaften gepflegte biblische Christenthum, wie es sich bei Pietisten,
Herrnhutern u.s.w. findet. Interessant war es mir vorigen Sonntag bei Gele-
genheit eines Missionsfestes in Groáhaálach bei Ansbach die Bekanntschaft
einiger lieber fr„nkischen Bauersleute zu machen und dann herauszufinden
daá dieselben trotz aller Kirchlichkeit doch gute "Stundenleut" waren. -
Aber auch in Bayern regt sich das Bedrfniá nach einer freien Kirche. Ein
gewisser Hoerger, jetzt in Memmingen, frher Vikar in der N„he von Ansbach,
macht f”rmlich Propaganda fr die sog. Missouri-Synode. Auch einige junge
Leipziger Missionare sind ja zu dieser Partei ber- und deáwegen aus der
Mission ausgetreten, was sie freilich besser h„tten bleiben lassen. Es ist
doch traurig wenn Heidenprediger Zeit und Neigung haben sich um solcher
Dinge willen in eine Debatte und am Ende gar in ein Schisma einzulassen.

Neulich war Johs. Frohnmeyer hier um Abschied zu nehmen. Jetzt wird er mit
den brigen indischen Geschwistern vielleicht schon im Suezkanal sein. Auch
der Weber Sch”nthal ist wieder mitgegangen was um so angelegter ist da Br
Schoch in Cannanur fast arbeitsunf„hig zu sein scheint. Von Frau Ramseyer
h”rt man daá es ihr besser gehe und der Arzt Aussicht auf Wiederherstellung
mache. Geschwister Stolz haben leider nicht nach Indien zurckkehren k”n-
nen. Da die Committee es fr gut fand ihn aus dem Missionsverband zu ent-
lassen so muáte er sich eine andere Anstellung suchen und dachte schon an
Brasilien wo eine evangelische Druckerei und Buchhandlung errichtet werden
sollte, nun aber ist er als Agent in den Dienst der evangelischen Gesell-
schaft in StGallen getreten. Manche von Euch wird es auch interessiren zu
h”ren, daá der frher in SdMahratta stationirte Grieshaber neulich beim
theologischen Examen in Tbingen durchgefallen und vorher bei einer Predigt
frchterlich von den brigen Studenten ausgelacht worden ist. Er hatte sich
auf den Theologenmangel verlassen, sowie auch auf seine vermeintliche Bega-
bung und war daher sehr entt„uscht ber dieá Resultat. Er soll es nun mit
den Methodisten versuchen wollen, aber ihn selbst gesehen und geh”rt habe
ich nicht.

Aus Afrika sind jetzt Geschwister Buhl hier, unsere n„chsten Hausnachbarn.
Er hat angefangen in der Sonntagsschule zu helfen. An G„sten hat es auch
nicht gefehlt. Die Letzten waren Prof. Stockmayer aus Heilbronn, sein in
der Smith'schen Bewegung bekannt gewordener Bruder, aus Peseux in der
Schweiz, ein Missionsz”gling Eichler aus Barmen, Br Illg aus Isny u.s.w.

Unsere Sonntage sind alle mit Missionsfesten besetzt bis auf Ende October
hinaus. Auf Einen Tag allein kamen einmal 5 solcher Festeinladungen. Auch
sonst kommen wir ”fters aus Calw hinaus, nicht gerade zum Vortheil der re-
gelm„áigen Arbeit. Neulich war zB in Stammheim die sog. monatliche, in
Wirklichkeit aber viel seltener stattfindende Pfarrconferenz. Es wurde in
derselben das erste Capitel der Offenbg Johannis betrachtet wobei mir in-
teressant war, daá Pfr Bunz - ein Schler von Blumhardt - entschieden die
Ansicht vertheidigte daá all' die Stellen, wo das Ende als ganz "nahe" be-
zeichnet sei dadurch ihre Erkl„rung finden, daá Gott zwar damals schon das
Ende habe herbeifhren wollen, durch die Fehler der Christen aber daran
verhindert worden sei. Sonst war man ziemlich einig darber daá es genug
sei die Offenbarung als eine best„ndige Mahnung und Tr”stung fr die Letzt-
zeit zu benutzen ohne das Einzelne kirchen- oder zeitgeschichtlich ausdeu-
ten zu wollen. In Stuttgart war neulich eine Versammlung von Cl”terianern.
Die lesen dieá Buch anders. Uebrigens sei Cl”ter sehr unzufrieden mit den
Schwaben gewesen die Tage lang nur immer erbaulich schw„tzen k”nnen und nie
zum Handeln kommen. Was er selbst will scheint brigens nicht sehr klar zu
sein. Will er wirklich in den Bergungsort Samarkand?

                            In Liebe Euer J. H.
.ns
.dr HG021076
