.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 166>*                                                    Calw 30 Oct 76
                                                          <(erh. 17. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Oct 76
Die Erk„ltung ist hoffentlich vorber, ohne daá Du mit Strmpfen ins Bett
liegst. Ich finde immer kalt Baden (nach Bedrfniá abgeschrecktes Wasser)
das beste gegen Rheumatism und Hautempfindlichkeit. - Es ist mir lieb daá
ihr mit H. verschont wurdet. Ich bin gewiá fr m”glichste Nachahmung von
Gottes k”niglichem Vergeben. Aber das gestehe ich Dir, nach dem was ich
bisher (noch von deutschem Boden) geh”rt, traue ich der Buáe noch nicht;
sie mag ja unterwegs oder drben eingetreten sein, allein dann wnschte
ich, daá man sich selbst zu andrer Arbeit als geistlicher verurtheile - auf
eine gewisse Zeit. Und das um Gottes Ehre willen, denn dieser ein Opfer
bringen, sollte der buáfertigen Seele Bedrfniá sein. Ich will nicht rich-
ten, sage nur wie ich fhle. Wie einer in Bfn spricht, ist mir ziemlich
gleichgltig, denn die verschiedenen Sprachweisen lernt man - auch ohne be-
wuáte Heuchelei - je nach dem Zeitbedrfniá handhaben. - Pears. Sm hat sei-
ne Freudigkeit wiedergefunden, gemildert durch (sehr n”thige) Nchternheit.
Der ist nicht 2so1 gefallen, wie die Welt wohl meint, sondern eben etwas aus-
gerutscht, worauf der Rausch verflog. Zum Rausch aber helfen die unklugen
Verehrer mehr als sonst wer. - Deine Gartenprodukte und Dein Netzen mit
Saifewasser u.a. interessirten die liebe Ur. die immer gutes Muths bleibt.
Jette und Marie gaudirte das Examen, das ja lustig ist. Julie soll lernen
sich nicht frchten. Wird ihr sowas wie Algebr leicht? Ich denke gramm geht
ihr doch flinker ein, aber die Yankee Luft mag da mir unbekannte Wirkungen
thun. Ich stimme ganz mit Dir ber deutsche Kirchen, sie mssen lernen sich
als šberg„nge zu einer neuen Zeit anzusehen, wo Verfassung wenig in Be-
tracht kommt, um so mehr Lehre und Leben. Grndliches Bibelstudium und ein-
faches Leben sind die Beitr„ge, welche ihr der amer. Kirche zu berliefern
habt, soviel an euch liegt: beide gegrndet auf die Erfahrung daá die Form
wenig Werth hat, der Inhalt groáen. Dann nimmt man ohne Schaden am Ende
auch transoceanische Formfertigkeit und einigen Schliff an. Das haassche
"Bekenntniá" kommt mir wie die helle Verlegenheit vor. Heiáts augustana so
fordre nur gleich variata; aber wer wird eigentlich sich darum bekmmern! -
Wer ist der alte Josenh in Detr. - ists der Apoth? Ja betone einmal in Mt
Cl. daá man eine Dampfspritze haben sollte und zwar 2ehe1 die W„lder wieder
einmal brennen.

Seit 23 bis heute war GrMa Stolz mit 2 Kindern bei uns, die Eltern mit 2
bei Mar. Nun gehts nach St Gallen. Er sollte ja einmal Bibelsekret„r in St
werden, ehe Schweikhdt hinkam, wegen Indischer Aussicht lieá ers schnappen.
Ich hoffe er findet es auch sch”n in der Schweiz zu arbeiten, fr die evang
Gesellsch. Dann war am 23 Frau Haering hier, die sich auf die Residenz hier
sammt ihrem Sohne freut. Eine liebe Frau (die brigens vom „ltesten nicht
sprach). -

Gestern war ich in Stammh mit Fried, predigte und hielt Miss.stunde. Fr Pf
bemerkte wie finster er war ber das Mittagessen zu welchem unerwartet auch
ES sich einfand, versicherte aber, dieselbe werde sich uns fr den Rckweg
nicht aufdr„ngen. Und so wars. Nach Kaffee sagte sie auch uns Adieu er-
leichtert schritt Freddy neben mir her, der Kastenvogt des F„rberstifts,
der seine Sprechstunden im Bl„ttle angekndigt hat. Der Pf D wuáte von sei-
nes Sohns Corrspdz mit Dir ber Klingm. Ich wuáte noch nicht, daá Du Dich
doch hattest erweichen lassen, dem Deck. jun zu schreiben.

Etwas von Heldin Adele! Vorgestern nahm ich sie wie gew”hnlich mit, trug
sie an den Weinsteeg, den sie immer gern selbst berschreitet, weil sie
zwischen den Brettern das Wasser blinken sieht. Sie lief langsam und nicht
gern, breitete endlich die Arme aus und so nahm ich sie wieder. In der Al-
lee stand und bewegte sie sich wohl ein wenig auf den Holzb„nken, aber auf
dem Boden zu laufen, gar geringe Lust. Ich frchtete eine Krankheit sei im
Anzug. Joh und ich trugen sie abwechselnd. Nach Haus zurckgekehrt nimmt
ihr Mar die 2neuen1 Schuhe ab, findet einen Strumpf durchl”chert von durchge-
henden N„geln, die Haut geschrft etc. Aber geklagt hatte sie also nicht.
Die Schusterarbeit betreffend wurde ich an das philadelphische Urtheil ber
unsere Industrie gemahnt: "billig aber schlecht". Die Schuster sinds bes.
die mir das zurufen, aber auch die Buchbinder (ja und Buchdrucker etc.).
Bin ichs nicht vielleicht auch, der Schreiber, Autor, Redakteur? Die neue
verbesserte Ausgabe des Calw Blatts liegt mir doch schwer auf. Dachte schon
manchmal, daran sollte sich doch lieber ein Junger machen: warum nicht Du?
Frchte mich dann aber, (vor der Zeit) quieta movere. Im tiefsten Grunde
regen sich die Nepotismusgedanken gewaltig: warum nicht den David als un-
sern Commiss„r in St. etabliren und Dich als meinen Nachfolger hier? Aber
dann kriege ich auf die Finger von innen heraus: warum nicht lieber Gott
walten lassen und nicht den Schein auf mich laden als suche ich eben das
Meine nach der allgemeinen Regel (eines Com”dianten): Zuerst komm ich, dann
wieder ich, dann mein Sohn und dann noch lange nicht ein anderer! Nun lebet
wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.

Fr Neum. zahle ich was Fried mir abfordert. (also 7 M. 50)
.ns
.dr HG011176
