.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     Calw 30 November 1876.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 November 1876.
Das groáe Ereigniá dieses Monats war fr uns Calwer der Aufzug eines neuen
Helfers, des bisherigen Repetenten Theodor H„ring. Derselbe ist ein sehr
begabter, gelehrter und dabei beraus anspruchsloser bescheidener Mann, dem
schon der beste Ruf vorangegangen war. Was man bisher auf der Kanzel und
sonst von ihm geh”rt war ausgezeichnet. Sein eigentlicher Vorg„nger, Dr.
Grill, ist jetzt Professor in Maulbronn, wo er den Seminaristen einen recht
trockenen, "wissenschaftlichen" im Ganzen aber doch positiven Religionsun-
terricht geben soll. Der zeitweilige Amtsverweser W. Dettinger, ist jetzt
in Neuweiler auf dem Berg droben. Hier hat er sich aller Herzen durch sein
demthiges Wesen und seine dienstfertige Amtsfhrung gewonnen. Hoffentlich
gelingt ihm das auch auf seiner neuen Stelle wo er es mit einer starken Op-
position von Hoffmann'schen Tempelfreunden zu thun hat. Gott sei Dank daá
die Universit„ten doch immer noch solche M„nner in den Kirchendienst lie-
fern, wenn sie dieselben auch nicht hervorgebracht haben. Wieviel man in
Tbingen lernen kann, das hat mir eben zB. ein Brief von Br. Schauffler
(aus Kalikut) gezeigt. Derselbe h”rt dort nicht weniger als 28 Vortr„ge w”-
chentlich: Ethik und Epheserbrief bei Beck, Galaterbrief bei Buder, Kirchen
und Dogmengeschichte bei Weizs„cker, Jesaias bei Distel, P„dagogik bei
Weiá. "Weiá ist ein sehr netter Mann, der der Mission entschieden zugethan
ist; von dem Kastenstolz, wie er sonst diesem und jenem Professor anklebt,
ist bei ihm nichts zu sehen. Am anziehendsten sind die Vorlesungen des ehr-
wrdigen Dr. Beck. Sein Epheserbrief ist wahrhaft k”stlich, „hnlich wie der
R”merbrief den ich sr Z. bei Herrn Prof. Geá h”rte. Sehr achtungswerth ist
auch Prof. Weizs„cker, der entschieden positiver ist, als sein Ruf. Buder
ist ganz positiv und eine kr„ftige offene Natur doch stellt er sich,
scheint's, der Mission ferner als Weiá. Im Allgemeinen ist die Mission in
Tbingen, wie ein Nachthttlein im Krbisgarten. Man hat keine Zeit dafr,
die Wissenschaft nimmt die Geister zu sehr in Beschlag."

Ihr mát brigens nicht glauben, daá Schauffl. sich in Tb. zum wrttemb.
Pfarrer qualifiziren m”chte. Vielmehr sehnt er sich nach Indien zurck, ja
er schreibt: Stilling sagt: selig sind die da Heimweh haben, denn sie sol-
len nach Hause kommen. Nun Heimweh hab' ich und zwar t„glich nach Malabar.
Der Herr ebne in Gnaden unsern Weg, so daá wir wieder nach Hause kommen.
Freilich ist auch Malabar nur erst wieder eine Station auf dem Weg nach der
Heimat u.s.w." Seine Frau ist eben zu schwach fr das indische Klima.

Ein anderer Indier, Ziegler, ist in Basel und gibt Lectionen im Missions-
haus. Mir hat er einen Aufsatz ber Sdmahratta versprochen frs Missions-
magazin, ebenso Br. Briegel in Fellbach einen ber die Tulumission. Auch Br
Buhl der hier in Calw wohnt, schreibt etwas fr mich. Solche Hilfe ist mir
sehr erwnscht, weil ich gegenw„rtig an einem Generalregister zu den 20
Jahrg. des Miss. Mag. N. Folge, arbeite, das ich m”glichst vollst„ndig und
zum Nachschlagen brauchbar machen m”chte. Beim Lesen all dieser Berichte,
Lebensbeschreibungen und Miss.geschichten wird es mir immer gr”áer und ver-
wunderlicher, was doch der HErr fr ein weitverzweigtes und gesegnetes Ar-
beitsfeld hat und wie sich doch berall S„eleute, Frchte und Schnitter
finden, die Ihm 2gern1 dienen. Wenn wir jeden Augenblick alles wáten was al-
ler Orten durch den Geist Gottes und auch durch den Dienst anderer Brder
ausgerichtet wird, wir wrden nie muthlos werden k”nnen. Judson wurde ein-
mal gefragt ob er die Aussichten seiner Mission fr gl„nzend halte oder
nicht, und antwortete hierauf: "fr so gl„nzend als die Verheiáungen Got-
tes"! und wahrlich sein Wort ist nicht zu Schanden geworden.

Gegenw„rtig ist auch ein bekannter Glaubensmann im Lande und h„lt Vortr„ge
in Stuttgart: Georg Mller aus Bristol. Seine Waisenh„user hat er in guten
H„nden zurckgelassen und macht nun eine Reise durch die Schweiz und sein
altes deutsches Vaterland um zu erz„hlen wie groáe Dinge Gott an ihm ge-
than. Es ist etwas K”stliches diesen alten Knecht Gottes aus seiner Zurck-
gezogenheit in Bristol heraustreten zu sehen und zu h”ren, wie er noch ein-
mal aller Welt bezeugen m”chte, was fr einen guten Herrn man an Jesus hat.
U. and. rhmt er auch das, daá er mit den paar hundert Lehrern und Ange-
stellten seiner Waisenh„user und Schulen, obgleich dieselben allen m”gli-
chen Kirchen und Parteien angeh”ren, nie Streit oder Miáhelligkeiten gehabt
habe. So wenig man auch nur die kleinste Wahrheit verleugnen drfe, so sehr
sei doch das christliche Lebendigsein aller Einzelnen ausreichend zur unge-
trbtesten brderlichen Gemeinschaft. Leider sind die hiesigen Kirchenm„n-
ner nicht so weitherzig; wenigstens geben sie Mller ihre Kanzeln nicht. Er
redet nun im Brgersaal und in der Liederhalle, wie s. Z. auch Smith. Und
wie damals die Methodisten so sind es jetzt, scheint's die Baptisten in
Stuttgart welche Kapital daraus zu schlagen suchen, natrlich fr ihr Par-
teiinteresse. Uebrigens hat Mller ”ffentlich erkl„rt, daá er ihr Treiben
durchaus nicht billige. M”chte es doch Satan nicht gelingen, diesen Segen
zu hindern. Heute sind auch meine lieben Schwiegereltern in Stuttg. um ih-
ren alten Freund Mller wieder zu sehen und zu h”ren.

Im Uebrigen ist jetzt stille Zeit. Mein letztes Missionsfest hatte ich am
ersten d. M. im Badischen. Natrlich war dort allerlei ber die "Landessy-
node" zu h”ren, bei der es doch im Ganzen viel anst„ndiger zugegangen ist,
als viele frchteten. Man hat scheints gemerkt daá der Unglaube die H”rs„„-
le wie die Kirchen leer macht und den Zweig auf dem selber sitzt, will man
doch nicht abs„gen. So versucht man denn ein bischen gl„ubig zu sein: wie
das ausf„llt ist dann eine andere Frage. Oft m”chte man fast wnschen daá
das ganze alte Kirchenwesen aus den Fugen gehe und einer neuen freien Kir-
che Platz mache. Aber, das Heil wrde wohl damit auch nicht kommen. - Sehr
interessant war mir was der Irvingianer Thiersch (jetzt in Basel) in seinem
meisterhaften Buch "Der christl. Staat" ber diese Frage schreibt. Gedruckt
wird berhaupt manches Gute; aber ich kann nicht sagen daá mein Glaube an
das viele Schreiben und Drucken im Wachsen w„re. Die That, das Pers”nliche,
das Leben - das ist doch die Hauptsache. Gott gebe uns immer mehr davon.
.fo -
                                   J. H.
.ns
.dr HG021276
