.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 126>*                                       Calw 31 Jan <Montag>* 76
                                                 <(erh. Dienstg 22. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Jan 76
Diesmal freute ich mich doch sehr, am 25sten <(am Dienstg)>* kam 126, das
Jubellied ber die erledigte Sitzung <= Gem. Versammlung>*. Ich kann mir
wohl denken, wie das worauf einem bange war, sich oft am leichtesten erle-
digt. Man sprte daá man da mit eigener Kraft nicht durchdringe, und ver-
legte sich dann aufs Bitten. Umgekehrt scheitert man an den leichten Din-
gen, denen man zutraute, sie machen sich von selbst. Da f„llt mir E Mller
ein. Als de Rodt und Gros 1835 von Bristol nach Liverpl und Indien reisten,
blieb ein Koffer zurck, den ein Freund zu bestellen bernommen hatte. Ml-
ler sagt demthig: Das ist 2mein1 Fehler, fr diesen Koffer habe ich nicht
speciell gebetet. Er hatte es gethan frs andere Gep„ck, aber in dem einen
Stck dem Freund zuviel vertraut.

Eben ist Deckinger bei mir. Sein Georg also bei Klingmann der mit dem
strengeren Reuter etwas entzweit sei, so daá also freedom Lodi und Wien die
Scene von des jungen Vikars Arbeiten bilden. Kl. wird sehr gerhmt der
Schmidt kaum erw„hnt. Letztere Gemeinde sei wegen eines schlechten Pfarrers
zur Mich Synod bergegangen, habe dann einen Exschauspieler zum Pf. erhal-
ten und sich deáhalb aufgel”st. Jetzt sammle man sie langsam wieder. - Bei
diesen unter Vorbehalt mitgetheilten Details (ich weiá nemlich nicht gewiá
ob ich sie nur auch diese 1/2 Stunde richtig behalten habe) f„llt mir Deine
Corrspdz mit H<aas>* ein. Mit der kommst Du kaum auf einen grnen Zweig,
eher k”nnte es sich einmal beim Zusammentreten unter wichtigen Ereignissen
schicken: denn im Grunde liegen 2 verschiedene Religionen auf denen sich
auch verschiedenes aufbaut. Das ists was ich einmal dem Thom schreiben wer-
de, wenns hinter uns liegt: M”gen auch zween mit einander wandeln, sie
seien denn eins unter einander? Am. 3. (eigentlich auáer sie habens verab-
redet, seien bereingekommen). Und dabei verhehle ich mir nicht den groáen
Riá der durch die ganze Kirche geht, daá man eigentlich das Wort "kirch-
lich" nur als Gyps zum Weiánen braucht, nicht aber zum Bauen, eben weil je-
der was anderes darunter versteht als sein Nachbar. Eigentlich zusammenpas-
sen thun doch nur die, welchen Christus das immer pr„sente Fundament des
Baus ist. Mit den andern gedulde man sich, verkleistere sich aber den Riá
nicht.

Jetzt hab ich einen Ballen von Lpz da, die theol. Encyclpd fr Dich, und
fragt sich nun nur wie bef”rdern? Es w„re mir sehr lieb, wenn Du hier ber
was festes schreiben k”nntest. Wenn das Buch Namen eingeschrieben hat,
kommt es ohne Zoll durch? Wem soll man die Bef”rderung anvertrauen? In Ba-
sel anfragen? Es ist also ein sch”nes in halbfranzbd gebundenes Exemplar in
dem noch kein Name steht, um 160 Mk gekauft. Es werde gegenw„rtig theurer
weil von etlichen Bdn keine Exemplare da sind. Die 2te Aufl wird jetzt un-
ternommen und zwar zusammengezogen, auf 15 Bde (von 22) wozu ich auch ein-
geladen bin. Es wird aber wohl lang w„hren, bis das fertig ist.

Dann schicke ich wieder Marken und dabei etliche von interr. rev. ber die
ich gern h”rte ob Du sie verwerthen kannst, denn es sind solcher ungestem-
pelten, ungebrauchten noch viele da. Ich meine die rothen und die langen.
Wirst bald Bescheid geben, nicht wahr?

Ich wurde gestern zu Schnrles Taufessen berufen, gieng sammt Mama auf eine
Stunde dahin und betete also fr die Margar. Louise. Das Kind sieht mehr
der Mutter „hnlich, w„hrend der Theodor seinem Vater gleich wird. Die
Groám. ist froh daá es auch ihren Namen Marg tr„gt. - Der P. Smith dauert
mich sehr, es ist nun ver”ffentlicht, daá ihm die engl Freunde schon am En-
de von Brighton das weitere ”ffentliche Wirken verboten, weil er zu gef„hr-
liche Sachen in engerem Kreis herausschwatzte, die wie vom Teufel eingege-
ben schienen. Dazu kamen etliche Unziemlichkeiten in der Auffhrung (Kssen
von M„dchen?); das Nette ist, daá er sich sehr darunter demthigte und gern
in die Stille zurckgieng. Unsch”n war, daá man einerseits alles vertuschen
wollte (mit Herz- oder Hirnkrankheit) andrerseits gern auf genaue Ver”f-
fentlichung alles beanstandeten gedrungen h„tte, - cui bono? muáte unserei-
ner denken. - Nun Joh. setzte die Thatsache auf fr den Christenboten, ders
aufnehmen will. Aber nun kommt Reiff in Stkpfs Druckerei und holt das Mspt
(schon halb gesetzt) vom Setzer weg - man berathet und das Ergebniá ist,
lieber schweigen, nachdem der Christenbote eine Andeutung gebracht hatte,
daá etwas schief stehe. Eben diese Anmerkung hatte Joh. gedrungen, lieber
die Sache zu ver”ffentlichen wie sie plane in englischen Zeitschriften
steht. Dav h„tte den R zerreissen k”nnen, als er sich so unberufen drein-
mischte. Nun rieth ich Joh, die pure Thatsache in den Mercur zu setzen, und
heute erwarte ich zu sehen, ob ers aufnimmt. Gott helfe allen Ge„rgerten,
aber bes. dem lieben Smith der wissen wird, wozu all dies gut sein muá.

Mglg macht ordentlich voran mit seiner Frau. Sein Paul aber Rekrutstudent
in Tb. glaubt nix. Er wirds auch noch lernen mssen.

Dav hat von Lond noch nichts geh”rt, bleibt einstweilen bei Stkpf. Sehr be-
traf uns Wilh Elsaessers schneller Tod 22 Jan. an Leberatrophie. Er hat
sich wohl als Repet berarbeitet, man sagt auch zu viel gesungen, stand
ziemlich links, sollte gerade Helfer in B”bl oder Nagold werden (in letzte-
rem statt des nach Tb als Helfer berufenen andern Els„áers). Der Vater in
Kaltenwesten sei wie vernichtet. Ich habe aber von dorther noch nichts ge-
h”rt. Ich danke Gott daá Wilh wenigstens von der Kanzel nicht wirken durf-
te, wenn er feindlich gearbeitet h„tte. Die Eltern werden auch einigen
Trost finden k”nnen. Er soll gern gestorben sein. Nun lebet wohl

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG010276
