.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 154.)>*                                                 Calw 31 Jul 76

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Jul 76
Also habt ihr etwas bange und heiáe Zeit gehabt. Nun es wird auch wieder
leichter und freier geworden sein, ich betrachte es auch als Gnade daá man
sich frh und widerholt an den Gedanken des Verlusts vom Geliehenen ge-
w”hnt. Mama tr„gt sehr mit in reichlichem Andenken an die fiebrische Mama
und den S„ugling. - Ich denke auch daá ein Brautstand wie der Hanna nicht
viel werth ist. Doch was nicht ist kann immer noch werden. M”glich w„re
doch daá mancher aufthaut wenn er ein ordentliches Weib kriegt, und ihm ein
weiterer Horizont geschenkt wird, aber dazu geh”rt doch daá auch die Frau
eine rechte Freudigkeit mitbringe.

25 war ich in Neuenbrg mit Bergfld. Curios bei dem kam mirs schon manchmal
auf Deine Erlebnisse mit ihm anzuspielen, ich unterlieá es aber immer, weil
es doch nicht zu ganzer Vertraulichkeit langt. Erz„hlt er in der Kirche von
Vorderindien, so ists immer patent und solemn; auch kein H„rchen Humor da-
bei. Ich glaube die Leute liebens so. Der Vicar Wezel holte uns ab, der
einst mit David beim Lehrer Diez lernte, geborener Calwer, und bei Dec Leo-
pold h”rte ich dann daá Groáma und Tante Emma in der Krone seien. Gieng
noch hin, allein sie saáen schon in der Kirche. Nach dem Gottesdienst bewog
ich sie dann zum Dec zu kommen und bei den Pfarrern zu sitzen, sie fanden
auch bald Bekannte von Bekannten heraus, Tante sogar einen Neffen Pf Braun-
gart. Um 7 begleitete ich sie ins Chaislein zur Eisenbahn. Sie waren schon
Morgens hergefahren und hatten den Kaffee erst in der Krone getrunken, aber
eine Stunde drauf warten mssen. Es ist mir lieb zu sehen, daá die Luft gut
gethan hat, GrM wieder mobil ist und Tante fr”hlich werden kann. Doch wol-
len sie nicht nach Calw kommen, frchten das Treppensteigen, also 15 Aug
heim nach St.

Dann besuchte Benzinger mit Frau und Schw„gerin (Schweden von Staefa her
bekannt?!) Decan Knapp von Eáling, zur Luftkur in Hirs, Miss. Z”glinge
Lang, Keppler etc. auch der Walker der jetzt Miss.sekret„r ist, frher in
Afr. Dieser „rgerte Fried etwas, denn er wollte ohne alles Verst„ndniá ei-
nen Markenhandel anfangen, gestand daá man in Bas meine, Fried habe nicht
genug eingebracht (1000 Fcs bisher abgegeben) und er selbst wollte nun von
Fr h”ren was die verschiedenen Marken werth seien und wie und wo man sie
absetzen k”nne. Natrlich wies er ihn ab. Als ob man Zeit h„tte, noch so-
viel Neues zu thun, statt daá man Dank ernten sollte fr so stetige lang-
weilige Bemhung. - Neu ist die Verlobung von Herm Roos mit Lotte Hermann
(einst in Liebenzell). Er ist Pauls Freund zu einer bes. Zeit in Maulbr
fast mehr als in Tb. - Der Zinser (frher in Basel) ist Stadtpf in Berneck
geworden bei Altenstaig und hieher soll wohl als Helfer Rep Haering kommen,
der Br. des frher genannten. Von dem hab ich seither nichts geh”rt. Aber
den Georg Deckgr haben wir im Bl„ttle gelesen, weil er sich dem Milit„r-
dienst entzogen wird sein Verm”gen mit Beschlag belegt. Sein Br sagt er sei
Br„utigam. - Der Pf Braun hat hier gut gepredigt und soll sehr gern in Ba-
sel sein. Er ist ja unseres Decans Schwiegersohn, und die Z”glinge haben
ihn lieb. Es muá recht nett stehen im Miss.haus. - Von Sam schon lang
nichts. Bergf ist noch zweifelhaft ob er im Herbst hinaus soll, auch Stolz
scheint noch nicht ganz entschieden. Dr Spersch will diese Woche nach
Kornth ziehen. Wir haben ihn recht lieb gewonnen; seine Frau aber selten
gesehen, sie hat mit 6 Kindern viel zu thun.

Es freute mich heute zu h”ren daá Frau Dreiss sich nach ihren Hausleuten,
den Hesse sehnt und auch die 2 l„rmenden Buben wieder gern h„tte. Diese ge-
ben sich gegenw„rtig viel mit Fischen ab und bringen ihren Fang gern auf
mein Teller.

Mit herzlicher Theilnahme schauen wir hinber (ei Frau Michel schreibt mir
auch wie amer Pfarrleben sie angezogen) <(s. deren Epistel v. 10 Febr
1876)>* und hoffen bald gute Botschaft zu h”ren

                            Mit 5 Kssen Euer V
.ns
.dr HG310776.2
