.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Aug 76
                                                                <R 4. Oct>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Aug 76
Endlich kommt die Antw. wenigstens auf eine eurer Fragen. Stolz schrieb der
Comm. Prof Liebermeisters Zeugniá daá er wenn jetzt zurckkehrend bald wie-
der leiden werde wie vorhin und Insp. hatte bald den Comm Beschluá zu mel-
den, daá es dann besser sei, St abstrahire vom Wiederhinausgehen, nehme ein
Geschenk von 5000 Fcs an und rste sich bis Jan auf was Neues. Natrlich
schnitt das ziemlich ein. Es war am 28. Ich gieng dann hin, es zu bespre-
chen. Gestern besuchte mich Dr Fabri auf der Durchreise und ich sagte ihm
davon. Da hatte er gerade eine Anfrage wegen eines Buchdruckers und -H„nd-
lers nach Brasilien (ins khle Riogrande do Sul) ich rief Stolz, es noch zu
besprechen, und m”glicherweise wird was daraus. Aber natrlich ists noch
nicht erwogen, muá also still behalten werden, doch diente es als Ermuthi-
gung; St hatte an Cap oder so was gedacht, gerade als diese Frage auftauch-
te.

Als ich 17 Abds von Tb an mit Bergf fuhr, theilte er mit, wie er auch an
die Comm geschrieben, und die Frage ob wieder hinaus? ihr berlassen habe.
M”glicherweise bleibt er auch da und wird Miss. Agent oder sowas. Er redete
in Stuttg wo man ihm einen Zettel auf die Kanzel sandte, weil zu lang. Dr
Fabri der heute hier war rhmte seinen Dr Schreiber aus Sumatra, der es ge-
rade so kurz oder lang machen k”nne wie mans verlange. Hesse ist ungef„hr
ebenso.

Der letztere wird sich heut in Reval eingeschifft haben, kann Sonntag in
Lbeck, Dienstag hier eintreffen. Sie haben soviel Geschenke bekommen daá
sie die Rckreise bezahlen k”nnen. Die Buben freuen sich unm„áig auf Adele
die laufen gelernt hat und besonders die Milch spendenden Muh bewundert.
Der Abschied wird etwas herb geworden sein. Joh fand sich innig verbunden
mit seinem Br Hermann dem theol. stud w„hrend die 2 jngeren Gustav und
Georg noch leichte V”gel sind.

Herm schreibt fr”hlich ber sein Emmale, sie und die Mutter sind gut ber
das Milchfieber hinber gekommen. Er hat jetzt Noth, einem Pf Haering der
sich hier vergangen hatte, ein Unterkommen zu suchen. Es ist der „lteste
Sohn vom Gottlob H. Fast von Deinem Alter, verheirathet. Die Familie
wnscht natrlich daá man nicht davon spreche.

Dem Frohnm wird einiges mitgegeben. Kann er es machen, so bleibt er 8 Tage
bei euch. Stolz gab ihm seine Nanking Jacke und Weste, weil er sie doch
kaum brauche. Jetzt kann er sie vielleicht wieder vermissen. Den Fr. aber
nehmt ihr auf wie unser einen, denn er kommt aus unserm Haus. Ich muáte
mich fast sch„men wie er in der Kirche das erw„hnte. Wenn er nur das Klima
ertr„gt, so h„tte Malabar an ihm eine sch”ne Kraft. Aber ich will mir keine
Gedanken im Voraus machen. Seine Mutter war am Sonntag hier, eine liebe
Frau, von den T”chtern zu Hause eine etwas schwermthig, die jngere hei-
ter. Die Brder 1.) Repetent kann hier Helfer werden, 2.) Ludwig Lehrer
will noch theol studiren und ist dazu Br„utigam. Der Vater war Lehrer wurde
praeceptor und endlich theol. cand. (von meinem Alter).

Ich h”re daá Adolph nun seinen Ausverkauf beendet d.h. das brige Warenla-
ger eben sonstwo untergebracht hat und jetzt bei Burk, dem Apotheker, im
Verkauf seiner Mineralwasser arbeitet. Er hats schwer durchzukommen mit
seiner Frau, die eben an Arbeiten und Entbehren nicht gew”hnt ist. Mit ih-
rer Gesundheit scheint es jetzt ordentlich zu stehen.

Den lieben Ernst hoffe ich gegen Ende des Monats zu sehen auf Nrt. Mis-
sionsfest. Fried reist dieser Tage nach Corcelles in Ur's Gesch„ften. Im
Steinhaus stehts gut, auch bei Mama und Uranie. Tausend Gráe von Allen,
auch grát und kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG310876.2
