.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Pfr Hermann Ingweiler.>*

                                                   <ca. 1879/80? Febr 80?>*
611Geehrtester Herr Pfarrer!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <Febr 80?>*
.an 2
----------
1. Konzept.
Ihre Zuschrift an die Vereinsbuchhandlung vom 4. dieá legte es mir ans
Herz, ber die Tendenz unserer Missionsbl„tter gewissenhafte Umschau zu
halten. Sie finden, daá dieselben "allen evangelischen Missionen 2ohne Kri-1
2tik1 Gerechtigkeit widerfahren lassen und nur fr die specifisch lutheri-
schen Missionen Tadel haben." Ich kann dieses Urtheil nicht annehmen. Die
Kritik der einzelnen Missionsth„tigkeiten will ja bei einem Blatte wie das
Calwer Blatt ist nicht in den Vordergrund treten; daá gar keine gebt wor-
den w„re, ist aber ein Vorwurf den ich nicht glaube verdient zu haben: z.B.
das Vorgehen des anglikanischen Bischofs von Sarawak ist doch S. 6, das der
Wesleyaner auf Neubritannien S. 48, die Taufe der 10000 Telugus durch ame-
rik. Baptisten S. 79 beanstandet worden. Was w„re denn aber der Tadel, der
die specifisch lutherischen Missionen getroffen h„tte? S. 62 ist von der
Leipziger Jahresfeier erz„hlt worden, wie ich meine, in durchaus sympathi-
scher Weise. Was aber S. 35f von Hermannsburg und Leipzig gesagt worden
ist, geht doch nicht ber eine Schilderung ihrer Eigenart hinaus, und wenn
die Spaltung im Hermannsburger Lager wegen ihres Einflusses auf die Mission
bedauert wurde, so geschah das gewiá in milden Worten (die Allg. luth.
Zeitschr spricht sich darber ganz anders aus). Ich kann durch diese Bemer-
kungen Ihre Unzufriedenheit mit dem Blatt natrlich nicht mindern wollen,
aber soviel wollte ich Ihnen doch sagen, daá ich mich von der Gerechtigkeit
des ausgesprochenen Tadels nicht berzeugen kann.

Nehmen Sie dennoch meinen aufrichtigen Dank fr Ihre uáerung an, es thut
einem Redktr immer gut, zu vernehmen wie sein Thun aufgefaát wird.

An Pf G Herrmann Ingweiler, U.Elsaá
.ns
.dr HG090280
