.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 384)>*                                                   Calw 1 Nov 80
                                                           <(erh. 20 Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Nov 80
Dein letzter Bf mit dem vom lieben Nast zeigt an, daá aus Heinr.bad noch
nichts an Dich gekommen war. Das thut mir leid fr Dich. Denn ich schrieb
von dort, auch meine ich von Burgdf, nachdem ich in Staefa gewesen war,
vielleicht eine Karte blos. Irgendwie solltest Du von jeder Woche was ha-
ben. In Burgdf ist ziemlich Angst. Die Marie Steinmann Tochter der cousine
Mauerhofer ist an Entzndung schwer erkrankt in Bex (Vaud) wohin sie zur
Erholung gieng. Die Mutter muáte ihren Vater <Dotheaux>* in Cormondreche
verlassen und nach Bex eilen, wo eben das Fieber sich nicht mindert und M
viel Angst vor dem Sterben hat. Das schrieb ich wohl schon ber diese lei-
dende. Sie muáte am Samstg <(25 Sept).>* wo ich dort war, die halbe Nacht
noch bei einer Hochzeit zubringen, bei welcher ein Theilhaber 2mal epilept.
Anfall hatte. Vielleicht hat diese Anstrengung und Alterirung ihr noch wei-
ter geschadet. Rckenmark angegriffen, war frher ihr Leiden.

Haer. betreffend gabst Du N einen guten Rath, aber doch fr ihn eine Aufga-
be. Ich gestehe daá ich es dem H sehr bel nehme, daá er seiner Frau die
Arbeit nicht freudiger erleichtert. Er sollte sich sein Lebtag sch„men, was
die fr ihn getragen und durchgefochten hat, daá ers mit nichts hereinbrin-
gen kann als mit t„glich erneuerter erster Liebe. Gott sieht auf solche
Dinge doch mehr als auf den Knaster, sie riechen auch bler.

Dav. wagt sich an was Neues, wie Du siehst. Wenn es nur nicht gerade der
alte Mrdter w„re, der eben etwas hinter der Zeit drein kommt!

Salis hatte kein gutes Gewissen, drum malte er mich als so schroff. Ich sah
ihn in Mezing einmal betrunken heim kommen worber Tante Lotte sehr betre-
ten war und es m”glichst zu vertuschen suchte. Lottchen war einmal mit mir
in Urach, ich weiá aber nicht mehr wann und wie. Etwa 1832. Zum Abschied
schrieb ich Salis ein Gedicht in ein Spitta: "Ulysses' Unruhgeister kamen
An Deiner Wiege wohl zuhauf. Dort haben sie vielleicht besprochen, wie Du
umherzuwerfen seist, bis Du zuletzt entzweigebrochen dem Lgengeist Geh”r
verleihst." So etwas der Art. Und zuletzt: Einmal nach mhevollen Tagen
Findst Du Dein stilles Ithaka, Und wer's im Geiste will erjagen, Dem ists
schon jetzt im Geiste nah." Wollen hoffen, er ist noch hineingelangt! Aber
jedenfalls b„rig.

In letzter Woche lieá Mama Alles s„ubern, worauf 30 Oct Elisab in die un-
tern Zimmer einzog. Wir sangen und beteten dort als an ihrem Hochzeittag
<(30. Oct. 1866 in Tschowwa)>*. Heute f„ngt sie an frs Essen zu sorgen.
Die Kinder besuchen mich aber morgens. Am 28. wollte Fried seine "Sch”p-
fung" loslassen, aber hohe Nagold mit halber šberschwemmung und Katarrh
eines Bassisten kam dazwischen, so gab er nur Proben fr die welche sich
einstellten wie Emma Pl. und ich. Am Mittw. solls nun mit Macht losgehen.
Er schult seine Leute sch”n ein.

Meine Statuten fr den VVerein entworfen, um die jurist. Pers”nlichkeit vom
Staat zu erlangen, sind unbeanstandet zurckgekommen von der Cirkulation.
Nun probiren wirs also, lassens noch von einem Juristen richtig stellen und
kommen dann um jenes Recht ein. Man ist dann einen Schritt weiter. Wir neh-
men auch W”hrle und Wrz noch in die Committee.

Von Insp in Ind noch nichts geh”rt als seine Ankunft. Joh. weiá auch nichts
weiteres ber seinen Weg. Marks schicke ich.

Gestern hatte ich Nachm. zu predigen ber den Zinsgroschen: Wie gelangt der
Christ dazu sich durch die Welt durchzuk„mpfen? Er wird wahrhaftig und
furchtlos und macht Ernst mit seiner Himmelsbrgerschaft. (Was Gottes ist,
Gott geben). Wer Decan wird, weiá man noch nicht zu berechnen. Hesse hilft
auch dem lieben Haering mit Predigt etc. Mama gieng mir auch in die Kirche.

Von Ernst h”rt man, er vergrabe sich ganz in seine Bcher, sehe zB Sophie
nur an 2 Mahlzeiten. Mir will er fr Jugdbl seine Beschreibung der ital
Reise ausfertigen. Ich freue mich daá die Brder diese zu 3 ausfhrten,
Gust. bes. habe sie wohlgethan. Der Engelmann der mitreiste war ein Br.
Deines Freundes des Dichters.

Mama ist gestern mit Ur. im Steinhaus gewesen, wo jetzt die Kinder ber die
Masern hinaus sind. Ob Elisab. bald was schreibt? Ich hoffe sie thuts, aber
im Flug gehts nicht. Wir freuen uns, daá sie mit Emma Pl je und je spazie-
ren geht in die Berge. Einen kuriosen Kauz Kr”nlein 62j„hrig haben wir
hier, lange Kaufm. dann 3 Jahre Method.prediger, jetzt von einem Br und
seinen Kindern untersttzt, da will er etwas Arbeit nebenher thun im Comp-
toir. Wir versuchens einmal. Gewisse Leute sagen, er sei etwas wie ein
christlicher Berini! Nirgends fest.

       Mit herzlichen Gráen von Elisab Mam Emm Jettchen und Kssen
.fo -
                                          Dein V.
.ns
.dr HG081180
