.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 335 und 336>*                                            Calw 1 Merz 80
                                                          <(erh. 22. Merz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Merz 80
Heute kam noch der vom 14 Febr zum frheren hinzu, also 2 Bfe zu beantwor-
ten. Beide sind noch voll von Balzer hnliches kann ich nun erwidern, denn
25 Febr Nachts 10 Uhr nahm eine Lungenentzndung den lieben Blumhdt schnell
weg. Sie telegraphirtens mir "sein Scheiden verdunkelt nicht, sondern ver-
siegelt unsere lebendige Hoffnung", ich gieng aber nicht zum Begr„bniá um
der Gesundheitszust„nde willen. Es sind jetzt 50 Jahre, daá ich ihn in
Drrmz kennen lernte, er war frisch von Tb gekommen und warf sich so ganz
in die Seelsorge, war aber zugleich so jung mit dem Seminaristlein, daá er
einen tiefen Eindruck machte. So auch noch in der Herbstvakanz 1830 worauf
er nach Basel gieng. 1834 lag ich krank als er von dort her im Aug nach Tb
kam, da war ich bald gesund. Und a 46 hat er der lieben Mama <(1-11. Mai
1846)>* in 10 Tagen viel geholfen. Sie kam mit mir krank nach M”ttl. und
fuhr dann auf einem Leiterwagen nach St zurck mit angeregten Bauersleuten.
Wir haben in Wtbg doch viel an ihm verloren, denn er war doch allgemein be-
liebt geworden, weil er jedem nach seinem Verm”gen so gern diente und gar
nichts Klerikales an sich hatte. Ich hoffe seine S”hne treiben die Sache
mit M„áigung fort und Gottes Segen wird auf dem Hause ruhen. Er selbst
hielt die S”hne sich fr ebenbrtig, woran ich freilich etwas zweifle. Ge-
lernt haben sie doch Manches von ihm.

Am 26. kamen Jettchen Isenbg und Peregrina, ihre knftige Wohnung zu w„h-
len. Dazu begleitete sie Marie, seit 5 Wochen ihr erster Ausgang. Sie er-
k„ltete sich und trug Luftr”hrenentzndung davon. Doch ist das Fieber sehr
gesunken und ich glaube keine Gefahr in Sicht. Herm daher hier, Adele im
Steinhaus. Und jetzt nimmt die alte Frau Haering den Herm ganz zu sich.
Gertrud ist der Genesung n„her gekommen. Am 27. schnitt der Arzt ihre _____
am Hintertheil auf, da entleerte sich viel Stoff. Heute die 2te am Ober-
schenkel, dazu lachte sie fast und lieá sich nichts anmerken, als mans aus-
drckte. Ist doch wunderbar, wie das aus der Lunge den Weg abw„rts fand.
Sie l„chelt jetzt immer wenn man sie besucht und scheint wirklich der Ge-
fahr entronnen. Aber eine schwere Zeit war es doch fr die Hesse. Ich bin
froh daá sie auch berstanden ist. Vielleicht richtet der liebe Herr die
Marie bald auf. Auch Carl lag, doch nur wenige Tage an Magenkatarrh. Und zu
gleicher Zeit auch Johannes. So kommts oft zusammen.

Ich freue mich, daá Jul so gut lernt. Der Carl wird ihr aber wohl im lat
voraus sein, denn der muá alles auch aus deutsch in lat verwandeln und da-
bei kommt doch eine sicherere Handhabung der syntax wie der Formen heraus.
Musik will er auch anfangen wenn Jettchen <Isenberg>* da ist. Denn die ver-
steht das Clavierspiel aus dem ff. Sie will darin Stunden geben. Peregr
versteht sich gern zum Hieherkommen wegen der Spazierg„nge, die doch hier
n„her liegen als in St. Man denkt an ein Haus nahe beim Vereinshaus, also
zwischen Hesses und Steinhaus gelegen.

Wir freuen uns daá Mama so fr”hlich weiter macht, auch wenn sie zwischen-
hinein schlechte N„chte hat (wie sie heute etliche male aufstehen muáte).
Jettle ist heute nach Kornthal, die Fanny geb. Nast zu sehen, welche den
Method. Prediger Schell geheirathet hat (Wilh. N's Veranstaltung). Die
Pfleiderei h”rt jetzt auf, geht an K”rber von Bern (Stuttgarter) ber und
soll eine lat. Schule werden. Ich hoffe, es thue Kornth auch gut eine sol-
che zu haben, ohne den Glanz der vielen Engl„nder u.a. Fremden.

Fr. Hoch sei ordentlich dran fr ihre Zust„nde. Marili erwartet in diesem
Monat ein Ereigniá, zu dem freilich ihre Mama nicht kommen kann.

Wer ist der Eckhardt, Hannas Mann?

M”gl ging nach Boll, schreibt sich auf Postkarte senex caducus. Ich hoffe
Kissingen belebt ihn wieder etwas. Ernst jun in St wachse noch immer und
scheine gesund. Er wird scheints der gr”áte Gdt. Herzliche Gráe von Allen
und Ksse von Eurem
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG010380.2
