.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 360>*                                                     Calw 2 Aug 80
                                                          <(erh. 20. Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Aug 80
Mit groáem Interesse haben wir die lieben Mittheilungen vom 13 </15>* Juli
gelesen und wnschen nun von Herzen daá Alles gut gegangen sein m”ge. Die
liebe Fanny und hoffentlich khleres Wetter m”gen es erleichtert haben, das
Beste thut aber gewiá unser lieber Herr selbst, der weiá wie n”thig man ihn
braucht, auch wenn wir es manchmal vergessen. Am 31 gieng Fried mit Emma
Pl. nach Wildbd, Georg fuhr den ganzen Weg, Emma Rein. zu besuchen und sie
Abds mitzubringen. Dann brach der Sonntg an, der Gust brachte mit 3 Kindern
und Ad mit seiner Kleinen, um die hier befindlichen theils zu erheitern,
theils auszutauschen. Herr Staatsanwalt Nestle mit seiner Frau (Marie Oeh-
ler, einst in Tb) und T”chterlein war auch noch da, daá Mama fast zuviel
hatte. Doch gings Abds auseinander. Heute kamen dann Missionsz”glinge. Im
Ganzen ists doch viel, Herm schlieát sich an solche Kinder nicht recht an,
h„ngt sich lieber an seine Ma. w„hrend Agnes bald in den Jubel der Neuen
miteinstimmt, wenn sie erst mit ihren tiefen Augen jedes Einzelne geprft
hat. Abds gehts meist in den Garten hinter dem Steinhaus ("in den Berg") wo
oft lustige Gesellsch. beisammen ist. Mit groáem Gesch„ft aber vertragen
sich die vielen Besuche nicht gut, und ich m”chte gern die Miss. Gesch. mit
dem Sept fertig kriegen. - Was ich das letztemal schrieb, geht mir noch im-
mer nach. Aber wie ich es auch (mit Fried) betrachtete, anderes konnte ich
nicht fertig bringen. Gott regiere die ganze Sache wie es Ihm gut scheint.
Gust der gestern da war, meinte auch, Du seist der Mann, der am leichtesten
in die Bl„tter hinein k„me. M”glich ist das ganz wohl und doch kann ich
eben das Geschehene nicht so leicht ungeschehen machen. Von Schott habe ich
noch nichts geh”rt und warte also auf sein angekndigtes Kommen. Fried.
sagt mir ich solle doch auch mit Mama reden, aber noch ist kein Wort mit
ihr ber meine Lippen gekommen. Es ist mir wenn ich sie oft mde sehe,
nicht m”glich, ihr den Traum zu zerblasen, und dann sage ich mir: seis denn
auf Schotts Kommen verschoben!

Wir beide stimmen aber darin berein (NB nicht zu erw„hnen) daá die liebe
Elisab zu schwach ist mit dem Herm, der eben seinen Willen thut und sich um
uns nicht kmmert, seit er zu fhlen scheint, daá sie ihn uns nicht ber-
liefert. Was geschehen wird, wenn sie wie beschlossen auf Besuch nach
Kornth geht, ist noch nicht abzusehen. Ich freute mich halb darauf, um ihn
in Kur zu nehmen (leidlich, m„áig) aber nun verlautet, daá sie ihn mitneh-
men wolle, was eben auch abgewartet werden muá. Kommen je und je so curiose
Gedanken, ob auch Sam mit ihr ordentlich befriedigt war, so muá ich mir
eben sagen, daá 2ich1 sie ja ihm hinausgeschickt habe. Joh. ist gewiá, daá
Sam sehr glcklich mit ihr war, und so bezeugt sie, wie glcklich sie zu-
sammen waren. Aber darum steht es doch so, daá ich mir sagen muá, ich komme
nicht recht an sie hin. Es ist immer etwas wie ein Zaun zu bersteigen.
Lautet das nicht wunderlich, nachdem man so b„nglich sie auf dem Herzen ge-
tragen hatte? Der Herr hat die Schlssel in der Hand, auch fr solche
Schl”sser.

Uhlhorn ist der KGeschichte Mann, erster Geistlicher in Hannover. Dav geht
zu ihm. Am Donnerstg wird Col. Young kommen mit seiner Frau und Dav sollte
ihn abholen, jetzt deputirt er seine Marie dafr, und hoffentlich ger„ths.
Die passages zu Julia's Lob sind geh”rig gewrdigt worden, wie auch alles
womit Herr Snyder gerhmt wird. M”ge er ein andermal durchschlagen!

Gestern in Hirs (mit Emma Pl) sah Elise Josenh in der Stunde, die mit ihrer
Mutter dort ist. Auch gieng Emma heute zu ihr, was mich entschuldigen wird,
denn ich h„tte wohl sollen, konnte aber kaum. Gust Ad und Fried hatten w„h-
rend meiner Stunde die Klosterruine besucht und giengen dann mit mir zu-
rck. Mit Ad gieng neulich in Berlin was vor (es gefiel ihm dort im Ver-
einshaus und bei den Christen): er lauft unter einem Gerst durch, aus ei-
nem Hause heraus, h”rt krachen und sieht es dann zusammenfallen, etliche
Arbeiter werden hervorgezogen und sind bel zugerichtet. So bewahrt uns ein
gutes Auge vor vielem, das wir gar nicht merken. Gott mache uns dankbar.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG040880
