.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 369.>*                                         <(Donn)>* Calw 2 Sept 80
                                           <In Mt Cl. 20. Sept. Mo. Morg.>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Sept 80
Vorgestern <31. Aug Dienstg.>* kam Dein lieber Bf vom 13, den ich lieber
gleich beantworte. Ich m”chte kein Miáverst„ndniá aufkommen lassen, auch
dem Gefhlsdrang nicht nachgeben. - Du weiást wie ich es a. 73 meinte: wenn
Du mir helfen willst, im Blick auch auf Nachfolge (falls Gott es so fgt),
so solltest Du bleiben. Ich hoffte so werde es sich recht machen k”nnen.
Nach Deinem Schreiben an Mgl (vom 21 Mai 77) das ich mir copirte sah ich
die Frage als entschieden an. Nicht wegen Deiner Grnde, sondern weil na-
trlich mit der zunehmenden Mannesarbeit die Verpflanzung eine immer
schwierigere wird. Nach einer Seite ists schon recht, daá Du das als ein
Gericht ansiehst, aber erlaube mir darin nicht zu weit zu gehen. Die 4te
Tochter ist kein schlimmes Zeichen, aber war fr mich ein weiterer Punkt
der Dir das Gehen erschwert. Merkwrdig, daá ich aus Deinen Juni Briefen
eben haupts„chlich das herauslas, daá Deine T”chter anfangen flgge zu wer-
den, Examina bestehen, fr mter reifen - und das alles geht schneller in
Amer als in Eur. Da schien es mir egoistisch wenn ich noch Deine Hilfe be-
gehrte. - Joh nun sagt, Du glaubest gewiá, ich traue Dir die Tchtigkeit
fr das Amt nicht zu etc. Ich weiá nicht, ob Du solche Gedanken hast, sage
aber entschieden, ich habe Dir immer zugesprochen im Blick auf die gel„ufi-
ge Feder fr Miss.bl„tter und dergleichen. Das schlage ich so hoch an, daá
mir dagegen der Mangel an ebr. u.a. Gelehrsamkeit wenig bedeutet, sofern
der Vorstand ja immer andere Schreiber fr bestimmte Aufgaben suchen darf.
Dennoch kam ich von Deiner Berufung mit den Jahren immer mehr ab, weil es
mir etwas Erzwungenes, von Herzensmotiven Diktirtes schien, das wohl nicht
Gottes Beifall h„tte. Nachdem Fried und Dav am Gesch„ft arbeiten, wird es
doch eine Frage, ob hintennach nicht das Gerede aufkommt, der hat alle sei-
ne Kinder in dies fette Pl„tzlein hineingebracht. Daá Mama nicht von Dir
absehen konnte erkl„rst Du Dir selber. Nach Hilfe gucken konnte ich aber
nicht, solang ich mit der Arbeit dermaáen beladen war, daá ich geradezu Al-
les exc. die paar Bcher, beiseit legte. - Vereinssitzung war sonst Ende
Apr und Oct. Weil aber Fr und Dav die halbj„hrige Rechnung (1 Juli Abrech-
nung mit Leipzg) vorzogen, wurde sie auf Juli und Jan verlegt.

Nun halte ich das fr das Rechte: Schott sagte, die Comm sehe Joh als mei-
nen Nachfolger an. Ehe Sch nach Ind abgeht (21 Sept) wollte ers ins Gebet
nehmen und ich die Sache mit ihm besprechen. 5 Sept ist Nagfest und 12
Nrt. Bis dahin soll DV die Missgesch abgeschlossen werden, daá ich nach
Basel kann, mit Sch spreche, die Sache hin und her berlege und sonst noch
Leute sehe. Wenn es Dir eine Erleichterung ist, so k”nnte ich gleich Dir
beistimmen und sagen, sehen wirs als abgemacht an. Aber ich sage doch lie-
ber: bleibe nicht in der Schwebe, sondern mach Du fr Dich Deine Gedanken
fertig. Ich aber darf doch noch Mitte Sept mit Dir verkehren, wie mir es
dann zu Muthe ist <vorerst ist Joh. schon bereit>. Warum soll ich aber 2Dir1
nicht sagen drfen, daá nach den ersten Besprechungen mit Joh. unser Fried
schon bedeutende misgivings hat, als werde es mit ihm im Gesch„ft 2schwer1
gehen, um seiner absonderlichen Gewissenhaftigkeit willen. - Aber setze Al-
les das nebenum und bitte Gott um ruhigen 2Schlaf1. Ich glaube das Beste gibt
Er uns im Schlaf. Also jag ich nicht und bitte ihn, Dich und mich recht gut
schlafen zu lassen. "2Ganze1 Ruhe darber kriege ich nie mehr hienieden," ist
ein verzwicktes Wort. Gott gebe Dir ganze Ruhe schon a. 80, noch mehr 81
und zeige hintennach daá Alles doch in der Hptsache 2recht1 gegangen ist, wie
es bei uns gehen konnte.

                        In herzlicher Liebe Dein V


6112 Sept 80 Heute ist Sedanstag und die Kinder lustig auf dem Brhl beisam-
.fo -
.an 2
----------
1. Fortsetzung des obigen Briefes auf angeklebtem Blatt.
.fo +
men, nur Hermle hat noch etwas Masern an sich, darf nicht hinaus, ist aber
wieder auf. Julie ist als die erste epheubekr„nzt im Zug neben der Lehrerin
gegangen. Carl hat einen Preis bekommen, Lidund sagt das Kunststck her:
Dote, wirle Wote, wirle witsch und Kadote, wirlewanische Dote, und so
durchs ganze lex durch. Sch”nster Tag und viel Kinderfreude. - Elis sorgte
etliche Tage um Herm wegen Hustens und Decke wegstrampfens, das ist jetzt
auch vorber. Agnes lacht nicht, sondern betrachtet sehr ernst das Men-
schengewhl. Ich saá neben Fried und Mar und aá etwas Pflaumenkuchen, sah
Julie springen, und Buben in S„cken hpfen etc.

Weiást mit der Mama habe ich noch immer etwas Angst bis ich ihr beibringe,
daá ich nicht stark an Dir gezogen, scheinbar ja Dich verschm„ht habe. Laá
Dichs nicht brennen, daá Du Dich gleichsam antrugst und gleichsam ver-
schm„ht wurdest. Gott weiá, es ist doch die z„rtlichste dankbarste Liebe
dabei.

Wie gesagt lerne recht schlafen, um Schlaf bitten, fr Schlaf danken. Ich
kenne das auch ein wenig, und Mama gleichfalls. In der Schweiz gedenke ich
auch Fritz zu sehen und Heinrichsbad dann Ur abzuholen und vielleicht auch
in Burgdf die Verwandten zu sehen.

Heute h”rte Elis von Bas. daá ihre Reisekostenberschreitung gedeckt werde.
Sie will dann in St M”bel kaufen und sich bis Oct bei Weitbr unten ansie-
deln. Manche Noth mit Per<egrina>* die nichts wie Gesch„ft anrhrt und m”g-
lichst wenig zahlen will. O wie eng ist da Alles! Mitleid geh”rt her - die
3 Schwestern werden aber allerhand Noth mit einander haben. Jettchen sucht
noch Musikschlerinnen. Noth im uáerlichen haben sie nicht, namentlich hat
El keine Schulden. - Das Gedicht auf Balzer ist sch”n. Etwas krzer meine
ich w„re fast besser. - Fr Bhler leidet noch am Gew„chs, tr„gt es aber
glaubig und getrost. - Jglgsverein und Hirs Stunde gehen noch fort, machen
mich aber Sonntags doch oft mde. Deuschle hat wieder einen carbunkel! -
Geh nur nach St Louis und lerne schlafen in car und elsewhere. Ich lege
auch was Geheimes von Sam bei als er 1866 in der bredouille war. Behalts.
Mit Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
                                                         611November 6th 1878
.an 2
----------
1. Ursprnglicher Brief, auf den Hermann Gundert obigen Brief schrieb.
.fo +
My dear Papa and Mama

I hope that you are quite well and that you received my last letter al-
right. I received a letter from Aunt Emily this morning where she sent me a
crest book on Sunday. I hope that Bertie is alright and that he will soon
be sent to Kornthal where we shall play together. Alice has come here and I
went to see her last Sunday I am very much pleased to see her and we shall
often be together where we shall play. It snowed this morning but it did
not lay much It will soon be winter now and we shall have a lot of sliding
and skating. I do not know what to say as I am in a great hurry to go to
play. Give my love to Papa Mama, Bertie and Florence.

                                 I remain
.fo -
                                   Your loving Son
                                         Harry Stoton.
.ns
.dr HG060980
