.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 331 und 332>*                                            Calw 2 Febr 80
                                                         <(erh. 25. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Febr 80
Es gieng gut mit euren lieben Bfn. Der vom 7 <(No 331)>* kam am Dienstg
<27. Jan>*, der vom 16 <No 332>* am Freitg <(30. Jan)>*, und so hast Du al-
so Bauten vor Dir, Gott gesegnes! - Mama sagt mir, daá wir 9000 Fcs bei
Georg D stehen haben, daá sie aber meine, Du sollest Dich nicht damit pla-
gen, sondern wir nehmen, was wir von Zins bekommen und lassen es so weiter
laufen bis zu irgend einem stop. Von Ur's m”chte sie nichts sagen, das wird
seiner Zeit bereinigt werden. - Gott nimmt also auch bei Euch die Alten
weg, wie die Schrade. Hier starben auch etliche nach einander. Wenn Du G
Mller sehen konntest ist es recht. Er steht mir immer vor Augen als einer
der namentlich in Amer Gutes thun kann, weil er doch nur den Herrn und kei-
ne Kirchenform im Aug hat. Derer sind wenige, auch bei uns. Jenny Hesse
schrieb neulich von einem Pastor in Russl der sich ordentlich rhmte nichts
von der Mission zu wissen, und nur einen Missionarsnamen (J. Hesse). Was
geht einen auch an daá andere Christen sich in der Ferne in ungekannter
Weise mhen! Doch sagens nicht alle so offen, nur denken es viel mehre als
man glauben sollte.

Unser Hauptverlust ist in Nagold, wo am 27 frh 8 Uhr die liebe Frau Dr
Zeller heimgieng. Sie hat viel gelitten (es scheint von einem wunderbar
verengerten Darm) seit ihrer Jugend, war 1851-64 verheirathet und hat also
samt ihrem Mann das Haus zu einem Bethanien gemacht wo der Herr gern ein-
kehrte und viele freundliche Aufnahme auch bei zuf„lligen Besuchern fand.
Ihr Haus soll auch ferner dem Herrn geh”ren, der Saal einer Gemeinschaft,
die Wohnung Diakonissen u.a. Dienstleuten Christi dienen. Die Verwandten
erhalten eben Geschenke.

Mit der kl Gertrud sind wir noch immer in gespannter Erwartung. Bronchitis
capillaris heiát die Krankheit, die Du im bronchial catarrh nachlesen
kannst. Also wie aus den Haarr”hrchen den Schleim herauskriegen? Mit vomi-
tiv Mitteln hat sie sich an einem Tag 14mal erbrochen, damit kam auch
Schleim heraus. Das Fieber minderte sich, zu Zeiten schaute sie klar auf,
versuchte auch wieder einen anzul„cheln, was sie so reizend zu machen ver-
stand, daá der Dr sie ganz lieb gewann. Keines seiner kleinen Patienten
l„chle ihn an, ob sie es auch andern so mache? Aber das Fieber kehrt eben
wieder, es tritt Mundf„ule ein die das Trinken erschwert. Appetit und Kr„f-
te sinken und Marie ist oft fast nicht mehr im Stande allem zu gengen.
Jettle hat schon 2 N„chte gewacht. Nun sie ist in Gottes Hand gelegt, er
wird treffen was fr sie das Beste ist. - Adele und Herm sind den Tag ber
fort, jene bei Julchen was ihr sehr behagt, Herm bei uns. Nach dem Essen
setzt er sich zu mir und fragt: magst Du den k”stlichen Wein? Dann: i will
au davon trinken. Gelt der K„s ist gut? etc. Dann also davon. - Eben ein
Telegramm Mama Isenbg 1 Febr Nachts 10 1/2 Uhr unerwartet schnell heimge-
gangen. Das kommt auch ungeschickt fr Marie. Joh soll morgen nach Pforzh.
ich heute nach Nag auf Miss.confrz. (Lichtmeá). So gehts manchmal drunter
und drber. - Dann kommt Carl aus der Kirche heim und jauchzt: So jetzt hab
ich wieder Religionsfreiheit! D.h. Freiheit von relig. auf eine Weile. Joh.
war eben da, wir bitten Dav daá er bei den isenbgschen T”chtern die liebe
Marie vertreten m”ge. Der gute Theod der gern an sein Schwesterchen denkt,
wird wohl dorthin zum Begr„bniá kommen. Ich wahrscheinlich auch, wenn es
langt. Die gute Frau hatte schwere Plage mit ihrer Peregrina, deren Mann
Davidson nach NZealand gegangen ist mit beiden Kindern. Einen Grund darf
man der Peregr gar nicht sagen, daá n„mlich eines der Kinder ihr nachzu-
schlagen schien mit wunderlichen Zust„nden von Geistesabwesenheit und der-
gleichen daher Zusammentreffen von Mutter und Tochter v”llig auáer Frage
gestellt werden muáte. O wie viel šbel in der Welt, und doch wie ertr„glich
hat sie der Herr Jesus gemacht, wenn man sie als die Fabrik ansieht in der
himmlische Menschen zubereitet werden. Ich will mich auch bereiten lassen
durch Gnade. In herzlicher Liebe kát Euch alle (Tante Ur. grade im Bett,
mit leichterem Unwohlsein)
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG050280
