.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 344>*                                                     Calw 3 Mai 80
                                                           <(erh. 20 Mai)>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Mai 80
Du verbarmst mich fast mit Deinen Fragen und schwankenden Gedanken. Dazu
ist gar kein Grund vorhanden. Ich thue mich nicht nach einem Gehilfen um,
da Jette ihr Bestes thut und Joh. gleichfalls, so daá ich nur fortzumachen
habe mit der Kraft die Gott von Tag zu Tag gibt und alles Sorgen lasse. Im
Nothfall tritt Joh fr mich ein, das ist soweit fest, aber mit Fleiá wird
nichts darber geschrieben, und er m”chte auch nicht, daá Du es eigentlich
wissest, weil Du es dann leicht in Briefen besprichst. Dem Basl. Comm.
bleibt es unterworfen, und das hat ein Wort mitzusprechen, wenn einmal die
Noth an den Mann gehen sollte. Jetzt gib Dich also zufrieden und laá es
laufen wie Gott es weiter fgt.

Mit Interesse lesen wir Alles von den 7 die Zutrauen haben und verdienen,
von den Kindern (m”ge die Graduirung gelingen) und von der lieben Tine. Mit
Marie in St geht es entschieden besser, bald handelt es sich um die Taufe.
Ich hatte Pfingsten vorgeschlagen, aber es scheint den Baslern nicht zu
passen. Pauline schreibt immer tapferen Muths an die Tochter obwohl ihre
Kr„fte sinken.

Am 30 Apr kam der liebe Schott, der 1 Mai mit Daimelhuber und mir redete
<noch voll froher Hoffnung auf Samuel in Indien>*. Joh hatte dran sollen,
wnschte aber um nicht Sonntags zu reisen, schon am Samstag abzugehen und
fuhr also mit einem jungen Rottmann 1 Mai Mittags nach Bremen. Schott folg-
te Sonntags. Wir hatten ein nettes Fest, wenig Leute Vormittags da ich pre-
digte, um so mehr Nachm. Ich h”re auch daá es befriedigte, wenn gleich et-
liche einen (jungen) Blumh dazu herbeigewnscht h„tten. Sch. ist schon viel
mit seiner Reise besch„ftigt, da er sehen will wie manches Gesch„ft der
Weiáen auf Schwarze abzuw„lzen w„re, um die ewigen Deficits zu vermeiden.
Auch von Frl Scholz erz„hlte er ein wenig, die nun einen harten Schluá ih-
rer Wirksamkeit hat, denn Scharlachfieber brach mit Macht ins Kinderhaus,
fast Alle liegen, eine Rottmann starb. - Am Sonntag ging auch Carl nach
Heilbr ab, ihn juckte es gewaltig seinen Theodor in einem gymnas zu sehen.
Man gab ihm den Reisesack nicht ins coupe weil er alles gern liegen l„át,
schickte ihn per Bahn mit, vergaá aber ihm die ticket zu geben. Nun kam er
an, wirds am Ende auch bekommen haben, tr„gt er doch den Schlssel bei
sich.

Morgen fangen die Brem<er>* Verhandlungen an. Schott berichtet ber medic.
Mission. Ein Basler gab 5000 Fcs dafr, und verspricht das gleiche jedes
Jahr, wenn man einen Mann nach Afr aussendet. Hoffentlich zeigt sich auch
dafr der Rechte. Mich hat es immer gefikt daá wir in dieser Sache so weit
hinten dran sind. Gott wird uns so gut helfen k”nnen wie Schotten und Ame-
rikanern.

Man h”rt jetzt aus Uganda die Jesuiten haben die brit. Miss're verdr„ngt.
Ich glaube es aber noch nicht ganz. Von Mang schreiben die Jesuiten: Die
Basler haben 113 Prediger und haben 400000 M verausgabt (was natrlich Ma-
lab und SMahr mit einschlieát), sie die Jesuiten nur 19000. Ein Beweis ih-
rer Wahrheitsliebe! Die Jes. lieben es solche Siege etwas vorwegzunehmen
und auszuposaunen.

Mama und Ur denken an Wildb gegen Ende des Monats und haben Quartier be-
stellt. Der liebe Dr Werner nimmt sie wieder auf. - Mir ist der Wagner
<Groben*>* auch keine Prophetengestalt. Er ist der frhere Brasil. der so
bald zurckkam. In Lausanne soll er brigens tchtig arbeiten. Wenger kommt
an das M„dchenhaus, es war fr Schott eine Freude einen Schweizer Bruder
vorschlagen zu k”nnen. Jetzt good bye Herzlich kát
.fo -
                                                Euer V.
.ns
.dr HG060580
