.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Aug 80
Lieber Herrmann und liebe Bertha!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Aug 80
Ihr fraget mich schwere Dinge. Es ist heute Sam's Geburtstag, da er 40 J.
alt geworden w„re. Und dann liegt Gottlob Barth bedenklich - keine ™ffnung
etc. Frage ob L„hmung im Anzug sei - ich freute mich ber seine kindliche
Stimmung und die demthige Sorge ob er auch bekehrt sei, und betete mit
ihm. Und von der sel. Frau Dr Zeller erhielt ich 6857 M fr den VV. wovon
ich an Barth und Hannele j„hrlich 50 Fl zu zahlen habe. U.s.w.

Warum ich das sage? Weil ich ein Kind der Stunde bin. Mir wird fast weh,
wenn ich lese "ber unsern 2H1 halten wir schon lange Rath mit einander im
Voraus," was aufs Seminar folgen solle. Wird denn der Tag, wenn er heraus-
kommt, nicht auch schon eine Antwort enthalten?

Ich jubilire wenn einer den einfachen Weg mit seinen Altersgenossen geht
und ihm nichts besonderes geschenkt oder aufgelegt wird. Warum soll er bis
dahin k”rperlich oder geistig zu schwach zum Mitlaufen sein? Gott wird ihn
wohl durchbringen, wenn auch der Drill dazu k„me. Aber darber kann man ja
2in der entscheidenden Zeit1 sich besinnen und wohl einen Aufschub erlangen
bis er geh”rig erstarke. Warum voraus sorgen?

Daá Du sein Repetent auf ein Jahr wrdest, scheint mir unpassend in Deinem
Alter. Du kannst nicht ber Deine Zukunft verfgen, und ein junger Mann
braucht Altersgenossen um zu gedeihen. Da wrde mir das Ober-Gymnasium in
Fkft noch eher einleuchten, wenn es ihn wirklich besch„ftigen, ihm Neues
bieten wird.

Aber warum berhaupt schon jetzt an einen Wechsel fr ihn denken? Wenn ihr
t„glich Gott dankt daá Er ihn soweit behtet und bewahrt hat, so hofft ihr
auch zugleich, daá Er aufs Beste fr ihn sorgen werde in der Zukunft. Hat
er eine schwache k”rperliche Seite, so steht er darin nicht allein, andere
habens gewiá auch, und Gott weiá es dann zu fgen, daá Alles, auch das
Exerciren, wenn es sein muá, dem K”rper weiter hilft zu seinem Wachsthum.

Der kritische Geist in Tbingen w„re mir nicht so bedenklich; er wird auf
andern Universit„ten auch kaum geringer sein. Dagegen hat er in Tb. Euch
in der N„he, und eben jetzt h”re ich von einem Tb. Studenten, der sich
recht nett zu bekehren scheint in angemessener Gesellschaft. Warum sollte
H. diese nicht auch in Tb finden, wenn er sie sucht, und warum sollte Gott
nicht etwas Besonderes fr ihn thun, wenn Ihr bittet?

Ists nicht fr Euch eine gewisse Gefahr daá Ihr seine Laufbahn so zu regu-
liren gedenket? Warum soll er nicht vorangehen wie die andern, unsichtbar
und unh”rbar getragen von Euren Gebeten, aber dem Anschein nach sich selbst
und der Entwicklung der Dinge berlassen? Von Pauls eigenartigem Wesen
auf H. Schlsse zu machen, scheint doch kaum berechtigt.

An Eurer Stelle wrde ich dem lieben Gott versprechen, die Sache als vorei-
lig aufgegriffen jetzt ein ganzes Jahr ruhen zu lassen, und im Gebet blos
auf seine <H's> Gegenwart Bezug zu nehmen, daá er sich nicht verfhren las-
se, sein Ohr und Herz dem Wort ”ffne, daá irgend ein besonderes, Euch unbe-
kanntes, ihm aber f”rderliches geistliches bene ihm geschenkt werde und daá
er unangehaucht bleibe von Euren Zukunftsgedanken und Sorgen, und mittler-
weile in unbefangenster Weise in den Tag hinein lebe. Ich kann nicht anders
sagen, verzeiht mir; wie eine Wolke von Unglauben dringts an mich heran,
wenn ich Eure Gedankenreihen im Einzelnen nachdenken will.

Nun lebet wohl und hoffet das Beste
.fo -
                               mit Eurem HG.
.ns
.dr HG050880
