.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 378)>*                                                   Calw 4 Oct 80
                                                      <(erh. 22. October)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Oct 80
Diesmal habe ich die Karte von St Louis <v. 18 Sept>* zu beantworten vom 18
Sept. Da freut mich da· Du auch den Method. predigst <(am 19. Sept)>*. Denn
die sind auch Christen und nicht von den faulsten, wer wei· wie viel leich-
ter dort etwas in der Seele sitzen bleibt als inmitten der orthodoxesten
Gemeinde. Die Christian sind lang verschollen gewesen; mîgen sie vollends
den Weg nach Hause finden, seis nun den Eltern Chr nach oder dem Ohm Oster-
tag! Ach von Pastor Roos sollte ich Dich auch noch grÅ·en, in Schorndf
<(21. Juli)>* trug er mirs auf und ich habe es vielleicht vergessen. Mit
seiner mÑchtigen Stimme war er Vielen wichtig.

Gestern war ich in Gîpp wo Dec Klaiber sehr an seiner jetzt mit Schott nach
Ind reisenden Tochter hÑngt. Die kommt mit ihrem Mann Mieg vielleicht an
Sam's Stelle. Ich traf dort den lieben Paul Dettinger der auf dem HStaufen
thront und auch an Dich dachte in Verbindung mit unserem GeschÑft. Er nahm
den prof Weitbrecht und Gattin mit sich hinauf auf seinen Berg, wohin er
mich auch einlud. Dann war die alte Frau Blumhdt von Boll da mit Sîhnen En-
keln und GÑsten. Das erstemal da· ich sie seit dem Tode ihres Mannes sah.
Gealtert, aber sehr ruhig, und doch mu· viel Unruhe auf ihr lasten, da die
Familien sich stark vermehren und viel brauchen. Ich fuhr nach Gîpp mit
unsrem Lehrer Plocher (Realschule) Der hat einen Sohn, einjÑhrig Freiwilli-
ger, dann Collaborator, welcher eben soviel Geld brauchte, da· er ihn zu-
letzt nach Amer schicken mu·te. 4 Wochen ist er jetzt dort, schrieb aber
noch nicht, wohl weil er keine Stelle fand Ach wie viele Eltern sind in
solchen Nîthen und sorgen um ungerathene Kinder! Und mit dem Solidwerden
ists auch nicht viel, falls es nachkommt, wenn sich die Herzen nicht zu
Gott bekehren.

In Stuttg leidet Emma Pl an aegyptischer Ophthalmie und zwar fieng die Sa-
che - scheinbar wenigstens - hier an <(19 Juli - 9 Aug)>*. Es ist schmerz-
haft und zieht sich lange hinaus. Bei Dav traf ich Theod und Carl die Åber-
aus frîhlich ihre Vacanz genossen und bes. den Elephanten bei Nill gern be-
schauten, auch spÑt zum FrÅhstÅck kamen. Mit Willie konnte ich mich verlu-
stiren, er liebt bes. Musik. Marie wechselt jetzt seine Milch, was ihm die
Verdauung etwas angreift. Euer Christ'le wird immer noch Muttermilch haben,
was eben weitaus das Beste ist, wenn Gott es schenkt.

Joh war auf dem Herrenberger Fest und lief hin wie auch zurÅck. Mit dem
"Jaeger"rock (mit Flannell gefÅttert) scheint ihm seine Kraft und Gesund-
heit sehr gewachsen. Riggenbach hat ihn nach Basel gewÅnscht, sie kînnen
ihn zum Redner wie Schreiber brauchen, da Kinzler sich zum ersteren weniger
eignet. Am Freitag 8 Oct will ich daher Committeesitzung halten und Dich zu
meinem Mitarbeiter vorschlagen. Dem Herrn seis befohlen. Vor Mai brauchtest
Du - falls es durchgeht - nicht zu kommen. So kînntest Du vielleicht gerade
Joh ablîsen.

                        Herzlich grÅ·t Dein, Euer V.

KÅsse jedem Einzelnen!
.ns
.dr HG041080.2
