.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad No. 328.)>*                                              Calw 5 Jan 80
                                                          <(erh. 24. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jan 80
Jetzt sollte ich zwar auf morgen studiren, aber zuerst muá doch nach Amer
geschrieben werden. Da kam also schon Deines vom 15 Dec an mit der Sorge um
die Festfeier der Schule. So sind nun eben die Kleinen und ihre oft noch
kleineren Eltern. Wenn man aber an die Kleinheit der Leiter denkt (eines
B”ling oder auch die eigene) nimmt mans der Welt nicht bel, sie machts so
gut sies kann, und man muá noch froh sein wenn es nicht schlimmer ausf„llt.
Die Herzen sind eben insgesamt eng und voll von sich selbst, bis der HErr
Jesus sie einigermaáen ausleert. Wir hatten also Dav und Marili bei uns bis
vor 8 Tagen. Dann wurde es warm und Neujahr wurde ein wirklich bewegter Tag
durch den Eisgang. Der Fluá hatte sich mit Eisbl”cken gestaut und Fried kam
fast nicht ins Bett, weil man allerhd befrchtete. Aber die Massen setzten
sich zu rechter Zeit in Bewegung und jetzt ist der Fluá l„ngst frei. W”hrle
freilich erlitt Verluste, da nimmt es einen Steg, dort ein Floáloch mit und
doch ists am Ende wenig, wenn man die Bewahrungen berschaut. So ein Un-
glck wie im Tay ist doch bei uns nicht vorgekommen. Aber schauerliche
Mordthaten kommen vor, zB in Stuttg wo ein Lump seinen Bruder mit Frau und
Kindern ermordet und beraubt hat, selbst aber festgenommen wurde, nachdem
er sich rasiren lassen. Man kannte ihn doch am schielenden Auge.

Am Samstag starb Frau Schreiner Mller und heute wurde sie beerdigt. Hae-
ring sprach kurz und gut ber Also hat Gott die Welt etc. welches sie zum
Text gew„hlt hatte. Mit Gottes Liebe in Christo kommt man doch durch. Die
Brder nahmen alle herzlich Antheil.

Mama kann nicht ausgehen, sie hat je und je einen Schmerz in den Schultern,
arbeitet eben viel im Hause herum. Das Eis verstopfte Alles, da muáte oft
nachgeholfen werden.

Sam schickt mir nun Bogen vom revidirten Hiob Psalm und Salom. die in Mang
gedruckt werden. Es geht nett voran. Daá er 4 Febr 74 <1884>* dasein will,
schrieb ich wohl!! Fried hat angestrengte Zeit, er erh„lt viel Geld und Be-
stellungen zum Jahreswechsel, soll die Rechnung schlieáen etc. und wird mit
der Versendung nicht fertig. Er schafft tchtig, hat aber nicht immer die
rechte Hilfe, die sich natrlich kaum zu jeder Zeit bestellen l„át. In sei-
nem comptoir ists ziemlich voll, Frl Buser und Str”lin der commis sitzen
immer, daneben packen Andere und ein guter Junge Matthias hilft wo es n”-
thig ist, bes. zum austragen. Die Post verdient bis 500 M monatlich an uns,
gew”hnlich doch 300 und mehr. - Theod von Heilbr war also wieder da mit gu-
ten Zeugnissen, ist am Samstg zurckgefahren, da sprang eine Feder am Ei-
senbahnwaggon, so gab es etwas Aufschub. Im Ganzen machen die Kinder doch
viel Freude. Herm gieng heute auch mit seiner Botanisirkapsel ins Stein-
haus, Adele mit einem K”rbchen um ihre Wunder sehen zu lassen.

Morgen sehe ich vielleicht David in Kornth, am 8 aber wollen wir unsere
Wintersitzung halten. Wir drucken schon am neuen Miss.werk, das krzer als
Blumhdts von 62 einen šberblick ber Alles geben soll, aber schwer auszuar-
beiten ist, weil man so zusammenklauben muá und natrlich nicht interessant
erz„hlen darf, wo alles so kurz beisammen sein soll.

Wie gehts mit der Schlaflosigkeit? Es ist alles Dankes werth wie Mama Ur
und ich schlafen, auch Fried rhmt es wie seine N„chte so ordentlich ver-
laufen. Beim Eisgang weckte ihn Julie und sagte: Beten! wenn sie das Kra-
chen h”rte, da er nicht gleich flgge war, kniete sie im Bettlein nieder
und betete das Vaterunser. Nun giengs ja gut vorber!

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG100180
