.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 353.)>*                                                 Calw 5 Juli 80
                                                         <(erh. 24. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Juli 80
Mein letztes von Basel werdet ihr erhalten haben. Bald kam darnach ein te-
legr von Mack, der eben krank ist und 2 Tage verstreichen lieá (mit Zoll-
troubles) ehe er ans Telegraphiren kam. Erst am Mittw <30.>* Abd verlieáen
sie Genua, wo El. noch in der Nacht das Zimmer r„umen muáte wegen eines na-
hen Brautpaars in den Flitterwochen, dem die musica zu l„stig war. Sie h„t-
ten unterwegs fast einen Unfall gehabt. Die Thr des coupes war nicht gut
geschlossen, fuhr auf gerade vor einer station und ein Kind Macks fiel hin-
aus, wurde aber aufgehoben, an der Stirne blutend, ehe der Fuá berfahren
wurde. Donnstg <1. Juli>* schliefen sie wohl in Genf. Freitg Abds kam end-
lich ein telegr von Bern, bis 8 kommen sie nach Basel. Also en masse entge-
gengeschritten. Der Zug fuhr vor, durchs Gitter sahen wir zuerst ind. Kin-
der im 2. cl. Wagen, durften dann hinein. Ich hob den Herm durchs Fenster,
káte dann Eliz und Agn die sich fest an die Mutter anschloá, dann in
Droschke ins Miss.haus, begrát von Macks Kindern, die sich in ihrer str-
mischen Freude get„uscht sahen. Doch kam er mit Frau etc. bald nach. Dort
also noch gespisen, El. sagte, morgen k”nne sie nicht weiter. Ich bestand
aber darauf am Samstag heimzureisen und also giengs doch. 10 Uhr ab: El.
Herm Agn. ich; dann Emma und Emilie Schz; Dav. und sein Wilh. alle in ei-
nem coup‚. An Bahnhof begleiteten auch Marili <(die in Basel bleibt)>* und
ihr Br. Hans und der "freundlich l„chelnde" comptoir Herr (Heim) hatte die
Sachen durchs Zollamt gebracht. Also gab es unterwegs Memele trinken, Auf-
binden und Wechseln, H„fele brauchen u.a. Gesch„ftlein nach Noten. In
Pforzh. Trennung. Emma <Friedrs Frau>* muáte noch mit Dav fahren obwohl ihr
Mann <Friedr von Barmen her? nein von Calw her. (Barm Reise schon 12. Juni
vorbei>* erschienen war uns zu begráen. Sie sollte in Mhlacker den <kl>*
Wilh <Gundert>* noch in den Stuttg Wagen bef”rdern; kam auch noch glcklich
zurck ehe wir <uns>* in Pfzh gelabt, endlich 3 cl. wrtbg Wagen bestiegen.
Am Bahnhof war dann Alles versammelt, nur Mama winkte aus dem Fenster
Uran's dem Bahnzug zu. Laufend und fahrend waren wir bald zu Hause und spi-
sen nun mit GrMa, Jettle Peregrina etc. Die Reise war zu Ende und "Wilayti"
(Europa) erreicht. Der Kleine nennt n„mlich Calw allein Europa. Ein Spaá
zur Unterbrechung. 25 Febr 77 las Hesse Luk 1. Damals war Carl immer aufs
Repetiren von Bibelstellen aus. Nun sagte er zu seiner Tasse am Frhstck:
"Siehe Du, Tasse, wirst schwanger werden und wirst einen Sohn geb„ren und
man wird ihn T”rtle nennen." Alles in hohem Ernst, seinen Wecken einbrok-
kend.

Mir wars in Basel sehr heiá geworden, jetzt ist mirs wieder wohl. Ich hatte
Donnerstg zu reden, dann Mama Hoch und ihren Schwager Theod Hoch im Spital
etc. zu besuchen. Im Kinderhaus der neue Anbau, im M„dchenhaus die Einfh-
rung Wengers etc. Auf Insp's Reise freue ich mich. Ich glaube er erreicht
viel durch sein mildes Vorgehen, dem doch die Entschiedenheit nicht man-
gelt. Ich las auch Sam's und Deinen Lebenslauf von a. 58 und allerhand auf
Sam bezgliches in den Berichten. Von El. h”re ich daá Gr.<„ter>* nicht
eben harmonirte, er ist so grob und barsch mit den Schwarzen; nahm dem Sam
bel daá er an seinen Vorarbeiten zum report einiges „nderte, hat berhaupt
eine hohe Meinung von allen seinen Leistungen.

Indessen ist bei euch die Hitze gem„áigt und hoffentlich auch die liebe Ti-
ne erleichtert. Mama der ich Deinen Bf las hatte viel Mitleid mit ihrem
Salzfluá. Pf Roos von St Louis redete auf der Genl Cfz mit der lautesten
Stimme, schlug den prakt. Weg der Americaner vor, das deficit zu decken:
Nicht auseinandergehen bis die Summe gezeichnet ist. Pf Strebel rieth den
Tabak zu opfern, so komme alles herein. - Eliz hat in Basel <(2. Juli Frtg
Abs)>* noch geschwind Fr Hoch begrát, die freilich sehr schwach ist, daher
es kurz abgemacht werden muáte.

Soll ich nun auch sagen, daá ich heute dem lieben Herrm schon ordentlich
Bautscherle gegeben habe? Er hat seiner Mama unterwegs manche Noth gemacht
und wenn er einmal zu schreien angefangen hat, so wird er unb„ndig in sei-
nem Zorn. Nun versuchte ers, mir ebenso zu widerstehen und ich fand, ich
msse ihm das erstemal gleich den Willen brechen und das Toben entleiden.
Thats also unter dem Aufpassen der Nachbarschaft auf ungewohntes Geschrei.
Dann war er endlich mde und rief olle yagiddbene* "bin wieder gut". Und so
blieb ers auch heute. Erw„hne das nicht, es wrde Eliz weh thun. Die Agnes
aber krabbelt 4fáig unter Tisch und allen Sesseln herum, stiehlt mit den
Fingerlein das Fleisch von der Mutter Tellern, flieht aber immer wieder zu
ihr. GrMa. schl„ft zur Abwechslung Mittags ein 1/2 Stndchen. Nun lebet
wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.


611Solange Elisabeth noch nicht da, will ich die Frist bentzen, euch die
.an 3
----------
1. Abschrift eines Briefes von Hermann Gundert jun. auf angeklebtem Zettel.
2. In < > Erg„nzung von Hermann Gundert sen.
.fo +
Inlage <von Sam. ao 63 15. Juni> lesen zu lassen und wegen der Geschwister
Elisabeths schreibe ich auch diese Worte nicht in den allgem. Brief. - Ich
h„tte ao 66 von diesem Erlebniá gesprochen, wenn der liebe Samuel 2nicht so1
2streng fr 10 Jahre mir v”lliges Schweigen auferlegt h„tte1. Ich kenne ja
diese A. nicht, - weiá keinen Namen. <Ich glaube es ist A Martin, jetzt
Frau Prof. Gretillat in Neuch.>621 Ihr h„ttet sie auch schwerlich ausfindig
machen k”nnen. H„tte er irgd ao 66 (also nach 3 Jahren) noch einen starken
Zug gehabt, so h„tte er doch euch eine Andeutung gegeben. - Jetzt ists ja
vorbei und noch in weiterem Sinn "werthlos", als in dem von ihm berhrten.
Ja ich besann mich, ob ichs nur auch senden soll? Doch weiá ich, daá euch
Alles von ihm nun wichtig ist, wie mir, was ein neues Lichtlein ber den
alten Samuel wirft, - und ein recht 2liebliches1 Licht ist es, und zeigt, wie
damals schon der 2neue1 durch die Hlle des Alten leuchtete. - O mein Samuel,
wie schwer wie schwer! - Nun, ich freue mich der Zeit und spre sie auch
kommen, wo ber dem neuen bald das alte mir ganz abgefallen ist, wie die
gepreáten Blmlein die Tante Emma einst auf dieses Papier gepappt hatte

(19 Juni 80 nach Calw und 24 Juli ret. in Mt Clemens)
.ns
.dr HG070780
