.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Febr 80
                                                              <R 1/1 M„rz>*
Liebe Kinder [[Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Febr 80
Letzte Post brachte nur Ende Job und Psalm Anfang, wo ich Job 39,6 _____
_______ statt ____________ bemerkt habe.

Am Montg kam das Telegr. des lieben Jettchens an Marie, daá Eure liebe Mama
Isenberg nach 10 Uhr PM (1 Febr Sonntag) friedlich aber unerwartet schnell
verschieden sei. Da Gertrud seit 24 Jan am Katarrhfieber gef„hrlich er-
krankt ist, konnte Mar nicht fort. Joh ging 3 Febr nach Stuttg um mit Jett-
chen das N”thige zu besprechen. Am 4. gieng ich mit Carl ab, traf mit Thodo
(von Heilbr her) zusammen in St ein und gieng dann zu Jettchen, die recht
besonnen und gefaát sich in ihre Lage findet. Die gute Peregr hatte Tags
zuvor an Davidson nach NZeald geschrieben, doch scheint sie entschlossen
mit Jett. nach Calw zu ziehen. Albertine und ihre Mutter waren auch da, sie
gedenkt zu ihrer Schwester nach Ludwgsbg zu gehen. Wir sahen dann die liebe
Vollendete, die recht ruhig dalag, friedlich, doch mde. Ungemein viel
Kr„nze und Blumen waren gebracht worden und kamen noch immer an. Th und
Carl sahen sehr bewegt auf alles was da vorgieng, wie ja schon Gertruds Ge-
f„hrdung ihnen das Bild des entschlafenen kl. Paul wieder ins Andenken ge-
rufen hatte. Ich halte es fr das richtige, daá die Schwestern hieher kom-
men; Jettchen scheint zu hoffen daá mit etwas m„nnlichem Beistand Peregrs
Eigenheiten sich auch leichter werden tragen lassen. Die Mutter hatte sich
Sterbelieder vorlesen lassen, doch nichts bestimmtes gesagt, auch keinen
Wunsch nach Abdmhl ge„uáert. Wunderbar ist eigentlich daá sie nie von der
Zukunft der T”chter geredet, obgleich 2 Testamente ausgearbeitet wurden,
ein frheres und dann nachtr„glich die Bestimmung, daá nichts versiegelt,
die Vertheilung des n„chsten Nachlasses den T”chtern berlassen werde. Das
logis hat Jettchen 2 Febr gekndigt; beim Zug nach Calw bewegt sie nur die
Frage ob sie auch Stunden in Musik etc. bekommen werde, was ich natrlich
nicht bestimmt bejahen konnte (Frl Buser die hieher gezogen ist hat deren
viele bekommen, obwohl noch eine „ltere Lehrerin da ist, frher die allei-
nige, Frl. Fecht). Wir 3 aáen dann bei Dav, waren 12 3/4 mit Dav wieder in
Paulinenstr. wo endlich auch Stpf Theurer anlangte, als der Sarg schon auf
dem Leichenwagen lag. Er betete noch recht herzlich ehe der Gang angetreten
wurde und fuhr mit Jett. Peregr Caroline im ersten Wagen; wir Calwer mit
Chevalier im 2ten; Frey und Miss. Mller mit Frauen im 3. und 4. Bald nach
3 Uhr waren wir in Kornth Staudt bat mich die Funktionen zu bernehmen, was
ich ablehnte. Man sang vor dem Saal ber dem Sarg, singend giengs dann hin-
aus zu dem Kirchhof wo Papa und Charles ruhen. St. betete dann so daá Blik-
ke auf die 72j„hrige Laufbahn der Seligen geworfen wurden. Es war wohlthu-
end. Dann die Litanei der Brdergemeinde, wozu Daur und die Tr„ger die Re-
sponsen sprachen. Drauf giengen 2 Daurs S”hne und ich mit Th und Carl ans
Grab, die andern folgten; Th. schien bewegter als Carl der sein Sach nicht
so leicht herausl„át. Ihres Vaters Grab hatte Th schon im Hinweg ausge-
sp„ht, im Heimweg fhrte ich sie daran. Jettchen hatte dann einen Caffee im
Gasthaus bestellt, wir giengen dazu; andre wie Chev Mll begaben sich auf
die Eisenbahn. Ich h„tte noch nach Calw fahren k”nnen um 4 Uhr, doch gab
ich nun den Abd dran. Wir fuhren in den 4 Chaisen zurck, da denn die Kna-
ben sich freuten breiter hinzusitzen und ein gewisser Rckschlag gegen das
šbermaá des Ernstes eintrat. Sie schauten immer hinaus, ob die andern Kut-
schen nachkommen, (wir waren die erste) wollten sich da von der Tanten Kut-
sche nicht berholen lassen und dergleichen. Carl hatte schon gesagt, Jan
und Febr seien eigentlich menschenfressende Monate. Zurck in St. hatte ich
Gesch„ft mit Dav, dessen Marie indessen Th fr die Fahrt nach Heilbr ft-
terte. Mit Dav und Carl gieng ich nochmals zu Jettchen. Um 9 Uhr fuhren wir
ab und waren 11 in Calw. Jettle begegnete von Joh. her und berichtete daá
es mit Gertr trotz sehr schlechter Nacht ein ertr„glicher Tag und Abd ge-
worden sei. Doch ists Bronchitis capillaris und darum nichts Sicheres vor-
auszusagen. Mar freut sich wenigstens der M”glichkeit, daá das liebe Kind
noch erhalten werde nach allen Beengungen, Erbrechen, K„mpfen, Wickeln,
Schwitzen etc. Sie hat allgem. Theilnahme auch von ihrem Dr der keine ande-
re Patientin weiá, die ihn solang m”glich anl„chelt. Wir lassen sie in Got-
tes Hand, gewiá daá er sich an ihr irgendwie verherrlichen wird.

29 Jan war ich in Nag gewesen zu Beerdigung von Fr Dr Zeller die 27. Mor-
gens endlich von ihren vielen langen Leiden erl”st wurde. Wieder hatte ich
2 Febr in Nag zu sein wegen der Miss.cfz, da ich denn auch von Schotts Ge-
danken ein wenig berichtete. Ich begegnete Deimelh unterwegs in Diz. (er
war auf der Leonb Cfz gewesen) und h”rte von ihm das traurige Ereigniá von
Schirwa. Von den Jesuiten an der Kste wuáte er nichts. In Stuttg verlautet
daá Cand Stotz mit einer Mieg verlobt, an Frl Scholz's Stelle kommen werde.
Eug. Josenh war den ganzen Nachm bei Dav's Marili gewesen und hatte geklagt
wie sie alle Heimweh nach Basel haben; fr ihren Vater hat sie je und je zu
schreiben, findet es aber schwer. Tante Rein. geht wenig aus etwa zu dem
jetzt 86 J alten Breuning. Emma Pl und Gatte schienen wohl. Gusts Tochter
vom Beinbruch glcklich curirt. Der Herr tr”ste Euch und lasse das Andenken
der lieben Mutter im Segen fortwirken. Herzlich kát und grát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG060280
