.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Aug 80
Lieber Johannes <Frohnmy>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Aug 80
Erst letzten Sonntg h”rte ich von Deinem Br. in Knittl daá ihm ein Kind be-
graben worden sei. Und zugleich kommt in der Zeitung wie Dein Ludw in Salz-
manns Stelle in Eálingen eintrete und sich durch eine sch”ne Rede ber M„d-
chenerziehung empfehle. Auch kommt der liebe Strobel jun durch auf dem Weg
nach Warth das er doch auch besuchen will. So bin ich auf verschiedene Wei-
se an Dich gemahnt, abgesehen von Deinen Bfn. Da wirst Du auch in mancher-
lei Stcken mitlernen zu tragen an dem was Deine Lieben trifft und merkst
wie ver„ndert Du schon manches f„ndest, wenn Du pl”tzlich zurckkehrtest.
Es ist keine leichte Sache sich wieder anzugew”hnen wie ich bei der lieben
Elisab sehe. Auch ihr Herm meint, in Mang sei alles sch”ner gewesen. Nur
ihre Agnes fllt ihre Wangen und rmlein so nett mit Fleisch, daá man sieht
der Wechsel schl„gt bei ihr an. Sie hat groáes Zutrauen zu mir daá ich sie
Abds auf den Arm nehme und "in den Berg" (Steinhausgarten) fhre, d.h. tra-
ge, wo alle die Kinder zusammenkommen. Denn wir sind wie im Wirthshaus, 2
T”chterlein meines Br. Gustav sind bei uns, und Plebsts mit einem T”chter-
chen Adolfs bei Fried. Gestern hatten wir dort einen Schrecken. Der Pforz-
heimer Zug gieng vor 8 Uhr ab, wir sehen ihn kommen. Dann pfeifts und er
h„lt still. Wir eilen hin. Ein Mann war berfahren worden, Forstw„chter
Ziegler, der die Erlaubniá auf der Bahnlinie zu gehen, aber den Zug und die
Warnung nicht h”rte, wohl weil er meinte, das geschehe auf dem Stuttg Ge-
leise. Pl”tzlich wendet er sich um, sieht die Locomotive vor sich, kann
nicht mehr ausweichen, wird geschleift und wie man h„lt und nach ihm sieht,
todt und verstmmelt gefunden. Ein braver Mann, der sehr glcklich mit Weib
und Kindern lebte und auch aufs Calw. Miss.blatt abonnirt hatte. Seine Frau
sei auáer sich. - Diese Tage bete ich auch mit Gottlob Barth der seinem En-
de n„her scheint als es noch vor 2* Tagen aussah. Es ist wie eine L„hmung
in den Eingeweiden, keine ™ffnung mehr und er meinte erst, er k”nne noch
nicht sterben, sei ja nicht bekehrt. Aber jetzt kommt er mir so kindlich
und reif vor, wie man es nur irgend von ihm erwarten und hoffen kann. Zu-
gleich kam noch was von der sel. Frau Dr Zeller fr ihn, 50 Fl des Jahrs
fr ihn und Hannele (das Katharinele ist ja vor 2 Jahren gestorben), so
m”chte es gerade zu seiner letzten Pflege und Bestattung reichen. Der Ver-
lagsverein hat auch ein sch”nes Geschenk erhalten, wie ich es gar nicht er-
wartete, und die Miss. bekommt auch ihr Theil. - Letzte Woche war Schmolk
hier mit seinem Benjamin, blieb ber Nacht. Auch Deimler kam von Nrnberg
und Teinach her, kehrt im Herbst nach Bombay zurck. Wir erwarten heut Abd
den alten Cannanurfreund Col. Young mit seiner Frau der etwa 5 Tage hier
bleiben wird. Ich hoffe Hesse und Fried theilen sich mit mir in die Beglei-
tungen, denn ich zittre vor dem Zeitopfer, das hier n”thig wird, so lieb
ich den Mann habe.

Wegen Devadatta ein Wort. Du sagtest, er sei in seine Heimat zurck wo er
seine Eltern habe. Wie ich aber seinen frher (77) gesandten Lebenslauf
durchsehe, sind sie gestorben, ehe er Schullehrer wurde. Wie verh„lt sichs
damit? und was ist seine Kaste? Kriegt er Jacobis Ph”be? Von Herzen wnsche
ich ihm eine gesegnete Haushaltung, daá er spre, Christus mache sein Wort
wahr und fange an ihm 100f„ltig zu ersetzen, was er um des Namens willen
hingegeben hat.

Am 8 Juli haben Dr Paul Mezger und Fanny Federhaff Hochzeit gehabt und hel-
fern jetzt in Aalen. Im Sept soll Ludw's Hochzeit sein, h”re ich. - Dav ist
gerade jetzt in Hannover bei Uhlhorn dessen Werke er ja verlegt; d.h. er
hat das Verlagsrecht und den Rest der alten gekauft und wird die neuen
bernehmen, weiá nicht, was das n„chste sein soll. - Fried. ist heute
glcklich es sind 7 Jahre daá er getraut wurde, so flog er mit Frau, Kin-
dern, Plebsts etc nach Liebenzell. Ich hoffe, die Kinder werden etwas, sei-
ne Julie ist die erste bei Frl Illg und kommt alls ganz voll aus der Schu-
le, sagts aber nicht, weil das Geheimnisse sind. Die 2te Lidund (Elise Dun-
det) ist gar zu drollig, spricht kein S aus, sondern berhupfts (also
"Waldecker L”tle"). Die 3te Hildgd ist stets heller Sonnenschein. Theod und
Carl machen sich tchtig, Adele liegt gerade mit rothen Flecken, Herm Hesse
ist ein ganzer Mann (von 3 Jahren). Nun lebe wohl, herzlich gegrát von uns
allen und
.fo -
                                 Deinem HG
.ns
.dr HG070880
