.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Febr 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Febr 80
Deinen lieben Brief habe ich noch am 4ten erhalten, sp„t Nachts lag er da,
als ich von der Beerdigung der lieben Mama Isenberg zurckkehrte. Ja wie Du
sagst, wir wollens getreulich mit einander halten so gut es jetzt im Alter
gehen will. Denn darin spre ich das Alter auch, daá sich nicht so leicht
umsatteln l„át von einer Besch„ftigung zur andern und daá das Gefhl in ei-
ner Weise in Anspruch genommen, daá die Lust zur Arbeit je und je mit den
Haaren herbeigezogen werden muá. So sind wir schon 14 Tage um die kleine
Gertrud Hesse angefochten, welche schwer leidet an Bronchitis capillaris.
Da haben wir sie schon wieder und wieder hingegeben, aber dennoch scheint
sie nicht sterben zu wollen (oder zu sollen?) Wenn das Fieber noch so hoch
stieg, immer trat wieder etwas wie Erleichterung ein. So lang m”glich,
suchte sie noch einen anzul„cheln; dann schiens vorbei und Gichter ent-
stellten das Gesicht; jetzt aber schaut sie einen ernst doch friedlich an,
als kenne sie jedes. Und ich meine sie athme wieder freier. Es kann aber
auch alles T„uschung sein. Nun muá man eben warten.

Mit Mama Isenbg gieng es sehr schnell. Sie hatte gewuát daá dieá ihre letz-
te Krankheit sei, aber ein schnelles Ende doch nicht erwartet. Am Sonntag
lieá sie sich Sterblieder vorlesen, sprach aber dann ganz ruhig von varia.
Erst nach 10 Uhr Abends kam ein Hustenanfall, der rasch in den Todeskampf
bergieng. Marie konnte nicht vom Kinde fort, Joh. gieng am 3. zu Jettchen
und Peregrina; ich dann am 4. mit Carl (und Theod von Heilbronn her). Ich
freute mich Jettchen so gefaát zu finden. Sie wird wahrscheinlich mit Pere-
grina hieher ziehen. Letztere freilich denkt an NZealand von wo Davidson und
die 2 T”chter befriedigt schrieben; aber es scheint nicht, daá D sie brau-
chen kann; denn er faát sich m”glichst kurz und meidet alle Er”rterung von
Grnden. Die sel. Schwester hat sich in der letzten Zeit immer weniger Ge-
danken ber die Zukunft ihrer Kinder gemacht, wozu sie sonst sehr geneigt
war. Elisabeth h„tte sie gewnscht noch einmal zu sehen. Sie wird jetzt
auch zufrieden sein, daá es nicht geschehen ist.
.
.fo -
                   Mit herzlichen Gráen auch von Julie
                                                  Dein HGdt
.ns
.dr HG060280.2
