.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 389.>*                                                    Calw 6 Dec 80
                                                        <erh. (24. Decbr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Dec 80
Vorgestern also kam das vom 18 Nov. Ich stecke gerade in den Statuten des
VV und seiner Bitte um jurist. Pers”nlichkeit, saá mit Wrz W”hrle Haering
Fried ber diese Sache, nachdem ich bei Jurist Nestle das letzte darber
geh”rt, und sandte dann die Papiere zur Unterschrift herum. Auch nach Basel
wurde geschrieben, ob sie die eventuelle Erbschaft annehmen. Dann gehts et-
wa Ende dieser Woche an Oberamt und Ministerium ab.

Was Mgl ber jene Sache schrieb muáte den bewuáten Eindruck auf Dich ma-
chen. Mit mir ists jedenfalls anders bestellt, ich komme nie mehr auf den
Vorschlag zurck, der Dich betraf. Meine Gefhle dabei kommen doch nicht in
Betracht; ich bin mit allem zufrieden wie es der Herr fgt fr die paar
Jahre die ich h”chstens noch hier unten habe, wie viel mehr mit dem was
nach mir kommt. Mama meint ebenso, sie wnsche blos was fr Euch das Beste
sei; habe sie sich frher geirrt, so sei das eben menschlich. - Wenn jetzt
nur Eure Sache noch fertig wird! Hier hatten wir seit 1. Nov keinen Frost,
noch jetzt ganz warmes Wetter, man finde Veilchen etc. Heute kam Prof
Pfleiderer mit seiner Tochter Lydia, ich saá 2 St. mit ihm im Steinhaus am
Kaffee und h”rte viel ber Amer. Dich hatte er natrlich besuchen, mir
presbyt u.a. Miss.berichte bringen wollen etc. (im Juli), aus seinen Erz„h-
lungen merke ich, daá er ber den Augenblick der Besprechung hinaus nicht
mehr daran gedacht hat. Er traf auch Lotte Cadw. sollte von Allem erz„hlen
aber wie ich ihn so h”re, glaube ich nicht, daá er uns viel von Dir mitge-
bracht h„tte, w„re auch etliche Stunden lang nach Mt Cl. hineingeschmeckt
worden. Wundersam berhrte michs eigentlich wie er von der schimmernden
Aussenseite amer. Lebens doch sehr charmirt wurde. So gibt mir denn auch
seine Erz„hlung in nichts den Eindruck, daá er tief ins Innere der Dinge
hineinzuschauen bemht gewesen w„re. Beecher hat ihm sehr imponirt durch
Beredsamkeit. Dagegen hat seine Tochter Lydia gesagt, wenn er nach Am zie-
he, gehe sie nicht mit, werde lieber deaconess hier auáen. - Marie mit der
Kleinen sehr wohl nichts als Schlafen und sich fttern lassen zu berichten.
Elisab hat Sorge wegen Herm der hustet und etwas fiebrig ist, es scheint
aber nichts ernstliches. Heute redete ich mit Peregr die eben fr ihre
Schwester Jettchen eine schwere Brde ist. H”rt immer Stimmen des Nachts,
steht auf und schaut nach den Riegeln, zieht sich an und strickt und l„át
die andere nicht schlafen. Ich sagte doch wohl daá Davidson haupts„chlich
wegen ihrer T. Fanny nach NZeald zog, weil diese anfieng von denselben hal-
lucinations zu leiden und der Arzt meinte, v”lliger Wechsel der scenes und
des Umgangs k”nne noch am ehesten helfen. Peregr will durchaus nicht erken-
nen daá sie krank sei und ist eigensinnig bemht, doch ganz unbeaufsichtigt
zu bleiben. Vom Vater hat Jettchen (durch die sel. Mutter) geh”rt, daá er
die Heirat im Grund beschleunigte, weil er doch meinte, sie schwer anbrin-
gen zu k”nnen! Da dauert mich der sel. Isenberg noch nachtr„glich, denn
jetzt weiá er daá er damit der Tochter und ihrem Mann doch eigentlich mehr
aufgeladen hat als sie tragen konnten.

Lege Dir auch was von Marie Monnard bei, Du siehst man denkt dort auch noch
an Dich. Frohnm. hat etwas losgelassen als be Graet schon einen bedeuten-
den Einfluá auf Schott aus. Ich kann das nicht beurtheilen halte es aber
fr m”glich. - Nun schlieáe ich noch etliche extracts bei, die Du gut ver-
stehen wirst. Perrets Geschichte, Brand im Krankenzimmer u.a. spielt dazwi-
schen.

                    Nun Gott befohlen! Es kát Euer V.

Mama grát Euch herzlich!

<(Pa 6. Dec. 1880)>*
.fo -
.an 3
----------
1. Ab hier Tagebuchauszge von Samuel Gundert, abgeschrieben von Hermann
___Gundert.
.fo +

611Sams Tagbuch 15 Oct 60. H's langsames Wesen mit der Bef”rderung der Briefe
will mich schon wieder „rgern, doch bemhe ich mich, nachdem ichs ihm ein-
mal gesagt, dann still zu sein. 12 Oct. Stoáe wegen Fenster”ffnens und Lf-
tens mit Lange und H zusammen (er sei gegenw„rtig nerv”s etc. ich bemerke,
in dieser Weise launenhaft sei er schon vor seinem Husten gewesen, er nehme
immer gegen mich Partei Ich sehe wo es ihm wehe thut und ich selber komme
mir dabei so elend und erb„rmlich vor daá ich nachher um Verzeihung bitte,
was er auch gern gibt. Ach daá ich auch einmal schweigen lernte, auch ein-
mal Demuth lernte, Sanftmuth, Freundlichkeit! 's ist oft ganz entsetzlich
wie das mich herumtreibt und immer wieder mich so abbringt. Gess sagt in
der Abendandacht (Herzensh„rtigkeit) es liege blos an uns, wenn wir nicht
vorankommen und frei werden von unsern Banden. Das schl„gt denn auch bei
mir ein und so seufze ich vor Gott ber meinen j„mmerlichen Herzenszustand:
keine Treue, kein Gehorsam, wenig Liebe, groáe Tr„gheit, Unm„áigkeit im Es-
sen und Trinken, wenig Beten, Zerwrfnisse mit den Brdern.

18 Nov Sonntg. Hrm's Bewegung: Erkenntniá des Mangels im Benehmen gegen die
Brder, Hausordnung etc. er ist sehr weich l„át sich alles sagen, es ist
ihm darum zu thun, daá er Ernst mache etc. durch Gottes Gnade. Ach Preis
und Dank sei Gott, daá es einmal dazu kommt. Ich erkenne darin eine gn„dige
Gebetserh”rung und glaube, der HErr wirds weiter fhren - auch bei mir! 20
Nov Der liebe H immer noch sehr ergriffen, oft die Augen naá etc. Offenbar
hat der HErr es diesmal auf eine grndliche Buáe und Zermalung bei ihm ab-
gesehen und es wirkt. O Lob und Dank sei Gott dafr. R”s betet Abds mit mir
(insbes. fr H.) - Es folgt: kurze Cfz. wo H seine neuen Erlebnisse den
Brdern mittheilt und ihnen abbittet. (24 N). - 30 Nov. Recht in Noth weil
ich Abds wieder gefallen bin in Lsternheit und Unm„áigkeit, beim Essen
(ich und V”gelin Abdecker, Reste des Candid. Tisches aufr„umen. Nahm mirs
so oft vor und konnte doch nicht widerstehen. Das macht mir Noth, trauriges
Zeugniá meiner Schw„che und Unf„higkeit zum Verleugnen. Gab fast den Muth
auf, keine Freudigkeit zum Beten, fhle mich so unwahr und heuchlerisch vor
Gott, wenn ich allemal um Vergebung betete und nach ein paar Stunden in die
vorige Snde falle. Da lese ich in meinem Vergiámeinnicht: 2Ich bin das Brot1
2des Lebens1 und mit einem Male ging mir auf, wenn Jesus 2mein1 Brot gewesen
w„re, ach da k”nnte ich nicht so geplagt sein mit Hunger und Gelsten nach
fleischlicher Speise. Ach wenn er nur meinen Hunger in Ihn selbst einfhrte
und mich so frei machte von diesem Zeugs. So gings fort und dann konnte ich
glauben: Ja so muá es werden. 2 Dec dann h. Abdmhl

6 Dec. Mit H ein kl Conflikt, der nicht Wasser holen will (11 1/2) dann
aber, als ichs hole mir nachspringt und heftig drein f„hrt weil einer in
sein Amt greift! 7 Dec. Zu viel gegessen, auch wieder einmal Beschwerden im
Unterleib. Sch„me Dich doch, Du Fresser! 8 Dec Gess liest 2 Cor 11 Ach was
haben wir fr ein Herrenleben dagegen! 22 Dec šber das Losungsbchle gibts
mit H. wieder einen heftigen Wortwechsel, ich gehe zu weit und lasse meiner
b”sen Zunge Lauf und versndige mich an Gott und meinem Br. O weh muá mich
nachher tief sch„men. Machs dann bald wieder fertig zun„chst mit D und dann
mit H, der mir wieder mit Liebe entg. kommt.

31. Dec. Loosziehen. Theilweise sehr treffend. Herr Braun: Aller Augen war-
ten auf Dich daá Du ihnen Speise gebest zu ihrer Zeit. Hier lacht alles zu-
sammen vor Freude, bes. der alte Pf Legrand. Fr mich das wichtige Loos
"Abr. machte sich frh auf und gieng an den Ort, davon ihm Gott gesagt hat-
te." "Kein Kriegsmann flieht sich in H„ndel der Nahrung auf daá er gefalle
etc." Ich verstehe den Wink, den mir der HErr damit gibt. Ach daá es nur
bald dazu k„me mich auch von ganzem Herzen dazu zu verstehen!


                                                     611Stuttgart, 22 Nov. 80
.fo -
.an 3
----------
1. Ab hier Brief von David Gundert, auf dessen Rckseite Hermann Gundert
___obige Tagebuchauszge schrieb.
.fo +
My dear Mama

Many thanks for your kind lines. I hope Mary <(die bei der sterbenden Mama
Hoch)>* will be back <von Basel>* on Wednesday <(24 Nov)>* evening She
wrote at last from Bale: "Die liebe Mama verlasse ich zwar nur mit schwerem
Herzen. Heute <(ca. 19. oder 20. Nov)>* um 7 Uhr hatte sie so einen
schrecklichen Anfall wie neulich Nachmittags, dass sie keinen Athem mehr
hat, die Decke fortwirft, schreit und aus dem Bett springen will. Solche
Anf„lle sind schrecklich. Nachher ist sie dann natrlich sehr md, kann
aber doch mit der gr”ssten Ruhe davon reden, nur sagt sie, sie habe Angst
davor, was ja natrlich ist. Was fr eine Gnade, dass sie ber alles so ru-
hig ist, und so getrost und freudig ihrem letzten Stndlein entgegensieht,
das erleichtert uns doch manches herbe beim Abschied."

Baby is very jolly and is getting strength and red cheeks. They like him
very much in the house, He is going daily which does him good. My love to
Papa aunt Jettle, Elisabeth

                          With a kiss your David
.ns
.dr HG071280
