.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Mai 80
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Mai 80
Ich bin sp„t daran mit dem Antworten und muá mich beschr„nken, zu danken
fr den Bf vom examen, der uns gefreut hat. M”ge die Zahl der Geistange-
hauchten wachsen. Von Shirwa sagst Du nie was. Wie gehts denn der armen
Frau dort? Muá sie auf die Andemanen? Daimelh war hier am 1 Mai zu Miss-
fest, er wuáte nichts N„heres. Das von Fr Haller wuáte Schott noch nicht,
der 30 Apr Abds kam. Wir holten ihn natrlich ab, es war nett mit ihm. Sei-
ne Gedanken sagt er sehr ehrlich heraus, z.B. seine Stellung zu den groáen
Fragen wie Mission betreiben. Apropos Eure Jesuiten P. Mutti berichtet:
"Das Vikariat Mang z„hlt 113 protest. Prediger (darunter viele Deutsche und
Schweizer). Aus ihrem Rechenschaftsbericht erhellt, daá sie in einem einzi-
gen Jahre (dem letzten) 206_211 Rup. d.h. 400000 M verausgabt haben, w„h-
rend die kath. Mission von M nur 19000 M zu ihrer Verfgung hatte. - Wir
haben mit 5000 M welche das Volk zusammenschoá, eine groáe kathol Biblio-
thek gegrndet, was durchaus unerl„álich war, um dem Einfluá der deutschen
Protestanten auf ihrem Lieblingsgebiete zu begegnen. Der erfreuliche Auf-
schwung der Hptst. hat sich bald auch auf andern Punkten unserer Mission
fhlbar gemacht. Zw”lf Kirchen sind im Bau begriffen, und das gute Volk
legt sich die gr”áten Opfer auf, um dieselben voranzubringen. - Es gibt auf
3 Jahre j„hrlich wenigstens 1/12 des Einkommens fr das Kolleg allein. Die
Er”ffnung unsres Collegs hat auf die Protestanten einen solchen Eindruck
gemacht, daá sie ihre Sache fast fr verloren geben. Ihr erster Professor,
ein heidnischer Brahmine, hat uns bereits seine Dienste angeboten, und der
erste Lehrer des Sanskrit ist auch schon seinem Beispiel gefolgt." Wenn das
verlogen ist, so ver”ffentlicht was in eurem Keralopakari Wie meinst? - Nun
Schott erz„hlte auch, daá ein Basler (Carl Sarasins Bruder, frher gleich-
gltig, durch Allianz angeregt) 5000 Fcs fr medical Miss angeboten hat,
und das j„hrlich fortsetzen will auf etliche Jahre wenn was draus wird. Das
nimmt also Sch in die Hand und sucht. Redet auch in Brem. darber. Dahin
ging Joh 1 Mai ab vor unserem Fest. Ich predigte Morgens vor ziemlich lee-
rer Kirche - kein Blumh da! Nachm. wars voll. Decan ich Daimelh Schott re-
deten, und die Leute zufrieden, doch 200 M weniger Einnahme! - An Pfingsten
wird wohl Wilh Gdt getauft in Stuttg. Die Marie ist recht ordentlich herge-
stellt und entwickle einen Riesenhunger. Ich hoffe nur, es bleibt ihr keine
Letze durch Anwachsen von bowels und dergleichen. Wir sind aber sehr dank-
bar, daá es so schnell vorberging. - Frl Scholz hat eine schwere Schluá-
zeit durch Scharlachfieber unter den M„dchen. Im Mai soll Wenger eintreten.
2 Mai Vorm fuhr Sch nach Bremen, sah Joh unterwegs in Fkft, der ihm dann
nachfolgte mit dem Sam Rottmann welcher in Horn bei Hambg ins Lehrerseminar
tritt. Joh schreibt natrlich wenig von Bremen er ist bei Lina Vietor, Sch
bei Fritz Chevalier. Nun seid dem HErrn befohlen. An mal Commentar komm ich
nicht mehr in diesem _______, wenn ich Propheten vollende, will ich froh
sein. Ich sende dies auch fr den lieben Joh. Fr. da doch vielleicht eini-
ges auch fr ihn neu darin ist. Fried's Julie ist jetzt in die Schule bei
Frl Illg eingetreten und geht gern hin, macht berhaupt gern Ausg„nge.
Jettchen I. und Peregr mit Albertinchen waren heute zum Kaffee da. Es kát
.fo -
                                  Euer V.


611Verehrter Herr Doctor.
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, auf dessen Rckseite Hermann Gundert obigen Brief
___schrieb.
.fo +

Da meine Mutter es nicht kann, m”chte ich in ihrem und unser aller Namen
Ihnen unsern herzlichen Dank aussprechen fr die wohlthuenden Worte der
Theilnahme, die Sie uns beim Tode unseres lieben Vaters zugesendet haben.
Der Tod des lieben Vaters hat uns alle um so schwerer betroffen, je weniger
wir mehr an einen solchen Ausgang dachten, und der liebe Johannes ist in
der Hinsicht kaum in anderer Lage als wir alle. In der Zeit des Jahrswech-
sels befand sich mein Vater so bel, daá wir am Christfest und Neujahr das
Ende nahe glaubten. Aber bald darauf trat allm„hlich eine Besserung ein,
die bei ihm selbst den Gedanken an Pensionirung fern rckte. Mit Anfang
M„rz begann er wieder mit groáer Freude den Confirmandenunterricht im Zim-
mer t„glich zu halten. Am Palmsonntag, Karfreitag, Osterfest hielt er wie-
der in der Kirche die Kinderlehre und lieá es sich auch nicht ausreden,
mich am Karfr. beim h Abendmahl zu untersttzen. Er hat wohl, wie nach sei-
ner schweren Krankheit a. 1865 ge„uáert, daá es ihm eigentlich schwer werde
sich dem Leben wieder zuzuwenden; aber er war nun berzeugt und wir mit ihm
daá der Herr eine weitere Wirkenszeit ihm verstatten wolle, und mit Sehn-
sucht sah er dem Zeitpunct der v”lligen šbernahme seines Amtes entgegen. Am
Sonntag 4. April konnte ich, weil der hiesige Dekan visitirte, nicht von
hier abkommen. Mein Vater wollte daher an diesem Tag den ersten Versuch mit
einem Sonntag machen. Wir haben abgeredet; am Donnerstag vorher erbot sich
mich nochmals einen Nachbar zu bestellen, am Samstag bot sich der n„chste
noch selber an, mein Vater freute sich, ob auch mit Bangen, zu sehr auf die
Wiederaufnahme seiner Th„tigkeit. Aber in der Sakristei stellten sich
furchtbare Brustschmerzen ein; er getraute sich nicht auf die Kanzel, im
Altar hielt er die Predigt, er bat darin einleitend um Nachsicht mit seiner
immer noch groáen Schwachheit und sprach seinen Entschluá aus, mit neuer
Freudigkeit das alte Evangelium verkndigen zu wollen "bis mich der Herr
verstummen lassen wird." Er hielt noch eine Trauung, Kinderlehre, eine l„n-
gere Besprechung. Abends war er noch heiter, wenn er es auch als unm”glich
erkannte, sein Amt schon ganz zu bernehmen. Montag den 5., nachdem er eben
noch mit Appetit gefrhstckt, brach die scheinbare Gesundheit in einem Au-
genblick zusammen: Symptome, die zeigten, daá das Herz seine Functionen
einzustellen beginne, traten sofort ein, bedeutende Athemnoth, Bangigkeit,
Todesschweiá, Erkalten der Glieder usw. Schon am Dienstag und Mittwoch er-
wartete der Arzt das Ende binnen weniger Stunden; nur Champagner scheint es
verz”gert zu haben. Das Bewuátsein war durch die šberfllung des Gehirns
mit Blut umflort und trbte sich mehr und mehr. Es waren schwere 11 Tage,
die folgten. Im Anfang war er ziemlich theilnahmlos, er wunderte sich
nicht, als Ludwig und meine Schwester mit Familie ankamen; eine Zeitlang
schien eine Besserung einzutreten, bis am Mittwoch 14 April Zeichen einer
eintretenden L„hmung sich einstellten. Uns kannte er fast bis zuletzt, am
wehmthigsten war, wie auch in den letzten ruhelosen Tagen der th„tige
Geist, dem das Organ versagte, noch in seinem Amt lebte. Er fand noch aus
seinem Amtscalender heraus, daá wir die Wochengottesdienste eingestellt,
noch wenige Stunden vor dem Beginn des Todeskampfes, als er schon nicht
mehr darin lesen konnte, setzte er sich an seinen Schreibtisch, und nahm
Feder und Amtscalender zur Hand und sagte dem sich verabschiedenden Arzt,
wie wenn eine Ahnung seines Zustands in ihm aufgeleuchtet w„re: Wenn mich
der liebe Gott ausspannen will, so bin ich ganz bereit; aber ich muá arbei-
ten, so lang ich kann. Da am letzten Tag auch noch Wassersucht sich zeigte,
muáten wir dankbar sein, daá der Herr ihn erl”ste. Verzeihen Sie, wenn ich
zu ausfhrlich geworden bin. Am Tag der Beerdigung muáten wir fr unsere
Mutter frchten, die heftig fieberte, zum Theil phantasirte. Meine „lteste
Schwester, die nervenleidend ist und fr die ich in diesem Fall immer am
meisten „ngstlich war ist bis jetzt Gottlob ruhig. Ludwig hat sich in jenen
Wochen einen so bedeutenden Katarrh zugezogen daá er wohl fr mehrere Wo-
chen Urlaub nehmen muá. Seit 8 Tagen ist er in Lienzingen. Fr Ihre Theil-
nahme nochmals unsern herzlichen Dank.

Nur noch einige Worte wegen des Hus. Ich konnte in den letzten Wochen nicht
mehr thun. Concipirt habe ich noch eine Nr. 2 (Hus' und Hieron. Ende) und
Nr. 3. Ziska und Husiten bis 1424). Ein Nr. 4 (Die Prologe. Ende) wrde ich
noch hinzufgen. Aber 4 werden Sie nicht wollen, vielleicht auch nicht 3,
mit dem man abschlieáen k”nnte. Wenn nicht, so erbitte ich mirs zurck. Es
thut mir leid, daá ich nicht Zeit hatte die 3 zusammen Ihnen vorzulegen.
Vielleicht brauchen Sie gar nichts von mir.

                        Mit aufrichtiger Verehrung
.fo -
                                      Ihr ergebenster
Knibis 3. Mai 1880                            I Frohnmeyer

<Habe dies an Frohnmayer geschickt und von ihm zurckerhalten. MH>*
.ns
.dr HG080580
