.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                      Calw, 7. Febr. 1880.

Liebe Luise! (Dorsch)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7. Febr. 1880.
Dein freundlicher Glckwunsch wartete auf mich, als ich gegen Mitternacht
mit dem lieben Karl von der Beerdigung seiner Groámutter (Isenberg gestor-
ben 1 Febr., begraben in Kornthal) zurckkehrte. Theodor war auch von Heil-
bronn aus dazu nach Stuttg. gekommen. Der guten Frau war die Ruhe zu g”nnen
nach einem bewegten Leben. Wahrscheinlich ziehen Jettchen und Peregrina
nach Calw.

Es hat mich sehr gefreut, daá in Eure schwere Zeit hinein auch ein Licht-
punkt geschenkt worden ist, das der liebe Gott wolle wachsen lassen. Geh”rt
hatten wir davon aus irgend welcher Quelle aber ohne Namennennung. Jetzt
habe ich also den Namen im Magisterbuch aufgeschlagen und hoffe daá er auch
in die Brger-Liste der oberen Stadt eingetragen ist so daá Theodor und So-
fie sich in Einen Namenszug verschlingen. M”ge der treue Gott Euch insge-
sammt so aus den Verwicklungen herausfhren daá Ihr hintennach auch diese
dunkeln Tage in einem hellen Lichte berschauen k”nnet!

Die liebe Marie konnte nicht nach Stuttg. gehen, ihre Gertrud ist seit 15
Tagen sehr krank an einem Bronchialfieber (bronchitis capillaris) das wenig
Hoffnung frs Leben des lieben Kindes l„át. Es ist fast wie bei Paul, nur
ging es da im Sturm. Jetzt wechseln unvermutete Ruhestunden mit den schwe-
ren Bangigkeiten, daá man oft meint, der Abschied sei da und dann wieder
sich wundert als ob die Kleine partout doch zu leben gedenke. Wir wissen ja
nichts, aber ein Wunder w„re es wenn sie wieder aufk„me. Die N„chte sind
besonders schwer. Jettle bringt manche Nacht drben zu. Herm ist auch nicht
wohl, er und Adele sind meist den Tag ber bei Tante Emma oder hier, auch
schon bei Frau Haffner und Frln Klingler, was der guten Adele ganz wohl ge-
f„llt. Hesse hat natrlich auch keine leichte Zeit. Meine Frau und Uranie
schlagen sich ordentlich durch und haben eine besondere Freude an Herm. der
sich wirklich anstrengt geschmeidig zu sein. Daá Paul in die Stadt zog hat
mich eigentlich verwundert. Ich meinte immer das Zusammensein mit Anderen
sei ihm eigentlich n”tig, wenigstens zutr„glicher als das Einsiedlertum.
Doch bald wird ja die Studienzeit hinter ihm liegen.

Wir legen uns mit all den gemischten Anliegen ans Herz unseres Heilandes
der ja mit uns fhlt und nicht mehr zumutet als zum Erlangen der uns vorbe-
stimmten Herrlichkeit wirklich n”tig ist. M”gen wir alle erreichen was Er
von Ewigkeit fr ein Jedes sich ausgedacht hat. Es wird wunderbar ausfallen
wenn Er und wir dazu unsere Kr„fte vereinen.

                    Mit herzlichen Gráen an Euch alle
.fo -
                                                  Dein HGdt.
.ns
.dr HG000280
