.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Apr 80
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Apr 80
Ich hoffe Digel hat Dir erz„hlt wie es mit der kl Gertrud vollends aus-
gieng. Er sah sie noch an ihrem letzten Nachmittag. Am Freitag beerdigten
wir sie mit Gesang, Ps. 23 und Gebet. Nun hat Adele eine heftige Halsent-
zndung die den Eltern Sorge machte, doch scheint sie heute besser und wir
wollen hoffen, der liebe Gott erspare den Eltern einen neuen Verlust. Der
kl Herm hat angekndigt, daá er bers Jahr auch in den Himmel gehen werde.
Er l„át sich aber gar nicht himmlisch an, sondern gibt zu fhlen daá man
ihn eigentlich lange nicht geh”rig bedient habe und er jetzt in alle Rechte
des Nestkegels wieder eingesetzt werden msse. Ein arger Wildfang. Marie
ist doch ziemlich drunten und Joh klagt, er bringe die Gedanken nicht mehr
zusammen und aufs Papier.

Die lieben in Mang sind von Mama Isenbgs Tod und dem Abschied der Pfleid
und consorten sehr betroffen. Mark H war eben auf dem Gokarnafest mit Grae-
ter u.a.

Von Bomwetsch weiá ich seit jenem dicken Briefe an Dav nichts. Er ist eben
ein Einsp„nner und wird sich jetzt immer mehr einspinnen, aber doch dem
Herrn dabei redlich dienen.

Wir freuen uns ber Deinen Herm. M”ge es ihm gelingen! Wie wehmthig lau-
tet, was man jetzt von Maulbr h”rt, daá Plank v”llig geisteskrank geworden
sei. Doch auch ein Wink fr seine vielen Verehrer.

Wenn Gladst aufkommt und Bism geht, gibt es auch vielleicht wieder eine
neue Mischung der Dinge im Politischen. Aber wie fern liegen einem diese
Dinge, solange Gott noch den Frieden erh„lt. Wie oft hat Alles zusammenbre-
chen wollen und ist doch nicht halb so gef„hrlich ausgefallen als es
schien. Der Herr wird sorgen, daá seine Kinder immer wieder getrost arbei-
ten und getrost schlafengehen k”nnen. Herm hat eine nette Zeit, er sieht
sich so elend, so schwach und ist so froh dabei, daá der Herr sich mit Sol-
chen abgibt wie Er thut. Die Detroit Pastoren hatten G Mller geh”rt, sich
aber etwas an seinem Rechnen gestossen. Das eben gereichte Herm's Schwager
und Anderen zu groáer Erbauung.

                              Nun lebe wohl!
.fo -
                                       Dein HGdt
.ns
.dr HG120480
