.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Dec 80
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Dec 80
Heute h”ren wir daá Berg Decan hier wird. Ich halte das fr eine wichtige
Sache, mir leuchtete er gerade fr Calw sehr ein. Haering ist auch froh
daran.

Gestern war Pfleid. hier und erz„hlte von America. Ihm hats sehr gefallen,
doch wird er wohl nicht in seinen alten Tagen hinberwandern.

Meine Leute kennen natrlich Cortailloud aber nicht einen Dubois dort, es
gebe der Dub so viele, wie auch der Berthoud. Der alte PourtalŠs ist auch
gestorben, ein Mann der wohl 60 Jahre vorne dran war in der Reihe der Be-
kenner aus dem Canton Neuchatel.

Iwan Gesse (russificirt, weil Russisch ____ statt H spricht) steht im neuen
Daheim (vom Oct an Nro 9). Seiner Marie und Marili gehts gut. Nichts als
Essen und Schlafen. - Anders bei den Indiern, Husten, Fieber, Ausschlag
etc.

Ich halte auch Gess' Arbeit fr sehr bedeutend und „rgerte mich allemal
wenn ich h”rte, wie wenig Zuh”rer er gehabt habe. Wenn ich in Sam's Tageb-
chern lese, wird mir allerseits klar, daá er sehr tief eingewirkt hat in
Basel. Aber auch Josenh machte viel Eindruck; davon doch ein Beispiel. Im
Nov 61 kommt Ziegler in den Schlafsaal und findet fast alle im Bett, auch
Sam den Senior. Der hat nun sich u.a. im Wochenzettel aufzuschreiben und
fgt die Randbemerkung bei: "Etliche Brder sagen Herr Insp dehne die
Abendandacht zu sehr ber die in der Hausordnung festgesetzte Zeit aus, so
daá sie gen”thigt seien, Morgens etwas l„nger im Bett zu bleiben." Darber
groáer L„rm, die Einen gaudirts, andere wie Graeter eifern ber revolutio-
n„ren Geist, bersehend daá keine Klage nur Entschuldigung gemeint war.
Insp. setzt drunter hin: "ich bin desto frher aufgestanden" und in der Ho-
miletik sagt er mit groáer Heiterkeit: "In Schwaben sage man, eine gute
Ausrede ist 3 Batzen werth. Ich bin froh, daá ich nicht oft Andacht halten
muá, sonst gebt ihr mir die Schuld dafr, daá ihr nicht aufstehen wollt
etc." Also sind die Lehrer nicht so empfindlich wie die Brder etc. Hesse
kann sich aus seiner Zeit nichts hnliches erinnern. - 17 Dec kam H M mit
seinem Paul. Am 19 erkrankt letzterer in der Nacht. 4 1/2 Morgens kommt
Insp in den Schlafsaal, M sei selbst krank vorhin umgefallen, vielleicht
ein Schlaganfall, es sollen ein paar hinber, einer zum Arzt. Sie meinten,
er sterbe ihnen unter den H„nden weg, er selbst glaubte es ziemlich sicher,
gab noch allerhand Anordnungen, fragte widerholt, ob er nichts vergessen
habe. So giengs fort bis 6 Uhr, dann wurde es besser, auch mit dem Kleinen.
M liegt Nachm. "tosig" im Bett, schl„ft ein, w„hrend er mit seiner Mar W
spricht und w„hrend ich ihm vorlese. Den kl. Paul der sehr wunderlich ist,
seinem Vater zum Abschied ins Gesicht schl„gt, wie auch der Fr Pfarrer,
speit und pl„rrt, schaffe ich ins Knabenhaus hinber. Anfangs wollte er
durchaus nur ins M„dchenhaus, allm„hlich wird er ordentlich. - Abds er-
krankt Ernst Gess pl”tzlich an Luftr”hrenentzndung, die Br vereinigen sich
zum Beten fr die theure Familie. Am Nachtessen kann G schon sagen es gehe
besser. 20 Dec M recht ordentlich, ebenso G. M. denkt ans Heimgehen, die
letzten Gesch„fte seien besorgt, aber auch daá wir Herbst 63 mit ihm nach
Ind. sollten. "O wie sch”n w„re das!"

                            Nun Adieu Dein HG.
.ns
.dr HG101280
