.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwi 336-337>*                                              Calw 8 Maerz 80
                                                           <erh. 27 Maerz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Maerz 80
Nichts zu beantworten, aber doch die frohe Botschaft daá Mar aus dem Bett
aufsteht, Gertr ordentliche N„chte und Tage hat, Adele sich auch von "Ver-
brechungen" erholt, Herm Tag und Nacht bei Haering Mama zubringt und sich
dort wohlgef„llt. Wir athmen also da auf, wenn auch auf der andern Seite
Fried schlechte N„chte hatte und seinen Geburtstag halb im Dippel feierte.
Es ist wieder ein 11tes Jahr, also ein Sonntag wie der Tag an dem er auf
die Welt kam. Und mir ists allemal von Neuem wichtig <So Papa auch vor 6
Jahren (8 M„rz 74)>*, daá er solang gelebt hat und ein Mann geworden ist.
Julie ist jetzt zwar etwas mauderig mit Halsweh ebenso Lidund aber es geht
nicht tief. Hildgd <(geb. Juli 79)>* macht sich an mich her, bes. wenn es
choclde gibt. Denn "Totlad tinten Tinder dern," wie die lustige Li sagt. -
Ich lege was von Boll bei, wie es heute gekommen ist, nur beschnitten. Ganz
deutlich ist mir die theologie nicht, aber so ungef„hr lautete sie etwa:
ehe der Herr kommt, schickt er noch eine rechte Erquickungszeit, und die
f„ngt in M”ttl oder Boll an. So ungef„hr verstehe ichs und nett wars immer
daá Bl den Leuten sagen konnte, sie sollen sich nicht frchten vor den kom-
menden Zeiten, sondern vielmehr sich darauf freuen. - Statt Bl. versuche
ich Josenh einzuladen <z. Missfest>*, muá ihm aber dann erst sagen, daá er
auch auf die Uhr sehen muá. Indessen hab ich noch keine Antwort von ihm.
Ich mag nicht andere 2vor1 ihm einladen, nach ihm gehts leichter, namentlich
wenn er zu viel Zeit in Anspruch genommen haben sollte. - Sam z„hlt jetzt
7051 eingeborne Christen in Ind. - Von Basel verlautet, daá wieder ein neu-
es deficit zum alten kommen drfte, d.h. zu 60000 Fcs weitere 60000 Fcs. -
Dav besuchte uns letzten Donnerstg, jetzt ist er wohl in Basel denn dahin
wollte er, seine Schwiegermutter zu sehen, die doch ertr„gliche Zeit haben
soll. Ich glaube Fried sollte auch je und je etwas Ausspannung haben. Aber
er spannt auch schon auf Karfreitag (Bachs Matthpassion in Stuttg).

Jener Beinbruch von Johanna G ist l„ngst heil und sie konnte bald wieder
ausgehen. Aber von St h”re ich nur wenn Dav kommt. Er sagt auch mit Ad und
Anna gehe es gut.

Wir freuen uns, nicht russische Kaiser zu sein seitdem es dort so spukt
<(Attentate der Nihilisten)>*. Joh's Eltern wissen scheints weniger davon
als wir. Doch freut mich das Zeugniá, das jetzt den Balten ertheilt wird,
daá der Nihilism bei ihnen keinen Eingang finde. Diesen Sommer muá Dav noch
12 Tage im Milit„r dienen. Und dann trifft ihn die neue Verordnung, daá er
statt ganz frei zu werden mit Schluá 1881, noch fortw„hrend herausgerufen
werden kann bis Frhjahr 1882. Das sind so Anh„ngsel unserer Ruhm-Politik.
Er will sehr froh sein, wenn er los kommt ohne einen Feldzug mitzumachen.

Tante Reinig sei ordentlich wohl, Emma Pl manchmal sehr abgeschafft. Es
wird auch gut sein, daá das M„dchenhaus in Basel nicht an Pl bertragen
worden ist. Mglg zeichnete sich im letzten senex caducus. Er gieng nach
Boll zur Beerdigung, wo es von Leuten str”mte. Nun lebet wohl.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG100380
