.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 385.)>*                                                  Calw 8 Nov 80
               <(kam per Silesia erst 29. Nov nach N.Y; 1. Dec. erhalten)>*

Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Nov 80
Heute kam das <(mit Photograph von Saml)>* vom 17-21 Oct mit dem Anhang aus
Detroit und der Hochzeittour an den St Clair See. Ich hoffe Du l„áest es
Dich nicht so sehr anfechten, daá wir Dich noch einmal beunruhigt haben, es
muá so auch recht sein. Wir haben das Unsrige gethan nach bestem Wissen und
Gott gebeten, Nein zu sagen, wenn es Ihm so gefalle. Aus Seiner Hand nehmen
wir das Nein an und haben kein Gefhl einer Niederlage, sondern nur das Be-
wuátsein, noch nicht geh”rig gesucht und gebetet zu haben. Das nachzuholen
liegt uns nun an. Es thut mir leid daá Du so frh sprst als ob die Mannes-
kraft abnehme. Aber das kann auch tempor„r sein, vom 49. an, sagt glaube
ich Aristoteles, fange es erst an mit den geistigen Kr„ften zu hapern. Das
Besserschlafen mag als ein Angeld fr neues Aufraffen gelten. Nun frischen
Muth gefaát! Gott tr„gt uns durch, wir sind ihm nicht zu schwer, obwohl wir
immerhin etwas ins Gewicht fallen.

Hast Du wohl Redenb. in einem Bd und die Miss. Gesch. erhalten, die Fried
in einzelnen Bogen Dir sandte? Ich frage weil noch was gesandt werden soll,
ein gr”áerer Sami, nachdem heute der kleine mit diesem abegeht. Es ist ei-
gentlich eine Schande fr Amer daá man so langsam und schwierig geistige
Sch„tze hinberbef”rdern muá. Ich schickte gern eine Miss. Gesch. an Nast
und an Andere, z.B. den Episcopalen - wie heiát er nur? der bei uns war.
Und zwar um reports und dergleichen von den Leuten herauszulocken, denn da
gibts doch manche, die wnschen wrden, daá ihr Thun auch bercksichtigt
wrde, und man weiá eben nichts davon. ZB. Weiást Du selbst nicht mehr von
Ind. Missionen um Mich. herum?

Wir wollen auch an den Carl Heinrich denken, der so unschlssig scheint, ob
auf der Erde bleiben oder davongehen. Das letztere nehme ich ihm nicht
bel, aber den Eltern g”nnte ich sehr ein l„ngeres Verweilen. Eben ist
Dav's Marili nach Basel geeilt, weil es mit ihrer Mama doch sehr merklich
abw„rts geht. Es ist gerade die Zeit von Paul Hochs Hochzeit, da sie der
Welt Adieu sagen k”nnte. - Von den Christians h”rte ich durch eine ihrer
frheren M„gde, Marie die jetzt bei Hannele oben wohnt, daá die Pauline in
Stuttg verheirathet, ihrem Mann soviel Noth machte. Endlich schnrte sie
den Bndel und er trug ihn auf die Eisenbahn, weinend. Sie flog nach Amer.
fand aber keine Aufnahme bei den Geschwistern und kehrte wieder heim, ist
jetzt beim Manne. - Dav's Wilh hat jetzt 2 Z„hne und lacht viel. Am 3 Nov
gab Fried hier die Sch”pfung ich schicke Dir ein Calwer Bl„ttle darber,
nur ist darin Jettchen Isenbg berhpft, als welche das 2te Klavier spiel-
te, neben der Buser und Frieds harmonium. Es war wirklich sch”n und gelang
zu unserer Freude. Emma Pl war auch noch drin, verlieá uns dann am 4ten ich
hoffe doch mit etwas gebesserten Augen. Die ist eben immer lieb und gieng
auch mit den Kleinen viel spazieren.

Herm Hesse hat gestern seine neue Kappe in den Ofen gesteckt, er zeigte es
an ehe noch allzuviel Unheil geschehen war und bekam Hiebe. Tags zuvor hat-
te er seinem Vater auf dem Spaziergang erkl„rt, wenn man Hosen anhabe thue
das Schlagen gar nicht weh, daher diesmal der Hosenschutz fallen muáte. Er
schrie dann ein wenig war aber bald wieder gut Freund. Diese Exekution sah
Ur mit an und war h”chlich davon erbaut.

Julchen ist erbaut von der Sch”pfung deren letzter Probe sie anwohnte. Da
hat sich das "und eine neue Welt - erstand auf Gottes Wort" ihr so in die
Ohren festgesetzt, daá sie das immer singen m”chte. Der Vater lehrt sie
auch etwas Tonleiter singen. - Von der ital Reise will Ernst etwas in den
Jgdbl loslassen. Jetzt etwas, davon Du in Antwort nicht schnaufen sollst.
Theod und Ernst geriethen in einen Streit und entzweiten sich in Ital. Da
kommt dann Th ins Zimmer und bittet E f”rmlich ab. Engelm sah zu (der Bru-
der Deines Freunds) und war zu Thr„nen gerhrt: "Ach wenn so etwas auch bei
uns vork„me, wie leicht lebte man da zusammen!" Das hat mich doch gefreut.
Gott lasse uns nie ber dergleichen hinauswachsen. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                      Euer V.
.ns
.dr HG081180.2
