.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 361 und 362)>*                                           Calw 9 Aug 80
                                                          <(erh. 27. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Aug 80
Der Herr sei gelobt fr das Christinele und m”ge sie gedeihen fr euch und
mehr noch fr sein Reich. Auch fr die Krampfhaftigkeit weiá Gott Rath. Es
wird Alles ertr„glich, ja herrlich ausfallen. Ich aber bin im Gedr„ng mit
dem Antworten. Donnerstg <5. Aug>* Abd waren Col Youngs angekndigt, ich
lief - aber niemand kam. Freitg <(6. Aug)>* endlich erschienen sie ber
Stuttg wo nicht Dav (der in Hannover bei Uhlhorn war) sondern seine Marie
ihnen einiges zeigen konnte, worauf sie Calw zu fuhren. Wohnen im Waldhorn,
essen aber bei uns. Viele Arbeit fr Mama. Doch sind heute Plebsts und
Gusts 2 M„dchen wieder fort, dafr kam Willie Hoch <geb. 17 Dec. 1864 in
Ffurt>*, der edle halbtaube Bursche. Am 7 aber starb Gottlob Barth an L„h-
mung der Eingeweide, Bauch sehr aufgetrieben, doch sanft im Ganzen, der
Geist auch kindlich gegen den Herrn und gestern nachdem ich in Hirs gere-
det, begruben wir ihn. Er frchtete sich erst vor dem Sterben, weil noch
nicht bekehrt, aber faáte bald guten Muth und wagte es auf den Heiland zu
hoffen, der ihn angenommen haben wird. Fr Sohn <gebor 1838 (s. Barths Le-
ben III p. 104)>* und Tochter (wo in Amer?) seufzte er manchmal und am Ende
k”nnen sie auch noch zurecht kommen. Dein Bl„ttchen (India in Genua ange-
langt) schicktest Du mir, ich suche es aber umsonst. Das von Julie <(An-
stellung in Union School)>* rhrte uns sehr, ebenso das was Du aus der Ge-
burt eines M„dchens folgern wolltest. Wer weiá wie die Sachen gehen, es
h„ngt Alles von dem ab, der unser Bestes sucht und bisher zu Stande zu
bringen wuáte. Elisab war mit Herm 2 Tage in Kornth. Einmal schrie Agnes
Nachts beweglich nach ihr, doch hatte sie sich die Tage ber ganz an uns
gew”hnt und vermiáte nichts. Jetzt ist Yg mit seiner Frau und Jettchen und
Willie nach Zavelst und Teinach gelaufen, ich mit bis auf die h”chste Ber-
gesh”he, dann hatte ich genug. Zurckkommen werden sie vielleicht erst
sp„t. Indessen hoffe ich hast Du ausgeschlafen und Julie hat sich in ihre
neue Wrde gefunden und Tine in ihre neue Mutterpflicht, Emma aber in die
aufgelegte Entbehrung und Fanny in ihre Heimat. - Ich schaffe, schreibe,
rede mit zertheiltem Herzen und Kopfe, mache aber doch getrost voran weil
es irgendwie eine Ruhe gibt. Samst. in Hirs mit Yg besuchte ich auch Fr Jo-
senhans, die asthmatisch ist, unsern Rollstuhl (Uranies) bentzt und eben
schwach durchkommt. Mit ihr die ziemlich mauterige Elise. Von Schott h”re
ich nichts, treffe ihn jedenfalls 24 in Stuttg (vielleicht 15 in Kirch-
heim). Joh ist nach Bayern geflogen kommt wohl morgen <(Dienstg 10 Au-
gust)>* mit Dav zurck. Sonntag nahm Carl seinen Br Herm mit in die Himbee-
ren, ohne was zu sagen. Marie findet letzteren nicht, sucht, l„át suchen,
frchtet Ertrinken etc. Da war doch Carl sehr verblfft als er sie in Thr„-
nen fand und endlich merkte, er habe in seine Gedanken vertieft denn doch
ein Unrecht begangen. Adele liegt indessen an den Masern, aber sehr gutar-
tig, nur kommt Mar mit den andern Kindern nicht zusammen. Wir freuen uns,
daá Emma Pl. soviel mit den M„dchen war und Mutterstelle an ihnen vertrat.
Die treue Seele hat den Sam recht lieb gehabt. Gottes Gnade sei mit Euch
und uns! In treuer Liebe kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG140880
