.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 333.>*                                                   Calw 9 Febr 80
                                                          <(erw. 27. Febr>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Febr 80
Also das letzte kam heute an, ber der sel. Schrade Beerdigung und die
schlechten Wege, die wir jetzt endlich auch zu bekommen scheinen, nachdem
5-6 Wochenlang das sch”nste hellste Eiswetter gedauert hatte (Zrichersee
etc. alles berfroren). Wenn Emma durchaus ein Brderchen will, so hab ich
auch nichts einzuwenden.

Ich also war 2 Febr in Nag zur Miss.cfz, Joh am 3 in Stuttg um der lieben
Jette Isbg Calw vorzuschlagen. Er fuhr dann nach Pforzh und war sehr mise-
rabel. Aufgefordert bes. von Marie fuhr dann ich 4. mit Carl nach Stuttg
(Mar. hoffte, mein Geb.tag k”nne Gertrud's Geburtstag fr den Himmel 2oder1
der Tag der Besserung sein: aber das gieng nicht so schnell. Traf in Zuff
oder Stuttg mit Theod zusammen der von Heilbr kam, Dav holte uns ab. Dort
gest„rkt giengen wir zu Jette, die alles umsichtig geordnet hatte, sahen
die liebe mde aber sehr friedliche Mama Isbg im Sarge liegen und redeten
auch mit Peregr Davidson und mit Alberts Witwe Caroline <(geb. Banzhaff.)>*
Letztere geht zu einer Schwester in Ludwbg, nimmt also auch ihr T”chterlein
mit das bisher von Jette <Isenberg>* erzogen worden war, w„hrd Car<ol>* La-
denjungfr war. Die Peregr. geht der Spazierg„nge wegen gern nach Calw ob-
wohl sie es natrlich auch zu ihren T”chtern (bei Davidson in NZealand,
Christchurch) zieht. Jettchen sucht etwas Stunden zu geben und kann dann
leben. Essen mit den Knaben bei Dav dann mit der Leiche und 4 Kutschen nach
Kornth gefahren. Bei mir und den Knaben saáen Dav und Herr Chevalier. Die-
ser erz„hlte unter anderem: Bei K”nigsgraetz sei Bismk in groáem Pech gewe-
sen, alles habe ganz verzweifelt ausgesehen. Da kam Moltke heran. B bietet
ihm seine Cigarrenbchse, der nimmt alle heraus und liest sich die beste
aus. Dann erst habe B aufgeathmet (von B. selbst erz„hlt). Noch was: B habe
die Kronprincessin sehr verletzt, indem er einmal gegen jemand „uáerte,
diese Engldrin verderbe wohl den starken Hohenzollerstamm (weil klein und
etwas scrophul”s?). Was berichtet wurde. Es brauchte eine f”rmliche Wieder-
auss”hnung. Ch. meint, die Noth der Arbeitslosigkeit sei nicht reell, son-
dern vom Centr. ausgegeben und bertrieben, um Unzufriedenheit zu schaffen.
Nun also 3 Uhr sind wir in Kornth. Man sammelt sich vor dem Saal, wo gesun-
gen und gebetet wird. Dann unter Gesang der Schulm„dchen auf den Kirchhof,
wo Staudt betete und die Liturgie verlas. (Er hatte erst mich gebeten, al-
les zu bernehmen, was ich ablehnte, weil niemand mich gewnscht hatte).
Ich ging mit den Knaben am Grab vorbei und zeigte ihnen dann ihres Vaters
Grab <(v. Febr. 1870.)>*. Auf dem Rckweg trat bei ihnen nach dem Ernst ein
Rckschlag ein, sie wurden wie ausgelassen. Man hatte brigens zuvor im
Gasthaus Kaffee getrunken. Wieder zu Dav wo ich Gesch„ft hatte. Chev Miss
Mll und Anna Gdt (die auch per Bahn gekommen war) fuhren per Bahn heim.
Ich besuchte nochmals Jettchen und kam dann nach 11 Uhr mit Carl in Calw
an. (Hatte mir auch einen Brustkatarrh geholt).

Am 5 fand ich Gertr ruhig schlafend. Seit gestern scheint Schweiá einzutre-
ten, was neue Hoffnung gibt. Die ge„ngstete Kreatur sieht einen manchmal so
beweglich an (nicht vorwurfsvoll wie Paul Hesse einigemale that). Wir thun
unser Bestes sie ganz in des Herrn Arme zu legen. Er weiá was fr uns alle
gut ist. - Gestern war ich nicht in Hirs die Brust zu schonen. Heute war
Miss.kaffee, wo 9900 M eingegangen vorgelesen wurde. Fried statt Weitbr zum
Kassier ernannt. Hoffen wir daá die Deficite nach und nach erl”schen. Ich
freue mich daá Schott reduciren will ohne Reduktion <s. ber diesen Aus-
druck den dummen report, davon Ep v 18 Febr berichtet>*, d.h. die native
Kr„fte mehr heranzuziehen suchen wird. M”ge das gelingen. In Basel soll
cand. Stotz an Frl Scholz's Stelle kommen, und sich mit einer Mieg, Schw
des Missionars, verehlichen. So sagt man in Stuttg aber gewiá weiá ichs
nicht. Dav etc wohl

                              Es kát Euer V.

<Auf couvert: Ernst Gess (Pf. in Oppeln) kndigt seine Verlobung mit einer
Plitt, Tochter des Dr. theol Plitt in Gnadenfeld an>*
.ns
.dr HG120280
