.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Dec 80
Lieber Herrmann [M”gling]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Dec 80
Fr unsern Seminaristen hab ich schon vorher geseufzt, da ich irgendwo -
kann mich rein nicht mehr besinnen von wem - geh”rt hatte, er sei freilich
keiner von den zahmen und die Eltern wissen es nicht. Aber ich weiá ja
selbst wie es wechselt in diesen Jahren. Hab auch 2 Stunden Carcer in
Maulbr bekommen wegen eines Spaziergangs im Mondschein. Es ist allemal nur
gut daá es heraus kommt. Ich bin nicht an Strick oder Strickleiter hinaus
sondern durch eine unverschlossene Wendeltreppe in den Kreuzgang mit Rein-
hardt, Fink und Kern. - Beim lieben Maier in Kornthal war ich nicht zum Be-
gr„bniá, sah ihn aber noch ganz krzlich auf der Eisenbahn, die kindliche
Seele! - Der Art. ber Gesse ist in einem von 5 Beibl„ttern des Daheims. -
Von jenen Bestrebungen der Br Dietr und Claus h”rte ich nichts. Hier ist
man sehr abgeschieden von dergleichen. Die thesen von Reiff sahst Du wohl
im Christenboten, sie wrden ordentliches Durchsprechen verdienen.

Ein Wort vom lieben Berg schlieáe ich Dir doch lieber bei, er ist ein lie-
ber Mann und wird freilich den Pietisten in Ulm sehr fehlen. Auch das vom
lieben Roggenbrod in Hamburg lauft mit, er ist ein theilnehmender Freund
des Vereins, gesehen habe ich ihn noch nicht. Aber mitfhlen kann man da
doch. Elisab hatte „hnliche Sorgen fr ihre 2, die sind aber wieder ordent-
lich wohl. Ich war gerade an einer „hnlichen Geschichte in der Valdesia
Mission (Transvaal) fr das Kinderblatt - als das von Rogg kam. Ach wie
manchfach kann der Herr die Seinen zchtigen - zum Nutzen!

Die Statuten sind da, unterschrieben, aber das von Basel fehlt noch. Zur
rechten Zeit kommt es hoffentlich. Helfer hat die Bittschrift aufgesetzt
nach meinen Daten. Hesse und ich predigen je und je in dieser Zeit. Man
wird begierig sein auf den neuen Prediger <Berg>* und ich freue mich fr
die Gemeinde auf seine klaren, herzandringenden Zeugnisse.

Meinst Du nicht auch Herm werde in der Vakanz bemht sein Euch doppelt zu
erfreuen? Ich hoffe es bestimmt. Er hatte eben gerade dazumal nicht an Euch
gedacht; so giengs mir manchmal und gheite mich nachher mehr als ich zeigen
konnte. Mein Vater hat mir hintendrein nie was vorgeworfen und das that mir
glaub ich gut. Nun Adieu.
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG121280
