.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 10 Maerz 80
Liebe Kinder <Sam>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Maerz 80
David kam heute auf kurzen Besuch und brachte ordentliche Nachricht von Ma-
ma Hoch. Sie konnte zwischen hinein einem Miss.verein bei Frau Walker und
Praetorius anwohnen hofft auch das Enkelein zu sehen, wenn sie gleich nicht
bei seiner Erscheinung gegenw„rtig sein kann. Es freute sie Dav wieder zu
sehen und N„heres vom Leben in St zu h”ren.

Mit Maries Kleinster geht es besser nach harten Wochen. Am 27 Febr wurde
ihr eine groáe Aise hinten ge”ffnet, am 1 Merz eine zweite, die sich beide
schnell entleerten. Begreifen kann ichs nicht wie die Entzndung von der
Lunge dahin abgeleitet wurde; Gott weiá es. Noch immer rasselt es oft in
der Brust, wieder und wieder kommt es zu starkem Husten, auch Schleimerbre-
chen, aber ich glaube doch, das Genesen ist in sicherem Fortschritt begrif-
fen. - Die liebe Marie ging am 26 Febr mit Jettchen und Peregr aus, logis
anzusehen, das erstemal nach heiáen Wochen im Zimmer; dabei scheint sie
sich erk„ltet zu haben, aber auch diese Entzndung der Luftr”hre ist nun
beseitigt, und morgen, da Jettchen wiederkommen und ein neues logis sehen
will, wird Marie wieder zu Ausg„ngen bereit sein.

Kurios Fried und seine kl Julie haben auch was gefangen und sind etwas ma-
rode doch geht es im Ganzen ordentlich.

Am 25 starb der liebe Blumhdt. Ich freue mich ber sein reiches Wirken, bin
aber etwas bedenklich, ob es seinen Kindern gelingen werde, es so fortzu-
setzen wie bisher. Bei der Bestattung waren viele (Tausende von Bauern) zu-
gegen. Mglg gieng auch hin. Ich nicht, aber schrieb an seine Witwe. Jetzt
kommt dafr die Bitte an mich noch mehr aufzusetzen ber Bl's erste Zeit.
Will sehen ob es gelingt, aber es ist eine schwere Aufgabe, so aus dem Ge-
d„chtniá von 1829-30 her was aufzusetzen, das auch der Mhe werth ist.

Es ist so viel zu thun, daá ich nicht recht fertig werde und eben zusehen
muá wie sich dies und das anh„uft. Bin nur froh, daá ich k”rperlich recht
ordentlich durchkomme, freilich je und je mit etwas Nachlaá und Abmattung.
- Herm ist nun an seinem Kirchenbau, sammelt Geld und lernt allerhd Leute
besser kennen, offenherzige Arme und zugekn”pfte Reiche. Aber im Ganzen
gehts voran. - Ei w„hrend der Krankenzeit war Herm Hesse viel bei Fr Hae-
ring, auch ber Nacht, sehnte sich aber doch am Ende zurck. Die bloáen Be-
suche gengten nicht mehr. Die liebe Fr Haering (senior) hat sich ihm aber
mit bes. Liebe und Treue gewidmet, Spazierg„nge mit ihm gemacht und der-
gleichen. Sie ladet oft Kinder ein und kanns mit ihnen.

Helfer Haering hat eine gelehrte Broschre geschrieben "Das Bleibende im
Christenthum". Es w„gt aber alles so fein ab nach rechts und links, daá mir
es doch eine schwere Lectre wurde. Es ist so oft von den "Kundigen" die
Rede, und da muáte ich mir sagen, daá ich nicht mehr zu diesen geh”re. Denn
in der Dogm wird natrlich immer fortgeschafft und wir Alte k”nnen am Ende
nicht mehr mitmachen, da auch schon die Sprache eine andere wird unter den
H„nden der Mitlebenden.

Diesen Mittag fragte mich Karl was es sei mit der Drohung eines russ.
Kriegs. Das muáte ich also erkl„ren und kann bezeugen, der 10j„hrige Knirps
capirt solche Sachen fast leichter als die Bewegungen im eigenen Haus. Er
ist freilich ein rechter Bcherwurm.

Mama war heute bei Marie; doch mehrere Besuche auf Einen Sitz bersteigen
ihre Kraft. Mit dem Frhjahr hoffen sie und Ur wieder mehr in den Garten zu
kommen was wohlthun wird.

                        Adieu Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG140380
