.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Nov 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Nov 80
Ich hoffte Dich gestern zu sehen, fand aber dafr Deinen lieben Bf. Hof-
fentlich giengs gut in Frkft. In Cinc. ist noch ein B„schen von mir, Frau
Cadwell geb. Salis, bei der Herm logirte. 1835 gieng sie mit ihrem Vater
von Mezingen nach America.

Die Samueliana brauche ich nicht, bis Du fertig bist.

Emmas Krankheit k”nne wohl ein Jahr dauern, sagt der Arzt. Ich versteh es
rein nicht, habe nur von den Franzosen in Aegypten her (1798) unangenehme
Erinnerungen von dieser aegypt ophth. aufgeschnappt.

Gestern reiste ich also mit Fr Scheffel nach Stuttg, ihre Sachen waren Tags
zuvor abgegangen. In der Brderconferenz waren Reiffs Thesen wohl des Be-
denkens werth. Der Christenbote bringt sie wohl, doch das h”rst von Digel.
Die lutherische Richtung hat in Zeller von Neckarweih. einen Vertreter ge-
funden von der milden Art: keinen pietism ohne orthodoxie, keine orth. ohne
pietismus! Mich freute was Gutes von den Stunden auftrat, und sonst ans
Licht kam. Aber daá es auch ungemein schwach damit bestellt ist, kann nicht
gel„ugnet werden. Und dem festen organism der Methodisten gegenber haben
manche keinen Halt, man h”rt doch auch von Gemeinschaften die von einem
rhrigen jungen Methodisten geradezu erobert wurden. Dagegen glaube ich
kaum daá die luth Bewegung viele Stunden erobern wird, obwohl ich glaube
daá sie auf solche Eroberung ausgehen wird.

Friedrich nimmt dies nach Stuttg, um den Schreibkrampf Dr zu besuchen, der
sich in den Bl„ttern ankndigt. Er hat in letzter Woche Anerkennung geern-
tet fr sein Dirigenten Amt bei Auffhrung von Haydns Sch”pfung.

Sehr erfreut war ich von Staudts Zeugniá 2fr1 die Gemeinschaften, h”rte erst
nachher von Brdern, daá er wohl 8-9 Jahre nicht gekommen war. Da klang es
wie ein letztes Zeugniá, das den seit den 20er Jahren erfahrenen Stundense-
gen zusammenfaáte. Adieu

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                             Dein HG
.ns
.dr HG131180
