.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 379-80)>*                                               Calw 11 Oct 80
                                                           <(erh. 29 Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Oct 80
Diesen Mittag von Baling zurckgekehrt, treffe ich die liebe Nachricht von
Cinc. samt der Karte von St Louis, zugleich gekommen. Also jenen Sonntag
<(26. Sept)>* den ich in Burgdf brachtest Du in Cinc. zu und vielleicht
schon am 27 warst Du wie Ur. und ich wieder zu Hause. Nun zum Wichtigeren!

Am 8. hatten wir Sitzung. Mgl bernachtete in St um schon zum Frhstck
hieherzukommen. Er zeigte mir Deinen Bf an ihn und dann besprachen wir die
Sache. Meinen Bericht ber die Verhandlung mit Schott und Basl Comm. hatte
ich schriftlich abgefaát und las ihn vor, samt dem Schluáparagraphen, daá
ich vorschlage, Dich zu w„hlen. Ich betonte das N„chstliegende immer fort-
gehende. Die Redaktion der 3 Bl„tter und die mndliche Vertretung der Mis-
sion fr die Abfassung, Revision etc. von Bchern werdest Du Dich der Hilfe
von Fachm„nnern zu bedienen wissen. Von Benzinger, der aber mit Dr Werner
zugleich gefahren war und sich mit diesem unterwegs berathen hatte, ward
dann vorgeschlagen: weil die Sache doch sehr neu an sie herankomme und sie
des alten Kolbs Rath, nach Berathung noch einmal darber zu schlafen (und
zu beten) hoch halten, wnschen sie ihr votum binnen 14 Tagen schriftlich
abzugeben. Haering und Mglg stimmten unbedingt zu, Stammb. traute mir das
Rechte zu, schwieg aber. Wir mssen also warten, wie sich diese M„nner zu
dem Vorschlag stellen. Das ist mir nicht unlieb, damit es nicht nachher
heiáe, sie seien berrumpelt worden. Also that ich keine Einsprache und be-
te einstweilen zum Herrn, daá Er uns gewisse sichere Wege fhre. Der lieben
Mama that es wehe, aber sie sieht die Sache doch vielleicht einseitig an.
Wenn der Herr uns Aufhalten gebietet, wollen wir nicht vorw„rts dr„ngen und
die Gewissen der Mitbetheiligten schonen. Ich hoffe aber, Gott werde auch
Dir die ganze Sache immer fester machen nach seinem Wohlgefallen.

In meinem Bericht stand auch: Ich bemerke noch, daá in der Basl Commsitzung
vom 8 Sept der Gedanke angeregt wurde, die Miss.komm. wolle mir ans Herz
legen, ob ich nicht, wenn hier ersetzt, von ihr eine Pension annehmen und
meine letzten Jahre der frheren Aufgabe, Vollendung der Bibelbersetzung
ins Malajalam widmen wolle. Daá mir pers”nlich diese Arbeit die liebste
w„re, soll nicht verschwiegen werden." Du siehst, ich meine damit, daá Du
wenn Du kommst, bald Dich ganz ins Zeug zu werfen habest. Zugegen werde ich
ja hoffentlich noch eine Weile sein, aber vielleicht doch bald in anderen
Gebieten mehr besch„ftigt als in denen welche bisher die meiste Zeit ein-
nahmen.

Am 9. fuhr ich nach Tb besuchte Rmelin und speiste bei Els„áer, dem Hel-
fer (frher in Nag) der eine Fellbacher Werner zur Frau hat, ein lieber
Mann. Dann nach Balingen, wo Rieger Helfer ist, Br. unsers Stuttg Rieg und
Freund von Paul. Ich predigte fr ihn ber Epistel und Ev. (Eph 5 und Mtth
22) und Nachm war dann Miss.fest, aber nicht zu viele Balinger da. Dafr
mehr von Ebingen und Umgebung.

Morgens frh spazierte ich aus dem Fenster, wie einst in Ernsts Zeit, um
auf die Eisenbahn zu kommen und kam unter netter Begleitung hieher. Da traf
ich Fried der gerade mit einer Diakonissin die liebe Elise Weitbr in den
waggon trug nach St zu gehen mit Fr Scheffel. Und Lottle Rentschler, die
Niece von Widmann war auch gestorben eine etwas wunderliche Heilige. Unter
den vielen Michelianern kam auch Rector Benzinger zum Begr„bniá, ich sprach
ihn aber nicht, gieng doch auch mit zum Grabe. Mittw. geht Dec Mezger nach
Ludwgsbg ab und Haer. solls Amt mit Hesse und mir versehen. H„ttest auch
Arbeit wenn Du da w„rest. Was Du von meinem Ludwig sagst, gieng mir zu Her-
zen. Ach daá nur seine Kinder gerettet werden! Gott helfe unsern vielen
Sch„den und bringe uns selig durch!

                         In herzlicher Liebe kát
.fo -
                                             Euer V.
.ns
.dr HG111080.2
