.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Jun 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Jun 80
Ich hoffe Du bist jetzt der Sorge um die Grtelrose enthoben. Morgen erwar-
te ich Julie zurck, die lange kaltes Wetter in Wildb hatte und einen Ka-
tarrh davontrug. Natrlich warten wir jetzt wie es mit Elis. sich wenden
wird, die mit Macks reisen wollte aber sich auf 8 Tage Liegen in Carwar ge-
faát zu halten hatte. Das Schiff ist auch noch nicht gew„hlt. So wissen wir
nicht ob nach Venedig oder Genua entgegen gehen. Aber ich habs an Dav abge-
geben, da ich doch nicht genug Elasticit„t fr die Reise h„tte. Alt werden
heiát eben: nicht mehr weidle laufen k”nnen.

Nach Basel hoffe ich am Samstag zu reisen, wahrscheinlich 4.45 frh hier
fort und bis 2 in Basel.

Eben ruft mich Fried: 2 Frauen wollen mich sehen - siehe da es sind Jul und
Uran! Noch einen Tag frher als erwartet, weil ich morgen nach Altensteig
zu gehen habe. Ihnen scheint es gut zu gehen, wenn auch Jul hustet.

Unser Reden ber Apoc. hielt sich ganz im praktischen Gebiet. Weiá selbst
nicht warum niemand sich an weitere Deutung wagte. Leyrer freute mich durch
sein Anwohnen. Dann waren wir am 9. auf einer Cfz in Nagold mit L”rcher, wo
die Brder vom Wald recht frei sprachen und es einem wohl ward.

Fried reiste seinen Kolporteuren nach bis Barmen, Hannover etc und kehrte
befriedigt zurck. Fabri hatte an Hesse in Bremen eine rechte Freude ge-
habt. - Nachts lese ich gern im H”rnle. Die grnen Hefte habe ich durch und
danke sch”n dafr. Aber die eigentliche Arbeit geht langsam, denn das War-
ten auf indische Briefe etc. verscheucht oft den Schlaf.

Den Sam hat ein native Br. im Guardian angezeigt mit einer etwas wunderli-
chen Charakteristik, doch blickt durch, daá die braunen Brder Zutrauen zu
ihm hatten. hnlich lautet der mal. Bf eines der Z”glinge an Frohnm. den
dieser mir schickte. Nun lebewohl Herzlich grát
.fo -
                                    Euch alle Dein HG
.ns
.dr HG140680
