.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 354.)>*                                       <Montg>* Calw 12 Juli 80
                                                     <erh. 30. Juli Frtg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Juli 80
Am Samstg <10. Juli)>* kam Dein lieber Bf 19-24 Juni, den ich nothdrftig
der lieben Mama bersetzte, mit Auslassungen wie sie die Vorsicht gebot.
Denn manches w”rtlich gegeben k”nnte sie zu einer Zuschrift an Dich bewe-
gen, welche fast wie eine Aufforderung zu kommen lautete, und doch spricht
sie mit mir gar nicht ber die einzelnen in Erw„gung kommenden Punkte,
bleibt darum unklar ber die ganze Sachlage. Ich wnsche nur von Herzen,
daá Du Dich ganz in Ruhe begebest. Ich m”chte Dich befriedigt sehen im
n„chsten Beruf und fhle etwas wie Gewissensbisse, wenn der Zug zu uns Dich
darin st”rt. Emma war diesmal bei einer Fr Linder, wie ich h”re, groáer
Freundin von Fr G”tz. Diese hat ihr a 62 alles mitgetheilt, wie Jos. sie
abgedonnert habe, "warum sie solche Leute in ihr Haus ziehe wie Dich, und
nicht lieber einfache Brder?" Die Mutter msse jetzt viel thun fr diese
Kinder und Enkel, da Reinhdt ja die Schultzesche Buchdruckerei bernehmen
muáte, um sich durchzuschlagen mit seinem Kinderh„uflein. Fr Linder hat
Dich damals sehr bedauert wegen der unangenehmen Geschichte.

Sehr hat uns und bes. auch die Stuttgr gefreut was Du ber Sam schriebst.
Der ist nun ber alles drauáen und Gott wird auch seine Hinterlassenen gn„-
dig behten. Am Abd des 5. fieng Elisab an Schwindel und Kopfweh zu spren,
das steigerte sich bis man den Dr rufen muáte wegen vielen Erbrechens. Sie
befrchtete ein Gehirnleiden, immer eiskalte Umschl„ge auf den Kopf, der Dr
aber leitete alles vom Magen ab. Sie liegt noch und ist schwach, aber doch
ber das Schlimmste hinber. Die Kinder muáten natrlich von ihr getrennt
werden, was Mama, Jettle, Jettchen etc. sehr in Anspruch nahm. Indessen ist
Agnes nun vertraut mit ihrem Kindsm„dchen, ein scharf beobachtendes und be-
rechnendes Wesen, das etwas strenge Erziehung braucht. Herm will nur fest
behandelt werden und zeigt viel Liebe bes. auch zu seiner Schwester, der er
wie ein Hundle nachfolgt, daá niemand sie raube oder plage. Er kommt zu mir
Bilder zu sehen und wird sehr aufgeregt durch aufgeregtes Meer und derglei-
chen, erz„hlt dann (kanaresisch) wie das Meer auf sein Schiff hereinschlug
und alle die Sessel fortschwemmte (da hat er sein H„fele gerettet wie Elis
erz„hlte). Er zieht Mang noch allem vor, was er in Europa gesehen, und ist
sehr wahrhaftig und aufrichtig in allen uáerungen. - Ich war gestern in
Waibl zu einer Ordination von 2 Brdern, Dilger nach Tellich. und Burkhardt
nach Aburi bestimmt. Da sah ich also wieder den Pr„lat (Decan) von Bhrer,
der 80j„hrig noch alle Geisteskraft besitzt und wirklich ein pr„chtiger
Mensch ist. Ich sah auch den Helfer Wunderlich einen sehr tchtigen, from-
men Mann der den Papst gesehen und gesprochen hat. Pio Nono redete deutsch
mit ihm "Sie sind nicht Katholik? sind von einer andern ("Konfession" woll-
te nicht kommen) -? sind von Luther? von Calvin?" Pio wnschte daá alle
rechten Christen zusammenkommen, wie er sich das nun auch gedacht haben
mag. Die jungen Brder sprachen mich an. Etwas gest”rt hat mich, zu finden,
daá Dilger schon von Walz bearbeitet war, die Katechisten sich sehr niedrig
im theol Wissen und K”nnen zu denken. Auch tauchte gegenber von Schotts
Gedanken die Frage auf: "Wird nicht Jos. sehr gereizt werden?" Ich sehe
freilich wohl wie schweren Stand Schott haben wird gegenber von Leuten wie
Gr<„ter>* der alle Schwarzen sehr von oben herab traktirt und darum ge-
frchtet wurde, wie Sam geliebt. Gr. stand nicht gut mit Sam. und diesem
ist also manches Schwere erspart, das durch sein Sitzen im Generalausschuá
ber ihn gekommen w„re. Sam ist das sehr zu g”nnen, fr Ind selbst wird
Gott anderweitig sorgen. - Den lieben Dav traf ich Morgens 5 Uhr (gestern
und heut) wie er seinem Wilh das Memele gab und dieser so getrost sich vom
Papa versorgen lieá, der in Hohestr. 6. parterre allein die Nacht mit ihm
zubringt. Emma R und die lieben Plebst waren auch da und freuten sich ber
meine Nachrichten. Die letzteren werden in einer Woche nach Calw kommen.
(Von Balm. westlich an den Hafen ists eine starke Viertelstunde, sdlich an
den Fluá eine starke halbe Stunde) Nun Adieu. In groáer Eile schlieát
(durch Frl Bergfeldt von Cassel unterbrochen) mit Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG130780
