.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 12 Febr 80
                                                              <R /28 M„rz>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Febr 80
Obwohl ich erst vor 8 Tagen geschrieben habe, will ich doch den heute er-
haltenen Bf vom 19. Jan gleich beantworten, da ich auch etwas von Jettchen
an Marie beilegen kann Ich h”re daá an euch geschrieben wurde auch wegen
der Erbschafttheilung und vermuthe ihr wiát alles darber besser als ich.
Wir hoffen es werde sich fr Jettchen und Peregrina hier ein Pl„tzchen fin-
den, Joh ist eben gegangen um weiter darnach zu fragen. Ich denke, die bei-
den Schwestern wachsen hier leichter an als in Stuttg, kommen sie doch zu
einem Kinderh„uflein, das sie selbst weiter einfhren kann. Wegen der
Krankheit der kl Gertrud schickt man die „lteren gern zu uns und ins Stein-
haus, aber auch andere Leute laden ein und da zeigt sich Adele h”chst ge-
schickt zum Schwanzen. Sie liebt den Wechsel und weiá sich berall wohl
daran zu machen. Herm ist bes. viel bei uns, da weiá er dann es einzurich-
ten, daá er von meinem "k”stlichen Wein" und K„se bekommt, und schwatzt
unendlich viel. Die Tanten werden gewiá viel besucht wenn sie einmal da
sind, und von Herzen wnsche ich Jettchen, daá das bald fertig werde und
die Wirthschaft in St. abgebrochen werden kann. - Du liebe Elisabeth hast
noch so getrost an Deine Mama geschrieben, als werde sie den kalten Winter
vollends gut durchbringen. Carl aber nannte den Jan und Febr menschenfres-
sende Monate; ob er dabei auch an seinen Vater dachte, weiá ich nicht. Mir
ists als ob auch Du froh sein drftest, daá der Kampf der lieben Mama voll-
endet ist. Jetzt ist sie da, wo sie alles Interessante h”ren kann ohne Mhe
und ihre Sorge fr die Kinder ihr abgenommen wird. Auch findet sie ja Kin-
der genug vor, die ihr voraneilten, und kann den eigenen Gang nur mit Lob
und Dank berblicken.

Du fragst, lieber Sam. wer die alten Reports geschrieben habe. Sie sind al-
le von M”gling, der letzte glaub ich a. 53. Ich schrieb die v 54-57. Dann
kam Hoch an die Reihe, ich meine fast auch M”rike einmal. Ich habe sie ge-
sammelt und Joh. hat sie jetzt. Aber sie weggeben scheint nicht rathsam,
man bringt wohl drauáen und in Basel auch noch ein vollst„ndiges Ex. zusam-
men. Im Nothfall kann Mglg noch eines stiften, jedenfalls wird er sie gern
nach seinem Tod an Mang zurckgeben.

Ich freue mich, daá Mk sein Kopfweh leichter tr„gt und wnsche ihm v”llig
davon frei zu werden Er darf wohl recht darauf aus sein den Leib zu pflegen
("ist, H”chster, meine erste Pflicht"). Helft ihm eben recht zur Ausspan-
nung wenn die Zeit da ist. - Ich freue mich auch ber des lieben Diez Nach-
geben Wenn einer solang ausgeharrt hat kommt es auf die brigen J„hrlein
nicht mehr so an. Man kann sich leicht was gefallen lassen, wo man merkt,
es w„hrt nicht mehr all zu lange. Und ich halte dafr daá in Manant. sich
manches thun l„át, was an der Kste nicht so leicht geht, eben weil man al-
lein ist auf neuem Boden. Mir gefiel es dort gar nicht bel, besonders Mor-
gens und Abends. Kommt Schott hinaus, so kann ja alles Miáverst„ndniá wenn
eines da ist, durch offene Zwiesprache gehoben werden. Man vergesse doch
nie, daá es dem Feind gewiá ein besonderes Vergngen ist, Missionare miámu-
thig zu machen, und daá er darum unter sie hineinbl„st nach Herzenslust.
Ihm sein Spiel zu verderben, soll uns darum ber Alles anliegen. Durch Kin-
dereinfalt gewinnen wirs ihm ab, und der Herr kann auch Mannesmuth dazu ge-
ben wenns n”thig ist. - Bhrer zu sehen freue ich mich recht. Er wirds am
Ende auch nicht leicht finden, sich wieder an Europa zu gew”hnen. Aber wie
es eigentlich in Schaffhsn und Umgegend jetzt steht, kann ich mir selbst
kaum vorstellen. Ich gieng das letztemal hinein als Convert noch dort war.
- Die Gertrud ist eben hart mitgenommen, doch ohne die frheren Bangigkei-
ten, daher ich doch fr m”glich halte daá sie sich durchschl„gt. Der Herr
wolle sie den lieben Eltern aufs neue schenken. Dem Dr ist ihr casus ein
R„thsel. Adieu

                     In herzlicher liebe kát Euer V.
.ns
.dr HG140280
