.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 329.)>*                                                 Calw 12 Jan 80
                                                           <(erh. 31. Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jan 80
Du darfst keine Sorge haben wegen des genealog Blatts; Dav sagt Tante Rei-
niger k”nne eben nicht ausgehen und darum stehts an mit der Berichtigung
bei Breung.

Ich habe jetzt 2 Tage hinter mir die sich im sonst einfachen Winter aus-
zeichnen. Am 6 giengs nach Kornth und zwar gieng Emma mit, einmal die
Pfleid zu besuchen die auch schon eine Tochter bei Frieds l„nger weilen
lieáen. Dort in Kirche zu Staudts Predigt "Reiff durch Zahnweh verhindert."
Mir schien St etwas abzunehmen an geistiger Kraft, was in seinem Alter
nicht Wunder nimmt. Daur aber saá in voller Kraft da, ohne ein graues H„r-
lein, und ist nur 2 Jahre jnger als ich. Natrlich besuche ich die 4 Sto-
ton M„dchen, die von measles geheilt sich wohlbefinden, awfully viel lernen
mssen. Nicht so berm„áig strengt sich Harry an bei Pfleid. Nach Mittages-
sen mit Schweikhardt, der auch nach Dir fragte, trank ich Kaffee bei Staudt
wo auch Josenhans und Webermeister Digel waren. Es wurde ausgemacht daá in
2 S„len gepredigt werde, zuerst von mir im groáen, dann im kleinen, nachdem
Lauxmann den Anfang gemacht. So bernahm ich denn meine 2 Leistungen und
lief dann zu Pfleids, um Emma mit auf die Eisenbahn zu nehmen. Ich h”rte
also den Digel nicht, noch den Insp der die Anf„nge des Miss.lebens in Wtbg
erz„hlte, aber 1 1/2 Stunden einnahm, also noch lange nach meinem Abgang
fortsprach. Er kann sich einmal nicht kurz fassen (wie Lauxm sagt, zur
Be„ngstigung mancher Stuttg Freunde). Bis Leonbg fuhr ich mit Frau Pf Hager
u.a. Frauen der Familie. Da h„tte ich vom Br Jonath erz„hlen k”nnen, unter-
lieá es aber lieber, um Dich in kein Pech zu bringen. Im Miss.hs in Basel
mssen alle Abtritte eingefroren sein, daá man mit Feuer nachhelfen und das
Haus mit Rauch fllen muáte. Jos sah st„rker aus als frher und ganz kraft-
voll im Auftreten.

Am 8. war dann Sitzung des Vereins. Ich gieng zu empfangen, traf Stammbach
der 3 cl. gefahren war und von Niemand sonst wuáte, und gieng mit ihm heim.
Ein amerikan. Pastor hatte ihm anvertraut, daá man wegen Zerschneidung des
Jes. das Bibelwerk in Amer. nicht brauchen k”nne. St hatte es nicht gesehen
und wollte nicht urtheilen, meinte aber, ob man das nicht „ndern k”nnte.
Nach uns traten Mgl Benzinger und Dr Werner ein die 2 cl. gefahren waren.
Zum Essen kam auch Hesse, der berichtete Gertrud sei brustbeklemmt, ganz
wie Paul vor einem Jahr, <Dec 1878)>* sie haben eine schwere Nacht gehabt.
(Doch ist das jetzt wie es scheint beseitigt, obgleich ich mich wundre ob
der Schleim durch die vomitive aus den Lungen herausgekommen ist). Nach dem
Essen die Sitzung welche gut verlief. Es handelte sich bes. um eine groáe
Ausgabe des Redenbacher in einem Bd mit Illustr. in 8 Lieferungen, von den
Baiern gerathen. Deine Brder wnschens, so gieng es durch, ohne daá ich
rechtes Fiduz h„tte. Dem Fried wurde sein Gehalt erh”ht, was Emma sehr gut
findet. Wir speisten noch zu Nacht, dann giengen die Herren, ohne daá ich
mit Mglg ein ordentliches Wort wechseln konnte. Der gute Mann hat viele
Noth, ber die sich nicht gut schreiben l„át.

Sam schreibt, daá er getrost weiter drucke am mal. Hiob, Psalmen etc. Er
lobt den Drucker Hirner sehr, der frher Setzer bei Stkpf war und also viel
von mir gesetzt hat. Daá er auch noch mal von mir setzen wrde, hatte er
sich nie gedacht. Hermaennle singe viel und besser als die andern Kinder.
Julie singt auch, da thut denn Adele mit, meint sie k”nne es schon recht
nett, trifft aber keine Melodie. Frl Buser gibt ihnen jetzt eine Singstunde
jeden Sonntg, da thut auch Lidund mit, so gut es eben geht. Unser Deuschle
dem der Fuá abgenommen wurde <(30. Sept 1878)>*, leidet nun sonst im K”rper
und ist sehr drunten. Mit Elisab. in Barm gehe es jetzt besser, doch machen
ihr Krampfanf„lle viel zu schaffen. It is a curious world! Alles so ge-
mischt. Auf dem Weg ins Ungemischte
.fo -
                             kát Euch Euer V.
.ns
.dr HG150180
