.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 386.)>*                           Calw, 13 </15>* Nov. 1880 <Samstag>*
                                                          <(erh. 6. Dec.)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Nov. 1880
Ich glaube, die brderliche Liebe erfordert es, dass ich um falsche Ein-
drcke zu beseitigen und einer etwaigen wenn auch noch so leisen Verstim-
mung vorzubeugen - auf einen Punkt in Deinem Brief 386 vom 24-28 Okt. ant-
worte. Einem anderen als Dir gegenber wrde mir eine derartige Auseinan-
dersetzung garnicht einfallen. Weil 2Du1 aber alles so tief in Dich hinein
und auch schwarz auf weiss zu Protokoll nimmst, so m”chte ich dieser Deiner
Buchfhrung, soweit sie mich angeht, doch zu m”glichster Richtigkeit ver-
helfen.

Du sagst im erw„hnten Brief, Du seiest mir recht b”se geworden wegen meiner
Handlungsweise etc. Da muss eine T„uschung, eine falsche Nachricht <Das hat
mich etwas gefickt. Ich hoffe Du hast nichts von mir geh”rt, was auf Joh's
Handlungsweise ein schiefes Licht h„tte werfen k”nnen, wie ich nie den ge-
ringsten Grund fand, ihm irgend einen Schritt in der Sache belzunehmen.>611
oder ein Missverst„ndniss zugrunde liegen. Wenn ich Dich recht verstehe,
meinst Du, 2ich1 sei von meinem Anerbieten und von meiner Bereitwilligkeit
Papas Gehilfe zu werden wieder zurckgetreten. Das ist aber v”llig unrich-
tig. Nachdem ich in Basel gewesen und mit fast allen Kommitteemitgliedern
einzeln sehr ausfhrlich ber Papa's und des Calw. V. Verein's Bedrfniss
sowie ber das Interesse, das Sie, die Kommitteeherren, billig an dieser
.fo -
.an 2
----------
1. In < > Einfgung von Hermann Gundert im Brief von Johannes Hesse.
.fo +
Sache nehmen sollten, gesprochen und mich bereit erkl„rt hatte, mich von
ihnen bleibend in Calw stationiren zu lassen, erkl„rten sie mir einstimmig:
das Missions Magazin sei ihnen wichtiger als die Sache des Calwer Vereins,
der ja schon im rechten Sinne fr sich selbst sorgen werde, wenn ich daher
wnsche, meines Schwiegervaters Gehilfe und Nachfolger zu werden, so k”nne
es nur unter der Voraussetzung geschehen, dass ich Redakteur des Magazins
bleibe. Hierauf antwortete ich: Gut, darauf gehe ich ein, aber nur unter
der Bedingung, dass dann auch der Verlag des Magazins dh. Druck, buchh„nd-
lerischer Vertrieb und berhaupt die ganze gesch„ftliche Besorgung dessel-
ben an die Calwer bergeht. Zweien Herren dienen, namentlich zwischen zwei
einander Konkurrenz machenden Buchhandlungen (Missionsbuchhandlung in Basel
und Vereinsbuchhandlung in Calw und Stuttgart) stehen - das wollte ich nun
einmal nicht. Ich dachte: wollen die Calwer mich wirklich haben, so k”nnen
sie wohl auch die weitere Mhe, die das Magazin machen wrde, dazu nehmen,
und andrerseits: liegt den Baslern soviel daran, dass ich das Magazin be-
halte, so sollen sie auch soviel Vertrauen haben, dass sie es mir ganz ge-
ben d.h. 2dem1 Verein, mit welchem ich von da an mich identificirt h„tte.

Diese Bedingung wurde angenommen und feierlich von der Kommittee beschlos-
sen: Wir treten Hesse und zugleich das Miss. Mag. an den Calwer Verlagsver-
ein ab; ber die Bedingungen, unter welchen das ausgefhrt werden solle,
sei weiter zu verhandeln und ein Vertrag aufzusetzen. Papa fhrte nun
selbst diese Verhandlungen mit Hr. Ensinger. Es handelte sich dabei haupt-
s„chlich um die Feststellung des Reingewinns vom Miss. Mag., der nach wie
vor natrlich in die Missions Invaliden und Witwenkasse fliessen sollte. Es
zeigten sich allerlei Schwierigkeiten und als diese sammt einem Vertragent-
wurf wieder vor die Kommittee kamen, da hiess es: die Sache wird bis Januar
1881, wie von Calw aus gewnscht wurde, doch nicht fertig, berhaupt haben
wir uns beim ersten Beschluss etwas berrumpeln lassen; es ist doch siche-
rer, wir behalten das Magazin, und wenn Hesse in Basel wohnt statt in Calw,
wie ja eigentlich gleich bei seiner Anstellung ausgemacht wurde, so k”nnen
wir ihn auch sonst noch zu allerlei (Beschickung von Festen und Konferen-
zen, Redenhalten etc.) brauchen. So wurde denn jener erste Beschluss f”rm-
lich zurckgenommen, und der Pr„sident Prof. Riggenbach bestellte mich auf
den 30 Sept. nach Stuttgart, wo ich denn auch beim alten Hr. Pr„torius mit
ihm zusammentraf und er mir Obiges mittheilte. So ist die Sache gegangen.
Du siehst, dass ich garnichts gethan habe, die Sache so zu wenden. Das Ein-
zige, wodurch ich diese Wendung der Dinge mit herbeigefhrt habe, ist die
Stellung jener Bedingung, dass mit mir auch der Verlag des Mag. an Calw
bergehn m”ge. Aber das war kein after thought, sondern von Anfang an meine
ganz klar und absichtlich aus sehr guten Grnden gefasste Stellung. Auch
wurde ja diese Bedingung zugestanden, erst sp„ter dann alles wieder rck-
g„ngig gemacht. Es ist mir sehr leid, dass es so gegangen ist; aber ich bin
unschuldig daran. Dies zur Erkl„rung. Deine Briefe lesen wir immer mit
grosser Theilnahme. Bitte, werde nicht mde so zu schreiben.
.fo -
                               Dein Joh. H.



611Gess schreibt "Ein Generalsup. hat ein sch”nes Amt, ganz auf das pers”n-
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
lichste Verh. zu den Sup. und Pfarrern als deren Seelsorger angelegt, zu
denen ich recht fleiáig hinzureisen habe. Dazu einfluáreichste Stelle im
Consistor. Vorsitz in den theol Prfungen, Sitz und Stimme in der General-
synode. Hilft der liebe Gott zum rechten Takt so gibt es viele Gelegenheit
auf die 22 Sup. und 200 Pfarrer einzuwirken. Dazu Recht und Pflicht, in al-
len Schulen, Gymnasien, Seminaren, Realschulen den relig Unterricht zu
berwachen. Im Winter hoffe ich die theol. Schriftstellerei nebenher pfle-
gen zu k”nnen. Ich bin erster Pfarrer an unserer neuen Paulikirche in Posen
(aber ohne Seelsorge und Confirmandenunterricht) auáer ihr sind noch 3
evang und eine altluth Kirche hier; ich predige jeden 3ten Sonntag. Habe
auch eine gute Wohnung gefunden.
.ns
.dr HG151180
