.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 13 Juli 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Juli 80
Muá ich Dir die Todesbotschaft von der lieben Schw. Weigle bermachen? Als
ich gestern frh zurckkehrte, fand ich die Inlage, die mich tief schmerz-
te. Gott helfe dem lieben Karl sich zu fassen in Ihm, der uns Alles sein
will! Es bleibt aber ein schwerer Schlag, der wohl auch Karls Rckkehr be-
schleunigt.

Ich bitte Dich sehr, in St 2das1 Wort "knftig wegzubleiben" ungesprochen zu
lassen. Ich weiá nicht, ob 2Jos.1 selbst Lust hat zu kommen, auch nicht, ob
man bestimmte Grnde hat ihn nicht einzuladen. Aber sachte fahren wird im-
merhin gut thun. Jos. k”nnte auch je nachdem ein unbequemes Element in der
St. Sitzung sein. Soviel ich weiá, hat Sch. darauf angetragen, daá er den
Stuttgartern vertraulichere Mittheilungen machen drfe als seither gesche-
hen war. Die Basl Comm scheint das vorerst abgelehnt zu haben, Schott m”ch-
te aber darauf zurckkommen. Wie nun Jos. sich zu Sch's neuen Gedanken ver-
halten wird, weiá ich ja nicht. Aber einer der in W. ordinirten sagte mir
als Einwurf gegen Sch's Plane: "Wird nicht Insp Jos. dadurch aufs H”chste
gereizt?" Es kann ja so kommen; dann aber m”chtest Du auch nicht dazu bei-
tragen, daá m”glicherweise in St ein Kern von Opposition gegen den beab-
sichtigten Fortschritt in der Mission sich bilde. Andrerseits ists ja m”g-
lich, daá Jos. selbst es an der Zeit h„lt, jetzt etwas neues zu wagen, wenn
auch damit manches Stck seiner Organisation bei Seite gelegt wrde. Aber
je mehr ich es berlege, desto weniger scheint mir gerathen, groáen Nach-
druck auf diesen Wunsch zu legen. Vielleicht kennt Fr M<ller>* die Stel-
lung Sch's besser als sonst einer, sie ist noch gar nicht fest; wird der
1881 von Sch vorzulegende Vorschlag von Maáregeln von der Comm. verworfen,
so tritt Sch ab. Einfach die regulations von Jos. fortzufhren, scheint ihm
unm”glich. Nun besprich Dich lieber erst mit Fr M und wenn er es fr wn-
schenswerth h„lt, so verschieb auch lieber Deinen Antrag, bis man klarer
sieht. Mit den Stuttg. Freunden einig zu gehen, ist Sch's gr”átes Verlan-
gen; das muá man ihm auch m”glichst leicht machen. Vielleicht dr„ngt es ihn
nicht mehr so, die Stuttg. vom Werdenden oder werden sollenden in Kenntniá
zu setzen, wenn der welcher solches am sch„rfsten kritisiren zum Theil auch
hemmen kann gleich Anfangs davon erf„hrt. Gott helfe in Gnaden ber die
paar n„chsten Jahre!! Pfleid, jetzt in der Comm. denkt Jos.'sch; Gr ist
fast amerikanisch scharf gegen die schwarzen Brder; es wird Sch. nicht
leicht werden, ausfhrbare Vorschl„ge zu machen und durchzusetzen. Adieu.

                        In herzlicher Liebe Dein HG
.ns
.dr HG190780
