.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(II ad 345)>*                                       Calw 13 Mai <Donn>* 80
                             <(In Mt. Clemens 31. Mai Ich h”re es 3. Juni>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Mai 80
Da ihr wnschen werdet, bald etwas von Sam's letzten Wochen <(gestorben 7
Mai)>* zu h”ren, schreibe ich per Bremen und lasse den Montag ausfallen.
Also am 7 oder 8 Apr giengs auf den Kudre Mukh. Es war wie immer eine be-
schwerliche Reise. Mark Hoch und Krapf giengen mit. Am 8. scheints, Nachts
um 10 Uhr langten sie oben an, und am n„chsten Morgen hatten fast alle Ka-
tarrh, auáer der Kleinen die aber zahnte und in diesen Tagen den 11. und 12
Zahn bekam Am 15. und 16. schrieb Elisab an mich und an Jettchen. Sam hatte
umsonst versucht zu schreiben, er hatte ein Fieber und fhlte sich sehr un-
wohl. Elis wnschte sie w„ren wieder in Mang. Es muá ihr schwer geworden
sein, sie ist voll Heimwehgedanken und denkt an den Spruch Selig sind die
Heimweh haben, denn sie werden nach Hause kommen. Mark war ganz wohl und
half viel. Das ist die Hauptsache des Inhalts. Ich schlieáe also daá die
Krankheit dort oben zunahm und sie endlich n”thigte, irgendwie hinabzugehen
<am 21 v. Mukh hinab, 22 Nachts 10 in Mangal>* und Hilfe in Mang nachzusu-
chen. - Joh war in Brem bis Montag Morgen <(10 Mai)>* geblieben, kam Abds
nach Cassel und Dienstags nach Fkft traf aber Mar's Brief mit der Trauer-
post nicht mehr, (Fritz hatte ihn zurckgeschickt weil er meinte Joh werde
vorbeigefahren sein). Erst in Heidelbg traf er unsern Abg Staelin auf der
Eisenbahn der von Berlin nach Hause fuhr, unbefriedigt vom letzten Reichs-
tage. Der sagte etwas verworren etwas von der Traueranzeige im Mercur, daá
ein Sohn von mir gestorben sei. Er langte also Mittw Abds (12) hier an und
h”rte dann das N„here, was ihm sehr zu Herzen gieng. Schott schrieb "Das
h„tte ich mir freilich nicht tr„umen lassen als wir ber den 1 Mai so fr”h-
lich im Herrn beisammen waren, daá Du und unsere ganze Mission einen so
schweren Verlust in diesen Tagen zu tragen haben werden. Auch ich war bei
der Rcckehr von Brem tief betroffen durch die Todesnachricht von Sam. -
Ich kann mir denken wie tief es bei Dir einschneiden muá; aber ich weiá
auch daá Du Dein Herz vor dem stillen kannst, der ja doch alle unsere Wege
auf Heil angelegt hat und den wir einst preisen sollen ber dem am meisten,
was uns hier oft am schwersten fiel. So ist denn meine Bitte fr Dich daá
der Herr Dir den Glauben in diesen Tagen besonders st„rken m”ge und bes.
auch Deiner lieben Frau darreichen was sie bedarf. Ich fr meine Person
kann es Dir nicht verschweigen, daá ich fr die Zeit meiner Reise mich ganz
bes. darauf gerstet hatte, mit Sam n„heren Austausch zu pflegen, da seine
Berichte und meine Cirkulare in bestimmten Missionsideen auffallend zusam-
men trafen; ich hoffte auf eine Sttze an ihm. Aber ich muá nun auch sehen
daá der Herr allein unsre Zuversicht ist. Auf ihn wollen wir uns alle aufs
neue weisen lassen, Er fhre seine Sache und seine Knechte hindurch und
hinauf, nur selig. - Der HErr behte Hesse mit seiner z„rtlichen Gesund-
heit! Nun befehle ich Dich dem HErrn und seiner Gnade und seinem Troste. -
Gust h”rte die news in Mnch und schrieb von dort, herzlich in aller Krze,
Ad l„nger, ebenso Th und Ernst. Mama Hoch: "Auch mich, uns trifft dieser
Schlag schwer bes. in Bezug auf Mark. Wer h„tte das gedacht, nach Lesen des
Briefs unsers Vollendeten, in welchem er sich schon in der Vorfreude des
nicht mehr so fernen Wiedersehens in Eur freut. Gottes Pl„ne aber und Ge-
danken, wie sind sie so ganz anders als die unsern? Ich muá viel an die gu-
te Elisab denken. Der Herr aber wird sie gewiá mit Gotteskr„ften anthun. Er
nimmt sich ja ganz bes. der Witwen an. Ich hoffe diese Nachricht werde der
lieben Kranken oder Genesenden nicht zu sehr zugesetzt haben. Die lieben
Eltern G werden ob der Schmerz noch so groá, der Riá noch so herbe, dennoch
mit stiller Ergebung tragen was der HErr auferlegt und getr”stet sein von
dem Gott alles Trostes. - Es geht mir wieder besser. Es sind eben fortw„h-
rende Schwankungen denen mein Zustand unterworfen ist. Leisten kann ich
nichts." Also am Pfingstsonntg <16. Mai)>* mit Mama nach St zur Taufe
Wilh's, Montag in Eáling Miss.fest mit Riggenbach, Dienstg Miss. Cfz in
Stuttg und dann heim. Gott tr”ste auch Dich lieber Herm, und lasse Dich Al-
les im Lichte der Ewigkeit sehen!

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                              Dein V.
.ns
.dr HG130580.2
