.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwi. 389-90.>*                                              Calw 13 Dec 80
                                                           <(erh. 1. Jan.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Dec 80
Heute habe ich nichts zu beantworten. Wir freuen uns daá Mar. mit ihrer
Kleinen so ordentlich voranmacht, ihr Herm ist bei uns, macht aber je und
je Mittagsbesuche dort. Die liebe Adele hatte heute groáe Mdigkeit und
blieb den Vormittag liegen, vielleicht blos weil sie gestern einen l„ngern
Spaziergang mit dem Vater und Carl gemacht hatte. Carl ist eigentlich „r-
gerlich, daá er keinen seiner Klasse zwingt, fragt, ob sein Vater schuld
daran sei, daá er nicht st„rker geworden. Herm ist stark genug, fuhr mit
einem Pappendeckel dem lieben Jettle ins Auge daá es sich entzndete, bat
ihr aber nachher rhrend ab: weiást ich mag Dir nicht weh thun, weil ich
Dich lieb hab. Mit Frieds Kindern ists ein Zuwarten, ob Keuchhusten sein
Werk bei ihnen anfange, Hildele hat sowas, das einen beunruhigen kann.

Sam als Senior lag 20 Nov 61 im Bett, Ziegler l„át ihn sich ua. aufschrei-
ben. Sam thuts mit der Zugabe "Etliche Brder sagen, Herr Insp dehne die
Abendandacht zu sehr ber die festgesetzte Zeit aus, so daá sie gen”thigt
seien, Morgens etwas l„nger im Bett zu bleiben." Groáer L„rm unter den Br-
dern, die Einen gaudirts, aber Hauser aufgeregt und Graeter mit seinen paar
Augen und gewichtiger, hochweiser Miene klagt ber den revol Geist. Insp.
schreibt darunter hin "ich bin desto frher aufgestanden." In der Homiletik
sagt er unter allgem. Heiterkeit "Im Schwabenland sagt man eine gute Ausre-
de ist 3 Batzen werth etc. Alles im Spaá. Insp und die Lehrer sind nicht so
heikel wie die Brder. 30 Nov Herm auf Spaziergang behauptet Schiller sei
ein durchaus reiner Geist, d.h. abgesehen vom Christenthum u.a. wofr ich
eben keinen Geschmack kriege, da ich auch bei kleinen Versuchen spre, wel-
chen Einfluá solche M„nner haben aufs Geistesleben. 19 Dec M”gl's Kind
(Paul) erkrankt in der Nacht, dann Mgl selbst umgefallen (Schlaganfall?) er
k”nne pl”tzlich sterben, er selbst glaubt das auch. Abds Ernst Gess pl”tz-
lich an croup erkrankt, Gebet der Brder. 20 Dec Confrz mit Ziegl ber Auf-
stehn wo H bedeutend opponirt, sogar respektlos wird gegen seinen Lehrer.
Ich frchte es kommt eine Zeit der Vergeltung fr solches Reden und Oben-
hinfahren und Verletzen der Herzen. 22 Dec. Diez und Kaufm predigen nett
und kr„ftig. Insp ist einmal tiefbewegt, seine Augen sind feucht, seine Ge-
sichtsmuskeln zittern, und auf einmal flieát eine Thr„ne herab, da f„hrt er
auf, obs etwa Niemand gesehen habe, und wischt sie ab. O segne Du HErr den
lieben theuren Mann und hilf ihm tragen was Du ihm auferlegt hast im Amt
und Haus! Richte ihn auf und st„rke ihm den Glauben (Deficit! Sam hat auch
im J. 60 Fcs allein fr Schuhmacher gebraucht mehr als jeder andere). M”gl
so lieb und z„rtlich, denkt ans Heimgehen, da seine Pauline fort, die letz-
ten Gesch„fte besorgt, sein Paul im Kinderhaus untergebracht, andrerseits
meint er doch, wir 2 sollten mit ihm Herbst 63 nach Indien O wie sch”n w„re
das! S' ist aber zu viel. 18 Jan 62 Herm schreibt fr Gess obwohl er morgen
zu predigen hat und heute erst sein Amen setzte! Das thut mir hinterher
weh, und h„tte ichs gewuát so h„tte ich fr Gess geschrieben. Bedaure ihn
aber um dieser bertriebenen Gef„lligkeit willen. Kann zu nichts Nein sa-
gen, nichts abschlagen, das ist nicht mannhaft! 19 Jan. H predigt sehr
sch”n und erbaulich, die Kritik erkennt das an, aber bemerkt, fr die Phan-
tasie und allzugroáe Weichheit drfte allm„hlich ein festes Wesen auftreten
was sehr wahr. Dennoch „rgerte mich das Zeugniá zg. Die Pred. hat ohne al-
len Zweifel "g." verdient, was Insp. schon so mancher geringeren Arbeit zu-
kommen lieá. Auch Eitel sagt man thue H Unrecht. Schim. "Insp habe das
Recht als P„dagog die Zeugnisse auszutheilen. Gut, dann hat er aber nicht
die Predigt, sondern den Mann vor sich genommen, und fr billig kann ich
das nicht halten. Sch l„át auch ein Wort fallen ber Familienstolz 2heute1
geh”rts jedenfalls nicht her. 28 M„rz. Am Nachtessen Stuá mit Lange weil
ich alsbald nach der Platte greife, auch Herm weist mich zurecht Ich spre
wie sich allm„hlich etwas anh„uft und bitte den HErrn meinen b”sen st”rri-
schen Sinn zu brechen. Ach wie z„h halt ich fest am alten Wesen. 31 Mz In
der engl Lect. kommen Herr Mosley und Herm arg hintereinander. ("so kann
ich Ihnen nicht mehr glauben" "Drohung mit Hinausschmeiáen wenns nicht das
Miss.haus w„re. 3. Apr Katechese mit des HErrn Beistand gehalten Kritik
gn„dig: Inhalt sei recht, nur noch lebendiger, nicht so schchtern nicht so
doucement! - 7 Juni 74 trat Salappa ein, der kathol Knecht. <Was bedeutet
2hier1 diese Notiz vom 7. Juni 74 (in Indien?>*

Du siehst ich lebe viel in Erinnerungen. Berg ist Decan hier, eine groáe
Freude, er schrieb mir sehr lieb und kindlich demthig. Heute wurde Wilh
Liesching begraben, ein Kindheitsfreund, vom Schlag weggerafft. Lebet wohl!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG151280
