.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 371 und 372>*                                     Calw Basel 14 Sept 80
                                                             <erh 1. Oct)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Sept 80
Also am 11 kam Dein lieber Bf. mit den Inlagen <(= 372) (371 nicht er-
w„hnt)>* an Julchen, Tante Emma etc. Ich aber hatte das neue Missionshand-
bchlein zu vollenden, das auch mit Ach und Krach fertig wurde, so daá ich
12 frh nach Nrt. konnte. Dort Mittag angelangt fand ich Marie vor (Da-
vids) mit 2 Theodor von Barmen, die also bei den 2 Ernst und Sophiele zu
Mittag waren. Ein nettes Beisammensein. In der Kirche traf ich dann Chr
Mller seit 42 bei uns in Tellich und 78 zurckgekehrt nach 36j. Dienst. Er
redete leise (kann nicht besser) und lang; doch war Nettes darunter. Dann
saá man beim Helfer mit lieben Leuten und endlich begleitete Mller zu
Ernsts wo vor Jahren einer seiner S”hne als Seminarist so stumm bei uns am
Kaffee gesessen war. Der ist jetzt Unterlehrer in M”ssingen. Mit seinem
Christian, einst Kaufms Lehrling in B”bl, jetzt in Stuttg ans„áig als
Kaufm, geht es besser, 2 T”chter sind an Miss. Kittel und Schmolk verheira-
thet, erstere jetzt Fr Stadtpf in Ostfriesld. Wie kommen doch die Miss.leu-
te auseinander! Nun auch wir giengen auseinander, Stuttg zu; wo Dav und
Fried empfiengen, letzterer von Calw herbergekommen. Am 13 Morgens n„mlich
saáen wir zusammen und beriethen was mit Basel zu verhandeln ist. Hier w„re
n„mlich die Comm. bereit Hesse an Verl. Ver. abzugeben, so daá auch das
Miss. Mag. an den Verein bergienge. H hatte dann viel G„nge gemacht zu den
Commherren <in Basel v. 6-14)>*, um die Sache einzuf„deln, und Dav und
Fried wollten jetzt mit mir Grunds„tze festsetzen, wie etwa der šbergang zu
bewerkstelligen w„re. Ich sage lieber auch, daá Hesse dabei auch Deinen Na-
men genannt hat, als fr Mitarbeiter in Betracht gezogen und daá die Comm.-
herren natrlich aussprachen, daá darin der Verl Ver v”llig frei sei, den
rechten Mann auszusuchen. Mir bietet die <Basler>* Comm eine Pension an,
falls ich mich zur Ruhe setzen und an Mal Bibel weiter arbeiten wollte.
Aber das ist nur als ultima ratio ins Bedenken zu ziehen. Ich hoffe vorerst
noch arbeiten zu k”nnen, solang es etwa Gott beliebt. Alles dies selbstver-
st„ndlich ohne noch zu binden, die Modalit„ten máen noch dem Verl Verein
erst mitgetheilt und dann in eine Form gebracht werden.

Weiter habe ich also etliche Papiere mit Fried und Dav aufgesetzt als
Grundlage von Unterhandlungen und kam dann hieher 12.12 - 7,15 per Schnell-
zug. Die Frl Gutbrod sagte mir daá Joh fr sich und mich im M„dchenhaus
Quartier gemacht habe. Dahin gieng ich also zu Hausv. Wenger und wurde lieb
aufgenommen. Die Ankunft von Joh. der mittlerweile in Zr und Heinrichsbad
gewesen war, lud dann zum Thee ein. Wir sprachen noch viel und giengen dann
zur Ruhe.

Heute morgen mit Schott gesprochen, der den details etwas fern steht, daher
zu Ensing und Rechnungen eingesehen, um in die Sachlage betreffd Miss Mag
Einblick zu gewinnen. Darber auch allerhd kleine Differenzen, die Dav fik-
ken werden. In der Hauptsache meine ich doch zum Ziel gekommen zu sein,
aber formulirt ist noch nichts.

Ich will nach etlichen Tagen versuchen dem Heinrichsbad (Pf Wenger) einen
Besuch abzustatten. Rominger sei auch noch dort, dann Fr. M”gl u.a.

Weiter ber Zrich und Staefa nach Burgdorf zu Mama's cousine Mauerhofer-
Dothaux und ihren Schwiegers”hnen mir noch v”llig unbekannt. Dann mit Ura-
nie zusammentreffen und gegen Ende Sept in Calw sein. Am 3 Oct gienge es
dann wieder auf ein Missfest in Balingen (Helfer Rieger, Freund unseres
sel. Paul.)

Gott gebe daá indeá in Calw Alles ordentlich vor sich geht. Morgen die Sol-
daten zur Einquartirung. Auch Theod Isenbg kommt von Heilbr in Vakanz, da-
her hat Joh mich eben verlassen und ist heimgeeilt. šber seiner Begleitung
auf den Bahnhof habe ich die Verabschiedung der chines. u.a. Br„ute (auch
Bertha Meuret) vers„umt <(am Donn. 16. frh reisten sie ab)>*. Adieu der
HErr mit Euch und
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG140980.2
