.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Mai 80
Lieber Herrmann! <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Mai 80
Wenn ich nur Deine Adresse gewuát h„tte! Ich habe nun die 77er Briefe
durchgesehen und da schriebst Du 3 Juni Kurgast sei auch genug. So wage
ichs. Also am 8 wars, daá der h”fliche Diener eintrat und ich das telegr
aufmachte: "telegr. Mang. Gdt gestorben;" von Basel kams. Setzte mirs also
zusammen, daá von den 4 Gdt dort doch nur einer telegraphisch angezeigt
wrde. Zeigte es Fried, der stimmte auch ein, es gleich der Mama zu sagen.
So sagte ichs eben und wir beteten zusammen. Am 9. kam dann Postkarte von
Ensinger, das telegr sei 7. midi aufgegeben, so wagte ich die Anzeige im
Mercur, gleichsam um mir es selbst fester zu machen. Ich hatte den letzten
vom 4 Apr erhalten, darin ein Zettelchen an Dich. Mde vom engl report und
vom Examen der 4 (Imman Furtado und 3 Malayalen "alle treu am Herrn") woll-
ten Sam, Elisab, Kinder Mark auf Kudre Mukh fr Ferien. Ist er nun oben ge-
storben oder in Mang? Ich weiá es nicht. Aber vorgestern sagte ein Bf Eli-
sab's vom 16. Apr, daá sie 7. und 8. die beschwerliche Reise machten, Krapf
auch mit, bei Nacht und Nebel ankamen und Morgens fast Alle Katarrh hatten.
Bei Sam aber kam Fieber dazu und er fhlte sich sehr unwohl, schrieb nur
die Adresse auf den Bf. Ich denke mir nun, die Krankheit habe so zugenom-
men, daá eben doch eine Rckkehr n”thig wurde. Elisab sehnte sich nach Mang
zurck und war voll Abschiedsgedanken "Selig sind die das Heimweh haben"
etc. Freilich mehr im Gedanken an ihre Mama etc. - Nun weiást Du so viel
als ich. Noch das: Mark war wohl und eine rechte Hilfe. Ich hatte am 9. die
Miss.stunde hier zu halten und gab einen šberblick ber Sam's Lauf, wie
mirs eben kam. Auch die Ordinationsrede (Eáling Juli 63) war mir nun von
neuem interessant. Es ist gut so: 17 Jahre ist doch eine nette Zeit und er
selbst war besonders froh ber die Resultate der 4j„hrigen Arbeit an den 4,
daher ich 2 Timoth 2,1-11 zu Grund legte. Ich glaube daá er erst in Mang
seine rechte Arbeitsbranche gefunden hat, das war also auch eine Gnade. Und
den lieben schwarzen Brdern thut ein Grab weiter von denen die ihnen ge-
dient haben, auch wohl. Julie sagt much much love when you write to M. Mir
wars bei "84" gewiá: Daraus wird nichts. Als dann Sam 81 nannte (und Pfleid
sagte, Sam wolle auf 81 um Erlaubniá bitten) hieá es wieder: auch zu gut
als daá es wahr wrde. Ich hatte aber viel mehr das Gefhl daá 2ich1 vorher
gehe als daá er gemeint sei. Der liebe Herr hats recht gemacht. Weder Julie
noch ich haben das Mindeste daran auszusetzen. Daá es Jettchen Isbg schwe-
rer traf kannst Du Dir denken. Eben hier angekommen mit der armen Peregr,
sie konnte es kaum fassen. Aber es bringt die Beiden uns auch n„her. Schott
fhlt den Verlust auch, mit dem waren wir 1-2 Mai recht traulich zusammen.
Von Brem zurckgekehrt fand er die Nachricht, die ihn einer gehofften Stt-
ze beraubte. Denn "Des Volks ist noch zu viel" war ein Wort Sam's das in
seine Gedankenarbeit hineinpaáte. Sam dachte freilich nicht, daá ihn der
liebe Herr 2so1 beim Worte nehmen werde. Mir ists nun wie ein Traum, dieser
appendix meines Missionslebens. Erst Sam dann Marie, Fried - aber es hieá
zurck! und jetzt ex! Immerhin 17 Jahre treuer Arbeit unseres Herrn und
Meisters an uns, und das ges„ete Wort stirbt auch nicht. Was von Ihm war,
wirkt weiter. Die vielen Snden aber und Eigenheiten die deckt Er zu und
kann auch daraus noch was machen nach Seiner groáen Barmherzigkeit. Nun
herzlichen Kuá von
.fo -
                                 Deinem HG

Den Kirchhof sagt Fried mssest Du Dir oben denken, von Balm gegen das Non-
nenkloster hin.
.ns
.dr HG170580
