.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              C. 14 Febr 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Febr 80
Besch„mst mich ganz! Da kommt heute schon Nro 2. Also frisch daran! Die kl
Gertrud lebt und leidet noch und Julie meint, trotz allem Schleim auf der
Brust, sie sehe nicht nach Sterben aus. Mir steht sie immer beim Aufwachen
vor Augen, wie sie so gern l„cheln m”chte, wenn sie nur k”nnte. Sieht einen
nie so vorwurfsvoll an wie der kl Paul vor seinem Sterben Dec. 78. - Ja,
Theod Isbg starb 1864 im Sommer, sein Vater im Nov. - Ich kann Kinder wohl
sterben sehen, aber leiden sehen ist doch was anderes. Dann heiát es also:
ganz ruhig werden und dem lieben Gott zutrauen, daá gerade 2so1 viel Schmerz
zur knftigen Herrlichkeit beitragen muá. Kommt sie wieder auf, so glaube
ich schon an eine sprbare Wirkung des Leidens aufs Gemth des Kindes, das
doch noch nicht reden kann. Aber sie hat doch viel Ernst und viel Liebe er-
lebt, die werden an keines verschwendet. - K”rber kannte ich a 64 glaub
ich, da er als Student den lieben sterbenden Marriott bediente. Ganz tch-
tiger Mann. Decker halte ich auch fr einen tchtigen Lehrer und Erzieher:
Die 4 Stoton sind bei ihm. - Geh nur nach Kiss. und trinke auch fr mich.
Ich komme nicht dazu, der Arbeit ist zu viel. Schon ein Tag Aufenthalt in
St retardirt Alles. Wenn aber Miss. Gesch fertig ist, dann flieg ich etwa
nach der Schweiz auf ein paar Tage. Ich bin so mitgenommen, daá ich Haering
absolut nicht fertig brachte. Mit Gertr. im Herzen kann ich noch Histori-
sches besorgen und zusammenstoppeln (elend genug), aber dogmatisch denken
und abw„gen geht ber meine Kraft. Ich stimmte Haer. im Gelesenen bei, ver-
miáte aber __________________ ber dem steten W„gen. Das von Milton ber Ad
ist mir fast zu knstlich. Ich werde den Gedanken an Zorn Gottes reales Ge-
richt ber Snde nicht los; das wird im Todesleiden jedes Menschen ge-
schmeckt, warum nicht auch von Christus trotz des reinen Gewissens. Du und
ich wir waren ihm schon damals zu nah verwandt, als daá er nicht um unser
willen hnliches schmecken muáte.

Das wird in der Mission immer die Hauptsache sein und bleiben: gute Auswahl
der Boten. Was aber l„át sich darber sagen? Ich meine G Mller strafe da
uns Miss're und die Committeen. Er hat soviel um Hausv„ter, Lehrer, M„gde
etc. gebetet, daá er nie jemand fortzuschicken hatte. Lernen wirs auch so!
Eine Stelle muá nicht partout ausgefllt werden. Man wird auch warten k”n-
nen, bis Gott den rechten successor schickt. Dabei wird wohl die Basler
Schule bestehen k”nnen, aber die Mittelschulen drauáen drften vielleicht
fallen. Und doch m”chte ich nichts 2sagen1 ohne eigene Anschauung der Sachen.
Aber beten, ja das!

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                               Dein HG

Was ist Mrs Askwiths Leiden?
.ns
.dr HG160280
