.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 350)>*                                       <Montag>* Calw 14 Juni 80
                                                   <(erh. 1. Juli Abends)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Juni 80
Heute ”ffnete ich mit etwas Herzklopfen Deinen lieben Bf vom 25. </29>* Mai
<ab Annarbor>*. Noch nichts von Sam! Nur dachtest Du wieder an ihn. Hof-
fentlich wurde Tine nicht durch Er”ffnung unserer Briefe in Deiner Abwesen-
heit erschreckt.

Wir rathen jetzt eben herum wo und wann die liebe El. auftauchen wird. Ge-
wisses ist nicht zu haben. Der liebe Dav l„át sich indessen in weitschich-
tige Unternehmungen ein, kauft Uhlhorns Werke (das Verlagsrecht - 2heute1)
und verrechnet sich vielleicht ein wenig. Es scheint ihm n”thig, sich mehr
zu schaffen zu machen. Kommt nun El diese Woche so geht Dav ihr entgegen,
kommt sie die n„chste, dann Fried.

Indessen kamen 11 Abds, wie Fried mir sagte, 2 Damen an. Ich eilte den Rock
anzuziehen, da heiáts das sei nicht n”thig. Es waren Mama und Ur. einen Tag
frher als erwartet. So lieáen wir sie eben herein, und Mama lernte wieder
besser schlafen im alten Bett. Der rhume etc. ist scheints vorber. Von M
Hoch kam ein Blatt ber Sam's Krankheit, gedruckt fr allerhd Leute, viel-
leicht bekommst Du es von Basel. Ich hab meines schon verloren ber dem Le-
senlassen. Die Hauptsachen weiást Du jedenfalls. Ein Bf von Frohnm enthielt
eine mal. Epistel eines Z”glings. Der bejammerte den Tod ihres "Schtzers";
er meint Sam habe den Tod geahnt. Am Freitg habe er gesagt der Samstag
bringe ihm Ruhe. Samst. frh habe er gefragt: ists jetzt Samstag? Darauf
ein Ja des Knechts. "So kommt jetzt Ruhe."

Sie haben ihn alle sehr lieb gehabt, frchteten Gr. mehr als sie ihn lieb-
ten. Gr h”re ich habe auch an Burk als Kapffs Nachfolger im Stuttg Miss.-
verein ein Schreiben erlassen Namens der Genl Cfz das sehr auf Stelzen ein-
herschritt. Der liebe Joseph in Crailsh schrieb nett und anh„nglich ber
den Seppe, den sie so lieb gehabt "War er doch auch so liebenswerth, so
mild und hingebend, so treu und warmfhlend." In sp„terer Zeit aber kaum
mehr begegnet.

Ich war gestern in Altenstg predigte Vorm. und redete Nachm am Fest, das
aber durch steten Regen etwas schwach besucht ausfiel. Ich reiste dann mit
Fr Mller zurck, er nach Stuttg. Indessen geht Th's silberne Hochzeit los,
wie Dir Georg sagt. Fried ist am Mittw von Barmen etc. zurckgekommen, er
war seinen Kolporteuren nachgereist. Beim lieben Joh der heute seinen Ge-
burtstag hat wohnt jetzt ein Cleveland aus Cleveland, Steines Kaufm's und
B. A. der theolog. Fakult„t der episc. church. Drr hat ihn mitgebracht, er
hielt sich aber in Lond Oxfd Paris l„nger auf. Diesen Morgen wollte er sei-
ne Stiefel putzen, lieá sichs aber auch gefallen als sie geputzt wurden. Er
soll Deutsch lernen, greifts aber nicht mit Wuth an. Die Kinder sind ihm
lieb und er scheint guter Art zu sein. Nun schlieáe ich und wnsche glck-
liche Einkehr nach dem Sitzen und Tagen. Jettchen ist nach St und will Ly-
dia Ecklin mitbringen, die bei ihrem B„schen Marie weilt. Wir haben auch
Verbindung mit diesem Pfarrer von St Martin. Nun lebewohl Es kát herzlich
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG160680
