.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 14 Maerz 80
Lieber Herrmann! <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Maerz 80
Es freut mich daá Du wieder was los l„ssest. Ich bin auch von Chr Bl gebe-
ten worden etwas ber seinen Vater aufzusetzen aus „ltester Zeit, und mach-
te in Eile etwas fertig. Die jetzigen "Hauptsachen" verstehe ich nicht. Ich
k”nnte ber Blumh. in M”ttl manches aus Briefen zusammenstellen, halte es
aber geradezu fr sch„dlich, wenn von Neuem auf extraordinaria hingewirkt
wird. M”ge den lieben Bollern nie ein „lterer, nchterner Rath fehlen! -
Von Sigel weiá ich nichts als daá er 1831 in meine promot eintrat. Kam nie
n„her mit ihm zusammen.

Nach Kissing kann ich nicht gehen, wie ich es auch besehe. Die Redenb. Ge-
schichte gibt zu viel thun und schon ruht die Miss. Geschichte 2 Monate!
Nein, erst auf Juli etwa sehe ich einer Ausspannung entgegen. Man jogt eben
weiter, wenn sich nichts anderes zeigt. Locken wrde mich auch nicht das
Wasser, sondern blos das Zusammenwohnen in partibus etc. Wills Gott kommts
noch einmal dazu, vielleicht daá wir Deinen Geburtstag 1881 dort verbrin-
gen. Dann schau ich an Dir hinauf als der das ___________ erreicht hat nach
gew”hnlicher Rechnung.

Steink. machte mich auf Dr Weinland aufmerksam, als der zum Schreiber fr
Jgdbl ausgezeichnet passen wrde. Ich las nun seinen Rulaman und die Fort-
setzung, und glaube daá da allerdings eine sch”ne Kraft winkt. Einmal
wnscht er einem unserer alten Ahnen, daá der h„tte beten k”nnen in seinem
Pech; das machte Muth. Ehe ich an ihn schreibe, m”chte ich Dich doch fra-
gen, ob Du ihn kennst und vielleicht so kennst, daá Du selbst ihm die Frage
nahelegen k”nntest? Ich denke mir Stkpf wrde auch wohl besonders honori-
ren, wenn er sich zu einem Beitrag (in Erz„hlungsform) herbeilieáe.

Wir haben nach 7 Wochen 2 Tagen von Gertrud zu berichten, daá sie die erste
Nacht durchgemacht hat ohne daá man ihr wachte. Sie ist freilich sehr dnn
geworden, l„chelt einen aber herzig an. Marie stand heute wieder einmal in
unserem Zimmer, nach der kranken Mama zu sehen, die aber nicht krank sein
will. Sie hat sich eben wieder einmal berschafft als es galt, Vorfenster
und dergleichen abzuthun.

Wenn Du weiást was eigentlich in Boll erwartet wird, sags doch mit etlichen
Strichen. Mir sagte man, es sei dem lieben Zndel etwas belgenommen wor-
den, daá er von Bl's Hinscheiden als dem Disappointment einer gewissen
Hoffnung gesprochen habe. Kamst Du wirklich zum Begr„bniá und machtest al-
les mit? Machen die Familien alle weiter im gemeinschaftlichen Leben wie
bisher?

Nun lebe wohl. Sam's census weist in Ind. 7051 auf. An dem was HK schreibt,
ist wohl etwas, doch drckt ers meine ich zu allgemein aus. Wirklich geist-
liche Brder, auch niedergeborene werden gewiá mit bekehrten Hindus zusam-
menwachsen.

                          Herzlich grát Dein HG
.ns
.dr HG150380
