.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 386>*                                                    Calw 15 Nov 80
                                                          <(erh. 6. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Nov 80
Heute habe ich den Bf zu beantworten, der besagt wie Du schon Angst habest
vor unsern Schreiben. Sie wird seither gewichen sein, da ich ja versprochen
habe, nie mehr auf Deinen Namen zurckzukommen. Damit k”nnte ich die Beant-
wortung Deines lieben Bfs fr erledigt halten. Nur fge ich noch bei, daá
2ich1 mich nicht so entferne, daá dann die Committee selbst einen Mann zu su-
chen h„tte. Gott freilich kann es so machen, denn in der Eile zufahren und
den n„chsten besten probiren mag ich nicht. Was dann die Pensionirung durch
Basel betrifft, so ist diese wohl von Schott etc. angeregt worden, wie aber
in seiner Abwesenheit so etwas durchgefhrt werden sollte, sehe ich nicht
recht ein. Ich mag die Schwierigkeiten der Basler w„hrend Sch's Reise nicht
vermehren, darf es auch nicht. Also bleibe ich getrost und komme ja gut
durch, da Joh das Calwer Blatt vorerst zu schreiben fortf„hrt und nichts zu
einem raschen Entschlusse dr„ngt. Mama meint wenn sie Deine und Tines An-
sicht frher so deutlich gekannt h„tte, so h„tte sie auch nie fr Deine Be-
rufung ein Wort eingelegt. Beruhige Dich also, es ist nicht so arg wie Du
meinst.

Am 10 war ich in Stuttg zu einer Brdercfz. Ich hatte erwartet, es werde
von Mission gesprochen werden, dazu kam es aber gar nicht, h”chstens daá
Insp's Ankunft in Ind erw„hnt wurde. (Von Hoch h”re ich, daá w„hrd Sch sich
besinnt, wie die schwarzen Christen zu gr”áeren Leistungen zu begeistern,
diese zusammen hocken um petitions aufzusetzen, wie in den Werkst„tten etc.
gr”áerer Lohn und kleinere Arbeitszeit so wohl angebracht w„ren!) Was vor-
kam war haupts„chlich die Frage nach dem Gedeihen der Stunden, da denn auch
Manches ber ihre Schw„chen ans Licht kam. Reiff verlas Thesen ber die Ge-
meinschaften, ihre geschichtliche Berechtigung jetzigen Stand, ihre Aufgabe
fr die n„chste Zeit, sehr interessant, aber zu viel um es noch zu bespre-
chen. Man sprt daá die luth'sche Bewegung den Gemeinschaften noch K„mpfe
vorbereitet, da wurde von „lteren Gliedern ausgesprochen, daá man mit Me-
thodisten u.a. keine H„ndel anfangen mag, wie sie die Stuttg Geistlichen
doch ein wenig unzart begonnen haben. Solche Gefahr, wie sie meinen, droht
uns von methodist. Lehre noch nicht.

Ich sah dann Frau von R”mer, Witwe des verstorbenen Direktors Georg R die
sehr getrost ist, auch seines Bruders des Sindelf R”m's S”hne schlagen gut
ein. Weiter zu Gustav und seinen dicken Ludwig gesehen der trefflich ge-
deiht, wie diese Kinderschaar berhaupt. Emma Pl meint, Calw habe ihren Au-
gen etwas geholfen, der Dr aber sagt, es k”nne ein Jahr w„hren, bis es ganz
recht werde. Tante war sehr betrbt ber Herm Br's Witwe, die eben fort-
f„hrt alle Welt in Kornth durch ihre Fr”mmigkeit zu charmiren und bei aller
Welt Schulden zu machen. Tante Reinig wird nun als frchterlich streng ge-
gen Agnes Br geschildert, die sie so freundlich bei sich aufzieht. Diese
Polly ist ein wahres Kreuz fr die Br die jetzt steinalt sind und unter der
Sache schwer leiden. Ich frchte sie hat den armen Herm seiner Zeit irgend-
wie get„uscht und dann in die Welt getrieben. (Doch davon laá lieber nichts
los in den Briefen; Edu. Mohl muáte den Milchleuten etc. sagen, daá keine
weiteren Schulden bezahlt werden!)

Man sah in der Zeitung daá ein Wolff von Fkft in St sei, der den Schreib-
krampf heile. Fried gieng hin, es zu versuchen. Der Mann untersuchte ihn
und hoffte ihn curiren zu k”nnen, so ist jetzt Fried auf etwa 14 Tage (mit
Unterbrechung) in St um die Kur zu wagen, die freilich 200 M kostet. W fand
am rechten Arm eine Stelle die bei der Berhrung schmerzt (am Ellbogen) was
Fried nie bemerkt hatte. Muskelbungen sind das Meiste was angewendet wird.
M”ge es gelingen!

Gestern hatte ich als am Dankfest zu predigen. Ich nahm Jes. 28 Schluá, um
Gottes manchfaltige Arbeit zu schildern, die bei uns Frucht erzielen will.
1 Thess 4. reihte sich daran, da die Sammlung in die Scheunen sich ergibt.
Haering predigte Abds nett ber die 4te Bitte. Er dankt Dir fr die Mit-
theilungen die seiner Mutter wohlgethan haben. Nasts Bf (der erste ist so
dick daá er erst das n„chstemal eingeschlossen werden kann) gibt doch den
Eindruck eines sehr demthigen Mannes. Ich meine auch, mit dem lasse sich
doch gut weiter machen. Pfleid berichtet auch von Amer fast begeistert, so
daá er m”glicherweise an Annahme von einer der vielen Offerten denken kann.
Aber er ist noch in Engl oder Wales bei einer dort verheiratheten Tochter.
Er hat auch Canada besucht, wo seines Schwiegersohns Vernier Mutter bei
Montreal lebt. - Adele schl„ft heute bei Jettle, weil ihr Husten die hoch-
schwangere Mutter sehr st”rt. Gedenket auch der lieben Marie im Gebet, sie
ist ziemlich schwach und die 2 vollendeten Kindlein gehen ihr nach. Fr Hoch
beh„lt ihre Marie bis zum 23. da Paul Hoch Heirath macht und seine Frau zur
Mutter bringt. Es geht dort ertr„glich. Nun Gott befohlen.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG171180
