.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 337)>*                                                Calw 15 Maerz 80
                                                         <(erh. 2. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Maerz 80
337 (ists genau ausgerechnet? mir erstaunlich!) ist also angelangt. Sam
zittert schon beim Gedanken an w”chentliche Briefe, denn die haben ihn von
frh an vexirt, er wisse eben immer nicht was schreiben. Nun jetzt wissen
sie von der Mama Isbg Tod und das wird sie doch etwas in Gedankenverkehr
hineinjagen. - Also die liebe Gertrud ist jetzt nach 7 1/2 Wochen <= 9 1/2
seit 8. Jan)>* schon etliche Tage vom Arzt unbesucht, und nachts hat man
gestern angefangen nicht zu wachen, ohne daá sie w„re wegstipitzt worden.
Herm der bei Fr. Haering auffallend brav war, ist am Samstag heimgeholt
worden und lieá sich dort als ein kleiner daemon an. Carl hatte ihm eine
Freude bereitet, davon wollte er nichts und sagte dem „lteren Bruder ins
Gesicht: ich mag dich nicht. Da muáte irgendwie gestraft werden und Joh
thats fest. Jetzt ist er auch wieder brav und froh am elterlichen Hause,
versch„mt gegen Fr Haerg die ihn besuchte. - Ich sah also gestern Marie
auch wieder bei uns, nachdem sie lang ins Zimmer gesprochen war. Sie be-
suchte Mama, die sich mit Vorfenstern etc. berarbeitet hatte und nun an
den Folgen litt. Es gieng aber doch besser nach einer schlaflosen gangrei-
chen Nacht. - Du hast indessen Deine <Schul>* Kinder vollends flg zu ma-
chen und dann die Bauerei einzuleiten. Es wird auch gehen, unter allerhd
Offenbarung des Herzen. Wir haben dergleichen beim Vereinshaus <Herbst
1878-1879>* auch gehabt. Indessen wundere ich mich wie leicht es im Ganzen
gieng und hoffe Du erlebst hnliches. - Samstg <13. M„rz>* Abd hatten wir
ein sch”nes concert des KGesangvereins. Es waren meist Mendelsohnsche Psal-
men und gute soli. Fried spielte harmon und Luise Buser das Clavier sehr
gut. Leider kamen nicht viele Herren w„hrd die Frauenwelt stark vertreten
war. Wahrscheinlich scheut man sich doch etwas vor dem Vereinshaus. Hier
lieben es die Herren neben dem Singen zu kneipen, also etwa in Thudiums
Saal oder im Waldhorn.

Donnerstag war Jettchen Isenbg hier und nahm ihr logis fr sich und Pere-
grina. Wie die letzte sich machen wird steht zu erwarten. Zeitweise kann
sie ganz ordentlich sein, aber pl”tzlich Nachts aufstehen um fortzugehen,
etwa nach NZealand etc. Auch h”rt sie Stimmen, die ihr weiá machen, man
wolle sie vergiften oder sowas. Der Arzt sagt, das werde eher zu- als ab-
nehmen! - Wie wird sich das Alles gestalten? Jedenfalls kommen sie neben 2
freundliche Frauenzimmer zu wohnen.

Dav war ja in Basel und sah dort auch Herrn Stockm den Antistes, und zwar
wegen eines Beiblatts das Herr Vischer mit den Bibelbl„ttern hinausge-
schickt hatte vor dem Calw Bibelwerk zu warnen. Ant. gedachte Deiner und
war sehr freundlich. Dav dachte an eine Entgegnung, wozu ich aber keinen
Beruf fhle. Dav. ist da zu hastig, meint auf Alles sollte geantwortet wer-
den. Mit der lieben Mama besprechen wir aber diese Sachen nicht.

D erz„hlte dann daá Wenger (aus Ind) statt Frl Scholz berufen sei fr die
M„dchenanstalt. Ich hoffe, es gehe, aber vielleicht erkennt man nachher
doch an daá die Constantia S. groáe Energie hatte und viel Anstrengungen
unternahm. Was man ihr nachsagt ist, daá sie die M„dchen liebte solang sie
klein waren, gegen die herangewachsenen aber zu scharf war. Ich weiá es
nicht.

Nun ruft Mama supper ready und ich werde h”ren ob sie etwas geruht hat. Sie
drfte es wohl thun, aber irgendwie kommts selten dazu. Nun lebetwohl alle
miteinander, herzlich gekát von
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG180380
