.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Jun 80
                                    <bitte retour in Eurem n„chsten Brief>*
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Jun 80
Noch immer wissen wir nicht ob nach Gen oder Ven zu schauen. Kommt Zeit
kommt Rath

R H”rnles Arbeit gef„llt mir ausnehmend. Du weiást ich schaffte in Engl und
auf dem Schiff 9 Monate an Hindust und Beng. herum. Jetzt f„llt mir beim
Lesen so manches ein, das mir zugleich erkl„rt wird. Weiást Du auch daá das
H. se (von) ganz wie unser Dravidisches inda, irundu, nindu etc. von "gewe-
sen seiend" herstammt (sant = ens). So findet sich vieles darin, das an-
zieht. Aber ich bin doch bald voll fertig damit. Dennoch mag ich nichts
weiteres wnschen, bis ich einen Schritt weiter aus den Aufgaben heraus
bin. Dann wird mir Williams Ind. wisdom recht willkommen sein.

Stokes Bf hatte ich schon.

Den Paul hoffe ich also bald in den Bl„ttern zu lesen und wer weiá, er kann
hier zuerst seine Juristen Weisheit leuchten lassen mssen (als Nachfolger
von Deckinger). - L”rchers waren hier etliche Wochen, giengen heute nach
Cannst zurck. Ich werde ihn noch auf einem Feste vor Basel treffen, aber
finde bis jetzt daá er Mhe hat, gel„ufig deutsch zu reden. Dagegen hat er
gute Gedanken und ist durch Studien gegangen, die sein Urtheil werthvoll
machen. Curios ist mir, daá er als šberzeugung der Brder ausspricht, die
Engldr haben recht gethan die Einfuhr des Opiums in Chin zu legalisiren.
Weil n„mlich der Schmuggel so viel Gewaltthat etc. in seinem Gefolge gehabt
habe. Mir ist die Opiumdebatte (im Record etc.) „rgerlich, sofern wenig
Aussicht auf ernstliche Besprechung der Sache gelassen wird.

Cleveland, amerik. Student bei Hesse, von Drr mitgebracht, ist ein frommer
Jngling, von fast kathol. Gesetzlichkeit. Joh. erz„hlte ihm seine Bekeh-
rung. Da war Cl. froh zu finden, daá bei ihm selbst keine Snden vorkamen,
die ihn zu Christo getrieben h„tten. Mittlerweile also braucht er das N.T.
nicht, sondern h„lt sich an die Kirche. Ich hoffe doch, er nimmt etwas mit
aus dem Calwer Kreise. Nun lebewohl

                            Herzlich grát Dein
.fo -
                                                  HG

<Ich habe 3 Hefte Zeit ... hier fr Dich
                           herzlich gráend* D>*
.ns
.dr HG170680
