.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwi 333-334>*                                              Calw 16 Febr 80
                                                            <erh. 9. M„rz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Febr 80
Diesmal kam nichts. Ich sandte Dir das letztemal auch eine Leichenrede auf
Frau Aigner, einst Marie Knapp die Du wohl kanntest. Da sind Gedichte dabei
von 2 Brdern, das eine fr”mmer, das andere st„rkeren Gefhls voll, doch
beide nicht eben nach meinem Geschmack. Von Sam eine Inlage, die begleitet
war von einem Bf Elisab's an ihre Mutter, die ihn natrlich nicht mehr be-
kam. šber Jettchens Umzug ist noch nichts beschlossen, da sich keine Woh-
nung finden will. Doch warten wir darauf mit ziemlicher Gewiáheit. - Gertr
ist noch immer matt, elend, oft beengt, aber heute war der Dr selbst ver-
wundert den Puls von 136 etc. auf 100 gesunken zu finden. Es will doch et-
was wie neue Hoffnung Platz greifen. Sie ist so lieb und geduldig, wrde
auch l„cheln, uns zu lieb, nur gehts halt noch nicht. Wir denken natrlich
fast immer an sie und da freut es mich, daá es bei Einem ohne "fast" fort-
geht.

Wir h”rten von Mar Monnard daá sie dem Tode nahe war, wurden auch zum Beten
aufgefordert. Jetzt scheint sie sich zu erholen. Die lieben Leutlein in
Rolle sind sehr geprft. Du weiást der Br Jorand der in Genua war, hat fal-
lirt und ist nun nach Rolle gezogen, noch ohne Aussicht. Wir denken auch an
ihn, der seine T”chter zerstreuen muáte, da und dort ihr Brot zu verdienen.
Der HErr wird doch auch was fr ihn haben. Eine Stelle in Madrid bei Flied-
ner zerschlug sich wieder.

Von Fred Dub h”ren wir daá es ordentlich gehe, er fragt ob nicht in Dtschld
Geld zu placiren w„re, da der influx von engl Geld den Zins bei ihnen so
herunterdrcke. Den Georg lobt er sehr als Vater Gatte und Gesch„ftsmann.
Die Fred. wohnen allein in einem Haus, das aus dem Keller geheizt wird. Das
ist wie in Russld.

Dav macht fleiáig am Redenb fort, der ja illustrirt herausgegeben werden
soll; wenns gelingt kann es ja Abnahme finden. Aber mir kommt es etwas
berzwerch zwischen die Missionsgeschichte hinein, die eben langsam vor-
schreitet.

Jettchen wacht oft bei der lieben Marie die natrlich manchmal sehr mitge-
nommen ist. Ur und Mama schlagen sich gut durch, da die K„lte doch den Tag
ber gebrochen ist. Ich freue mich, wie gut es im harten Winter bei beiden
gegangen ist, verglichen mit dem vorj„hrigen.

šber die Nagolder Cfz <(am 2. Febr)>* hatte ich noch einen Katzenjammer.
Ein Schulmeister oder wer, der dabei war, berichtete etwas confus in den
Schw„b. Mercur: die Basler wollen decentralisiren in Indien "eine Decentra-
lisation der nur die Jesuiten Hindernisse in den Weg legen." Das soll ich
berichtet haben. Erstlich sagte ich nichts von decentral. sondern blos Re-
duciren ohne reduction <(s. Epistel vom 9. Februar)>* wie Schott es ge-
nannt. Und dann hatte ich die Schwierigkeiten betont: einmal daá die Ge-
meinden angehalten werden, mehr zu leisten, was ihnen unfreundlich vorkom-
men kann, dann daá die Brder allerhand Pastoralarbeit abgeben sollen, was
ihnen gewiá schwer eingeht, weil namentlich die jngeren ihre eigene Pre-
digt hoch, die der native Gehilfen nieder taxiren (zum Theil weil sie sie
nicht recht verstehen, dann weil manche berhaupt den Hindus wenig trauen).
Im Blick darauf meinte ich, sei nun die Sache noch erschwert durch den Ein-
tritt der Jesuiten in Mang. die gewiá auf irgend welche Unzufriedenheit in
den Gemeinden oder native Gehilfen warten, um ihre Hebel anzulegen. Aber
bisher haben sie unseren Leuten noch keinerlei Hindernisse in den Weg ge-
legt. Wie dumm scheint es nun, den Feind zu verletzen und zugleich aufmerk-
sam zu machen auf das was im Sinne gefhrt wird, um ja zu vereiteln, was
etwa gelingen k”nnte, wenn er unvorbereitet w„re. Ich lerne da endlich von
Bismarck, der ja sagte, etwas Unschuldiges lasse sich in einem Blaubuch
schon zusammen stellen, wenn man es durchaus wnsche. Ich muá auch mehr
darauf aus sein nur Unschuldiges zusammen zu stellen, statt etwas den Br-
dern zum Bebeten mitzutheilen. Nun lebet wohl. Herm ist als zum Essen da,
will partout von meinem k”stlichen Wein und dem guten K„sle, kriegt aber
nichts wenn er seinen Teller nicht abiát. Daran wollte er aber heute par-
tout nicht gehen und sagte zuletzt: Der K„s geh”rt nicht Dir, er geh”rt
mir!

          Herzliche Gráe und Ksse von allen, auch von Eurem V.
.ns
.dr HG180280
