.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Apr 80

Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Apr 80
In Stammh war ich also bei Kayser (der an seinem Sohn dem stud. med. aller-
hand zu tragen haben muá) und in der Sitzung. Ich sagte zu fr Eáling und
schlpfte damit durch. Fried ist nun statt Weitbr in die Stammh. Comm. ge-
w„hlt. - Ich schicke Dir noch einen Bf von Herm den Du dann an Dav bef”r-
dern kannst zum Zurckschicken. Ich denke in diesen Tagen viel an die An-
f„nge in Talatscheri da der Kleine ins Leben trat und kann nur danken, daá
Gott es mit den Kindern so gelenkt hat. Pauline H ist hoch erfreut ber den
Wilh. und gibt ihrer Marie kluge Verhaltungsregeln. Ich glaube sie thut ihr
Bestes, s„ugt auch den Kleinen, der zu gerathen scheint. Letzte Woche nahm
ich mit Fried die kl Julie in eine menagerie aber das Gebaren der wilden
Thiere griff ihr die Nerven an, man muáte sie wieder fortthun. Nachher
wnschte sie fast noch einmal zu gehen. Doch wir sehen daá sie mit den Ner-
ven geschont werden muá.

Ich freute mich heute Sophie Dorsch zu sehen, die einen K”hn zum Br„utigam
hat, schon als Pf nach Enslingen ernannt. Das ist doch auch ein Lichtblick
in verzweifelte h„usliche Verh„ltnisse hinein. Man hofft annehmen zu drfen
daá die Frau Pf D eigentlich geisteskrank ist. Sonst k”nnte sie nicht auf
ihre Stiefkinder spucken, wenn diese ihr begegnen etc. Aber bitte, rede
nicht davon.

Joh ist noch sehr drunten, und Mar kommt langsam zu Kr„ften, aber es geht
doch von Tag zu Tag. Wir k”nnen uns auch ber Theod Isenbg freuen, der in
Heilbr ordentlich lernt. Am Montag wollen die T”chter Isenbg hieher ziehen.
Das gibt eine neue Schule wegen der unglcklichen Peregrina, die eben zu-
nehmend wirr im Kopfe ist. Gott wolle beiden den Eingang hier segnen! - Mit
der Miss.gesch. geht es langsam vorw„rts, doch bin ich nach Tinneweli gera-
then und hoffe bald den ersten Bd der alten abgethan zu haben. Ich merke,
es geschieht doch ungeheuer viel, wenn man nur immer nach des sel.
Schwartz' Recept die Augen auf das Gute richtete das in dieser argen Welt
zum Vorschein kommt!

Wenn Du die Berichte der sdind. Confrz in Bang. erhalten haben solltest,
w„re mir sehr damit gedient. Joh und ich vermissen sie noch. Auf Weihnach-
ten waren sie versprochen. Nun lebe wohl und gráe Bertha und Kinder
.fo -
                              von Deinem HG.
.ns
.dr HG190480
