.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Dec 80
Lieber Herrmann! <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Dec 80
Endlich habe ich von Basel die Erkl„rung der Comm erhalten, daá sie das
eventuelle Erbrecht annehme, und heute sind die Papiere an den Oberamtmann
bergeben worden. Haer war schon selbst bei ihm gewesen, ihn gnstig zu
stimmen. Mir hat er dann freundlich versprochen in 1-2 Tagen sie zu erledi-
gen. M”ge es geschehen! Er war bei der Einweihung unseres Vereinshauses
Sept 79. Da muá ihn was er h”rte so gest„rkt haben, meint Haer. daá er
seither nicht mehr in die Kirche zu gehen brauchte. Er ist Sohn eines Pfar-
rers, aber wohl keines sehr guten.

Die Hehlerei schlage ich doch nicht hoch an. Jedes Brschlein hat gern ein
Geheimniá und weiá selbst nicht recht, warum es ihm so am Herzen liegt. Ich
war a. 26 in eine Eisgrube gefallen und hatte Arm und Fuá verstaucht. Wie
mich Bruder und Kamerad heimschleppten, erz„hlte ich ihnen 2wie1 man diesen
Fall erz„hlen msse, um ihm das Schaurige zu benehmen, und verlangte eine
Art Eid, daá von der Eisgrube nicht geschnauft werden drfe. Ich meinte,
wir habens alle gehalten, und das 2tr”stete1 mich w„hrend des langen Liegens.
Nach einem Jahr etwa weihte ich meinen Vater in das Geheimniá ein, er lach-
te aber, das habe er schon lange gewuát. Man ist sich eben ungeheuer wich-
tig in jener Zeit der Groáthaten. Dav. hat auch schon Pl„ne zum Fortlaufen
von uns gemacht, ich finde es in Sam's Tagbuch. Und so war ich mit meinem
Ludw entschlossen, in den Wald zu ziehen etc. daá unsere harten Eltern end-
lich merken was sie an uns haben. Wir hatten es doch fast zu gut und das
st„rkt die Erkenntlichkeit nicht, sondern macht einen nur anspruchsvoll.
Gott selber muá den Kindern zeigen, wie reiche Liebe sie genossen haben,
und bis ich selbst ein Kind hatte, wuáte ich doch nicht, wie die Mutter
leidet, bis es nur geboren ist. So weiá ich auch heute noch nicht, welche
Mhe mein himmlischer Vater mit mir hat, bis ich in die neue Welt geboren
bin. Also mache ich keinen Anspruch auf Dank von den Kindern, ich meine
2tiefen1 Dank, sondern nehme ihn, wenn er zum Vorschein kommt, als ein unver-
dientes Geschenk von oben an, gleichsam als einen Wink vom rechten Vater,
Er merke, daá 2ich1 doch anfange dankbar zu werden. Deáwegen sagte ich, ich
wrde mit dem lieben Herm gar nicht anfangen von der Geschichte zu reden,
h”chstens wenn er einmal warm wird, ihm die Zunge etwas lpfen.

Wurm w„re freilich 2mir1 sehr lieb gewesen, aber ob er so gut nach C gepaát
h„tte, weiá ich doch kaum. N„her kenne ich ihn eigentlich nicht, auáer aus
Jos's Andeutungen, der ihn mit seinem Vater dem Prof. verglich - wobei 2Dir1
allerhand einfallen wird. Nun wrde aber dieses weiche Wesen beim Verkehr
mit den sich so fhlenden Calwer Rathsherren doch manchen Stoá haben leiden
mssen. Also meine ich paáte einer her, der schon eine h„rtere Schule hin-
ter sich hat.

"Am Verzweifeln sein" ach das thut weh, am wehesten bei alten Christen.
Aber es wird doch nur eine vorbergehende Phase sein, bis sie ganz ausgezo-
gen sind und einfach von Gnade leben. So ist auch bei Manchem ein leibli-
ches Leiden dabei, welches vielleicht auf den Heimgang vorbereitet. Gott-
lob, wir kommen zur Ruhe!

Nun Adieu. Herzlich grát Euch Alle
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG201280
