.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Jun 80
Lieber Johannes <Frohnmy>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Jun 80
So bist Du weit abgewesen als uns dieser Schlag traf. Ich h”rte davon noch
am gleichen Tage (8 Mai 4 Uhr Nachm. kam Ensingers telegramm). Ich hatte
die Wahl ob ichs glauben wolle oder nicht. Telegramme k”nnen ja auch Fehler
machen. Aber ich merkte doch wie der liebe Gott es meine und sagte es erst
Fried. und dann der Mama. Wir beteten zusammen und warteten dann eben die
Briefe ab, die w”chentlich den Weg beschrieben wie es zu diesem Ziele kam.
Ich halte es doch fr sehr dankenswerth, daá Sam 17 Jahre dienen und selbst
vom Herrn bearbeitet werden durfte, bis er fr die Ruhe reif war; muáte ich
doch mir sagen, auch auf Nachrichten von Selbstmord oder tiefem Fall sonst
wie haben Eltern sich zu grten. Wie viel mehr Dank schulden wir, wenn der
Herr es zu einem friedlichen Ende hinausfhrt.

Heute als ich Marie von Stuttg mit ihrem B„schen Lydia Ecklin abholte, sah
ich auf der Eisenbahn Deinen Schwager. Ich hatte ihn vermiát als ich in Nag
zu einer Confrz war in letzter Woche, h”rte dann er sei sehr elend und zur
Erholung nach Lienz und Knittl gegangen. Heute nun sah er recht ordentlich
aus, zeigte mir die Geschwulst hinter seinem Ohr und fuhr dann weiter
Wildbg zu. Ich hatte von ihm 14 Mai einen freundlichen Bf empfangen, darin
er sagte "seit Wochen Patient, zwar jetzt gottlob in der Besserung, aber
jede geistige Th„tigkeit f„llt noch schwer." Jetzt hoffe ich ist er wieder
flgge und nimmt Deiner Schwester eine Sorgenlast ab.

Hier wird nun gerstet auf El's Empfang ich will 26 nach Basel gehen und
hoffe vielleicht am gleichen Tage sie in Empfang zu nehmen. Dav will zu
gleicher Zeit mit Frau und Kind nach Basel, letzteres seiner Groámutter zu
zeigen. Er hat einen m„chtigen Schritt gewagt, die Uhlhornschen Schriften
mit Verlagsrecht zu kaufen (etwas wie 28,000 M) und Fried ist jetzt bei
ihm, 70 Ballen ins Magazin aufzunehmen und unterzubringen. Wird er sie auch
wieder hinausbringen, und wie? frage ich verlegen, er aber freut sich des
neuen Umtriebs. Es ist ihm gn„dig gegangen in dieser Zeit. Hesse dagegen
hat viel mit Beschwerden zu k„mpfen und sein Weiblein gleichfalls. Sie ha-
ben jetzt einen Amerikaner bei sich einen highchurch Studenten Cleveland
der sehr fromm ist, fastet und Gebete liest, aber von Bekehrung nichts
weiá. Nun lebet wohl und m”ge Euch Gottes Segen alle Arbeit erleichtern.

                              Herzlich grát
.fo -
                                       Euer HG.
.ns
.dr HG190680
