.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David's Marie.

                                                            C. 17. Nov. 80.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17. Nov. 80.
Gerade erhalten wir Dein liebes Schreiben vom 14. Nov. Ich antworte auf
demselben Wege, weil ich was an David zu schreiben habe.

Daá ihr Kinder nicht gerade um die Heimnahme der lieben Mutter bitten
k”nnt, verstehe ich wohl. Aber wir hier k”nnen und - meine ich - sollen
darum bitten. Ich predigte am Sonntag ber Jes. 28, die mannigfaltige Ar-
beit des Ackermanns Jehovah, um Frucht zu erzielen. Da kommt nach dem Pfl-
gen Eggen S„en und Dreschen gar auch noch das Mahlen. Aber, heiát es, doch
nicht aufs Zermalmen ists abgesehen, sondern daá es Brot werde. Also auch
das schwerste das Gott mit uns vornimmt, geht doch nur darauf los, daá wir
etwas wie schmackhaftes, n„hrendes Brot werden fr Seine weitere Verwen-
dung. Er will einen Genuá von uns haben, wir sollen nicht blos in den
Scheunen liegen. Nun wnsche ich der lieben Mama, daá das bald erreicht und
sie nach dem Geschmack des treuen Arbeiters vollends zubereitet werde fr
den himmlischen Tisch. Unsere Opfer n„hren den lieben Gott nicht, aber wenn
wir selbst reif und richtig gemahlen werden, hat er etwas wie eine Labung
an uns. Ist das geschehen, so hat das Dreschen und Zermalmen ein Ende. Hin-
tennach l„cheln wir ber die Frage, die sich hier so oft aufdr„ngt: Herr
wie lange!

Habe heute auch geh”rt wir der kleine Heinr. Kober vollendet wurde, durch
Diphteritis, Operation wie bei seinem Vetterli, und dann - Tod. Der Herr
tr”ste die lieben Eltern!

Hier hat Herm. Gdt die Masern wieder einmal, es scheint aber sehr leicht zu
gehen. Doch s„hen wir lieber die liebe Agnes verschont. Adele hustet viel
und schl„ft bei Jettchen, um ihrer Mutter Nachtruhe zu verschaffen.

Herr Fermaud von Genf hat gestern ber die Jglgsvereine im Saal gesprochen.
Er reist fr diese Sache. Geht bald nach Zwerenbg weiter.

Mama ist recht wohl und getrost. Sie denkt viel an Deine Mama und wnscht
ihr v”llige Willenlosigkeit, daá Gott ihr das Leiden ber Bitten ertr„glich
machen k”nne. Fried. wird heute Nachricht von Dav. und Wilh bringen, ich
hoffe gute. M”ge Dir in diesen Tagen noch ein rechtes Geschenk zuteil wer-
den, auf 2diese1 Art, wie Du nun siehst, zieht uns der Herr Jesus in seine
selige Nachfolge - durch Leiden zu ewiger Herrlichkeit.
.ns
.dr HG221180
