.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                Calw, Samstag 18 Sept. 1880
                                                      <(via Calw 30 Sept)>*
                                                           <(erh. 18 Oct)>*
Lieber Papa!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Sept. 1880
Danke fr Deine Zeilen durch Friedrich sowie fr Rcksendung des Briefes
aus Ringen und die Begleitworte. Die Bedingung der Kommittee: 1/4j„hr. Kn-
digungsrecht <Diese "1/4j„hr Kndigung" wurde nie von der Comm. ausgespro-
chen, sondern war eine Verwechslung Fried's, indem von 1/4j„hr. Kndigung
des Drucks vom Mag. bei Reinhardt (der Schulze's Druckerei gekauft hat)
zwischen hinein die Rede war. Allerdings erw„hnte auch Schott daá von Kn-
digung oder Aufhebung des Vertrags zwischen uns 2 Committeen auch noch die
Rede werden k”nne, aber das war nicht ins Protokoll der Comm. gekommen>611
kommt mir unsinnig, aber leider nicht sinnlos vor. Es ist doch ziemlich
klar, dass sie dadurch die ganze Abtretung des Magazins an den V.V. wieder
rckg„ngig machen will.
.fo -
.an 3
----------
1. Anmerkung von Hermann Gundert im Brief von Johannes Hesse.
2. Anmerkung von Marie Hesse.
.fo +

Ich thue jetzt nichts mehr in der Sache, es sei denn dass Du oder sonst je-
mand mir einen bestimmten Auftrag gibt. Bei meiner Bedingung bleibe ich
aber, die Calwer Stelle und das Magazin nur dann zu vereinigen, wenn auch
der 2Verlag1 des Mag. nach Calw kommt. Solange die Stellung der Missionskom-
mittee zum V.V. eine solche ist, dass sie aus Misstrauen hierauf nicht ein-
geht, kann ich mich nicht entschliessen eine Stellung zu bernehmen, in der
ich von beiden abh„ngig w„re und gleichsam zwischen beiden stnde. Wenn die
šbertragung des Mag. an den V.V. aber gelingt, wird mir das ein Beweis
sein, dass ich 1) in den Dienst des V.V. zu treten und 2) zugleich das Mag.
fortzufhren habe. Es schmerzt und verstimmt mich aber sehr, dass die Kom-
mittee so unbrderlich und, wie mir scheint, unaufrichtig gehandelt hat.

Gestern Morgen riefen wir den Dr. zu Adele, nachdem sie 2 Tage stark Fieber
gehabt, best„ndig Wasser getrunken und nichts gegessen hatte. <Gestern und
heut Nacht lag sie ”fters im Delirium und phantasirte „ngstlich>621 Sie hat
nun die Rothen Flecken in hohem Grade. Der Dr. sagt, es sei der schwerste
Fall, der ihm in diesem Jahre vorgekommen. Gestern waren wir recht besorgt.
Die Nacht bis 2 war auch sehr schlecht: Diarrh”e und Erbrechen von viel
Schleim. Darauf aber wurde sie ruhiger und khler. Doch fand der Dr. heute
Morgen noch einen Puls von 130.
.fo -
.an 2
----------
1. Anmerkung von Marie Hesse.
.fo +

Die Soldaten bei Mama, im Steinhaus und bei uns waren recht ordentlich,
<sprachen sich beim Gehen sehr dankbar aus.>611

An Hermann in Amerika habe ich einen langen Brief ber alle Verhandlungen
der letzten 14 Tage geschrieben, damit er doch auch weiss, wie die Sachen
stehn und mit uns warten und beten kann. Gestern und vorgestern hatte ich
noch Register-Korrekturen. Jetzt wird bald wohl das Ganze fertig sein. Gott
sei Dank, der Dir das noch hat gelingen lassen! <Er schenke Dir nun Ruhe
und Erquickung!>611

Marie ist elend, hat Schmerzen im Unterleib, weiss aber nicht recht, ob in
der Blase oder wo? <Es wird eben Ermdung sein>611 Theodor und Karl sind
lieb, Hermann ziemlich unlittig.

Bitte, grsse Pfr. Wenger und Frl. v. Baumgarten, v. Mohrenschild, v. L-
ders, v. Dittmar und Frl. Mller. Ich wollte Frl. v. Baumg. schreiben; es
langt aber jetzt nicht; <auch dem Frl Kappler Gráe>611

                    In herzlicher Liebe Dein Johannes.

<Nur auch einen innigen Kuá von Deinem "M„dle". Adelchen grát Groápapale
herzlich. Sie bittet ”fter: "bet mit mir!">611
.ns
.dr HG180980.2
