.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 18 Maerz 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Maerz 80
Ich danke Dir sch”n fr die Mhe die Du Dir mit Dav's Aufsatz gegeben hast,
aber ich war schon vorher zu dem Entschluá gekommen, von jeder Erwiderung
abzustehen. Dem Herrn VS etwas zu entgegnen ist ja leicht, aber damit ist
der Sache nicht gedient, d.h. die eigentliche Frage ist theologischer Art
und wird mit solchen Waffen nicht erledigt. Recht gerne verhandle ich mit
Dir ber die von Dir gewnschten nderungen im Bibelwerk. K„mest Du etwa
daran, Deine Gedanken gleich in Randanmerkungen zum Text zu verk”rpern? Ich
habe schon allerhand mir vorgemerkt und bin dankbar fr Vorschl„ge und R„-
the.

Das ber Bl setzte ich eben auf ein Briefblatt zusammen und stieá es ab.
Hab also keine copie. Ich hatte nicht Zeit, ordentlich zu concipiren,
schloá also mit 1835 Sp„teres wissen andere viel ausfhrlicher. Auch fr
frheres meine ich w„re von alten Compromotionalen gewiá noch manches zu
finden, bei V”lter zB. Seine frheste Entwicklung zu vernehmen ist mir nie
gelungen. Ich habe den Eindruck, er sei allm„hlich zum Licht und Leben ge-
kommen, denn er betonte gern, wie es mit den von Hofacker angeregten, rasch
voranmachenden Gymnasisten nachher so schief gegangen sei. Ihm schien das
wichtiger, in der Stille zu wachsen, treu im Kleinen zu sein etc.

Ja der liebe Laissle - jetzt f„hrst Du wohl zu seinem Begr„bniá. Ich danke
fr der lieben M. Brief, der von ihm berichtet. Mir haben Besuche bei ihm
immer wohlgethan.

Von Weinland sagst Du nichts - hast es vielleicht bersehen. Oder steht er
Dir zu fern, als daá Du was Bestimmtes wátest?

Es soll in Bremen wieder eine Missionsconferenz stattfinden, aber eingela-
den bin ich noch nicht. Es scheint Joh gienge gern einmal mit, wenn eine
Einladung kommt. Fr ihn w„re es auch gewiá das Rechte. Mir ist die Lust
sehr nahe beisammen, weil die Arbeit es fast unm”glich macht, gerade Anf.
Mai. So wrde ich ihn gern statt meiner hinbef”rdern. - Fr unser Miss.fest
hatte ich Josenh eingeladen, der aber nach Drrmenz bestellt ist. Jetzt
wird Braun sich entscheiden ob er statt seiner kommt. Vielleicht aber hat
er auch Bremen zu besuchen

Dav. wird Dir gesagt haben, daá Schott seine Dogmatik gern von Jemand bear-
beiten lieáe, wenn ich ihm solchen vorschlagen wrde. Hast Du keinen Namen
im Kopf, der sich hiefr eignete? Ich habe schon an Kolb in Freudenstadt
gedacht, der ja Lehrer im Miss.haus war und einen guten Stil schreibt. Aber
Vorschl„ge machte ich ihm noch nicht.

Julie war etliche Tage unwohl, ist aber wieder auf. Die kl. Gertrud scheint
wenigstens so weit, daá ihr nicht mehr gewacht werden muá. Ich hoffe bei
Dir stehe es auch ordentlich.

                              Herzlich grát
.fo -
                                        Dein HG.
.ns
.dr HG220380
