.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 381.>*                                                   Calw 18 Oct 80
                                                           <(erh. 5. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Oct 80
Heute der lieben Mar Geburtstag und allerlei Geschenke, Joh gibt sich Mhe,
ihr alles sch”n zu ordnen. Von Dir kam 381 (30 Sept) das mir zeigt, daá ein
Bf von St Louis sich verirrt haben muá, denn wir erhielten nur 2 postcards
von dort. - An der Begegnung mit Christ Ostertg hatte bes. Marie groáe
Freude. An dem Rinke scheinst Du auch Freude gehabt zu haben. Der Bf von
Cinc. intressirte mich auch wegen Helfers, der jetzt Decanatsverweser ist.
Am 13. fuhren Decans ab (3te Cl. und ihr Albert mit nach Ludwigsbg und
gleich weiter nach Sch”nthal, leider als hospes, nicht im Seminar, was na-
trlich weitere Kosten macht). Weil Hesse hier ist, sendet das Consist.
keinen Vikar. W„rest Du jetzt da, so g„be es viel zu predigen. Haering hat
sehr zuvorkommend und freundlich sein votum fr Dich abgegeben. Die andern
zaudern noch. Deinen Bf von Cinc zeigte ich Haer. dem es natrlich wichtig
ist ber seinen Br zu h”ren. Ei das Calwerblatt fordert G. Deckinger zum
Soldatendienst auf mit andern, unter Androhung von dies und das. Hoffent-
lich kann er sich entschuldigen. - Was Rieger zu meiner escapade von Bal
sagt, zeigt die Inlage. - Zu gleicher Zeit <(22-27. Sept)>* ungef„hr mit
Dir trieb ich auch latein im bell. gall mit dem 16j„hrigen Mauerhofer in
Burgdf. Es kommt auch hier vor daá Pfarrer das lat an den Nagel h„ngen,
doch gibts immer wieder disputationen ua. Gelegenheiten, wo man Thesen ma-
chen und verstehen muá.

Am Freitg <15. Octob>* kam Dav herber uns zu sehen, sehr kurz und eilig.
Es handelt sich um Ausarbeitung von Statuten, durch welche man die juristi-
sche Pers”nlichkeit fr den VV erwerben kann. D hat noch immer etwas Sorge
ber seinen Willy. Nachdem die neue Milch ihm den Magen verderbt, wollte
man wohl zur alten zurckkehren, aber er mags noch nicht. Man hilft mit Ei-
weiá und Wein, sucht auch Fleischbrhe zu geben, letztere verschm„ht er,
den Wein mag er. Zu Eichelkaffee keine Lust. Die Schleimh„ute des Darms
noch immer angegriffen. Der Herr nehme diese Sorge ab!

Die liebe Mama Hoch recht elend. Im Nov. Hochzeit des Paul (aus Basel) in
Zrich <mit Ida Weber (verlobt seit Aug)>*, wozu auch Dav's Marie gehen
soll. Ihr gehts nahe daá ihr Kleiner schon lange nicht mehr lacht, aber mit
ernster Aufmerksamkeit alles beobachtet.

Joh ist jetzt ein "Jaeger" geworden. D.h. die Normalkleidung hat es ihm an-
gethan. Flannellhemd und wollener, vorn fest zugekn”pfter Rock mit Flannell
gefttert. Carl geht heute auch schon in einem solchen stolzirend herum.
Joh. kann damit auch in der K„lte ohne šberzieher auskommen. Mir gef„llts,
wenn es ihm hilft, und der Glaube dran thut auch schon Wunder.

Ein Neues kommt von St. Caroline Isbg die Witwe des Albert will sich wieder
verheirathen, wie es scheint mit einem nicht sehr gut empfohlenen Invaliden
<Beck>*. Doch ich weiá nicht einmal den Namen. Man redet auch nicht davon.
Der lieben Elisab. ists natrlich leid, aber die Carol steht keiner der
Schwestern eigentlich nahe, obgleich sie sich gern von ihnen bedienen lieá.
- Jettchen Isbg hat noch wenig Klavierstunden zu geben und findet sich
scheints nicht leicht ins hiesige Leben. Peregr's Mann Davidson denkt na-
trlich entfernt nicht daran sie kommen zu lassen, wrde lieber sehen, wenn
sie sich allein durchbr„chte ohne seine Zuschsse aus NSeeland. Aber davon
lieber still! - Agnes schien dieser Tage die Masern zu bekommen, fieberte
je und je, schl„gt sich aber tapfer durch. Julchen hatte die Krankheit, die
aber bis jetzt ihre Schwestern noch nicht angesteckt hat. Man erz„hlt von
vielen die sie 2mal bekamen. Hier fragt man nun viel nach dem neuen Decan.
M”glich ist ein Berg Helfer in Ulm, den ich am Samstg zu besuchen habe;
auch Pf Wurm von M”ssingen. Nous verrons! Mama und Ur. tranken heute den
Kaffee bei Marie und gráen herzlich.

                             Es kát Euch Alle
.fo -
                                          Euer V.
.ns
.dr HG211080
