.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(329-330)>*                                                 Calw 19 Jan 80
                                                           <(erh 7. Febr)>*
Lieber Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jan 80
Diesmal nichts gekommen. Ich hoffe nur, sie haben euch die alte Kirche
nicht angesteckt, doch aber am 6 Jan den Neubau beschlossen. Ihr habt seit-
her geh”rt, daá Mama zu den Christbescherungen nicht ausgieng, sonst aber
sich samt Ur ordentlich befand und im Haus ihrem Gesch„ft oblag, wohin
Ofen, Uhren Licht und dergleichen geh”ren. Es ist wieder k„lter geworden,
doch nicht in der Weise des Dec. Monats.

Letzte Woche besuchte ein 19j„hr Theod Barclay, S. eines freischottischen
Predigers in NZealand, der in Bonlanden beim Pf. Moser Deutsch lernt. Auch
ein netter Bursche strebsamer Art wie sein Vorg„nger Gerald Scott den ich
wohl erw„hnte. Barclay sagte von der Schule die er in Edinb besuchte, er
habe dort nichts gelernt als football, im Grund aber finde ich ihn vorge-
rckter als die Engldr auf ihren Schulen. Er macht auch lat. Argumente mit
seinem Pfarrer, von dem er brigens sagt, sein Latein sei etwas verschieden
vom schottischen, zB er sage im perf. intellegi, sie die Schotten intelle-
xi. Kein Wunder wenn auch ein einstiger Stiftler das Conjugieren etwas
vergiát.

Mit unserm commis Haller hatte ich auch etwas Arbeit. Er kam 12 Abds mit
Schttelfrost heim, das erwies sich als Anfg von Lungenentzndg. Nun ist er
im Krankenhs und um seine Mutter abzuhalten vom Herreisen, besuche ich ihn
und schreibe ihr t„glich. Eine arme Familie, die einst reich war; der Vater
aber verputzte alles und gieng nach Amer. Dann schied sich das Paar. Die
Mutter dient Sommers im Wildbad, auch 2 Schwestern haben Dienste, der Sohn
lernte Handlung, aber so schwach, daá Fried ihn bis Lichtmeá fortschicken
wollte. Der Mensch ist willig und brauchbar zu „uáern Gesch„ften, aber das
Schreiben, Rechnen, Ordnung halten geht nicht recht. Jetzt greift ihn auch
seine Zukunft an; eben im Dec bekommt er das erstemal Geld von seinem Vater
(60 M) und Einladung, nach Amer zu reisen. Das w„re vielleicht das Beste,
aber nicht eben die N„he des Vaters. In seiner Aufregung theilte er w„hrend
der Krankht Fried viel mit von seinen Verh„ltnissen, w„hrend sonst nichts
von ihm herauszukriegen war. Sterben m”chte er nicht, er sollte ja fr Mut-
ter und Schwestern sorgen. Gott wird auch fr ihn etwas ordentliches wis-
sen. Er dauert uns sehr und hat Zutrauen zu uns, ist dann auch freilich
leicht von Andern geleitet und verleitet. Ich hoffe er genest fr diesmal
und l„át sichs als Lection dienen denn er hatte sich gar zu leicht geklei-
det in kalten Tagen (ein neues R”cklein dem st„rkeren alten vorgezogen).

Die liebe Frau Hoch wird auch schlimmer, die eine Lunge scheint von den tu-
berceln schon so ziemlich zerst”rt und der Arzt wundert sich, daá sie noch
auáer Bett sein kann. Es drfte doch dem Ende zugehen, wenn sie es auch
verhehlt und nur ihr Paul davon schreibt.

Von Sam lege ich das letzte bei.

Wir haben fortdauernd Gutes von den Kleinen zu berichten. Gertrud arbeitet
sich aus der Brustverschleimung heraus und Herm hustet zwar arg und macht
Mar's N„chte schwer, wehrt sich aber stark gegen das Krankheitsgefhl. Ade-
le stattet sehr gern Besuche ab, bes. wo es augenverdrehende Docken und
dergleichen gibt, und weiá sich und die Leute pr„chtig zu unterhalten. Hil-
degd erschrack neulich an ihrem Gesicht, das ich ihr im Spiegel zeigte, so
daá sie bitterlich weinte. Julchen kann sehr aufgeregt werden, wenn man ihr
Wnsche abschl„gt und scheinbar die Liebe verletzt. Lidund nimmt Alles
leichter und singt nur so vor sich hin.

Wegen der Miss.geschichte bin ich stark in Anspruch genommen, es geht eben
langsam, wenn man es kurz und doch genau machen will. Und die meisten Leser
danken es einem erst nicht, wenn man kurz und bersichtlich darstellt, was
geschehen ist, weil es Arbeit erfordert es sich anzueignen.

Mit herzlichen Gráen von allen und 5 Kssen
.fo -
                                      von Eurem V
.ns
.dr HG220180
