.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 355 und 356>*                                           Calw 19 Juli 80
                                                    <(erh. 5. Aug Abends)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Juli 80
Fast wie Du es erwartet <(daá Elis. dem Sam folge?)>* ist es ja gekommen.
Elisab ist wieder auf, heute den ganzen Tag fort bei den Schwestern, weil
es Peregr's Geburtstag ist. Schon vorgestern bewog ich sie in den Stein-
hausgarten zu sitzen und den 2 Kleinen war es eine hohe Freude beim Garten-
beguá zu sein. Fried. thut es mit einem guttapercha Schlauch der an die
Wasserleitung angeschraubt wird. Da gibt es dann Regen und Regenbogen und
was nicht Alles. Wenn Herm jauchzt, so thut Agnes gleich mit, namentlich
erg”tzt es sie auch, wenn der Kleine rennt so schnell er kann. Solls getra-
gen sein, so zieht sie mich der Kindsmagd vor. Sie beobachtet, erforscht,
berechnet Alles - darin sehr verschieden von der zutraulichen, ehrlich
drein l„chelnden Hildegard, die sich aber noch gar nicht zu bewegen weiá,
w„hrend Agnes frisch herumklettert und sich so gut zu behelfen versteht,
wie eine geriebene Reisende. H<erm.>* ist eine ehrliche Haut, aber heikel;
was von einem andern Teller kommt, zB von Agnes' Tasse, mag er nicht essen.
Sieht er on board eines sich erbrechen, so macht ers nach, es wird ihm
bel. Gestern suchte er seine Mutter die in unserm G„rtlein war, und ge-
rieth in groáe Angst als er sie nicht fand, er forschte bei uns allen, sie
saá aber nur in einer andern Ecke des Gartens und er hatte sie blos im Gar-
tenh„uschen gesucht. - Du fragst ob es Tagbcher von Sam gebe. In sein
letztes von 80 bis Anfg Apr sah ich hinein, man merkt wie ihm der engl re-
port zu schaffen machte, einmal sprt er die Leber dabei. Dann ist Gr so
trutzig und nicht ganz gerade, und das drckt auch bei den officiellen Be-
ziehungen, namentlich aber ist Miástimmung da ber Gr's Behandlung der
Schwarzen als niggers. Ich k”nnte noch anderes h”ren, mag aber nicht recht
fragen. Weitere Tagbcher sehe ich wohl sp„ter.

Wegen Amelie Martin schick ich die Inlage die Du behalten magst; Du thust
besser keinen Bezug darauf zu nehmen <(s. in Epp von 66)>*. Ich habe Elis
noch nicht eigentlich mittheilsam gefunden ber die h”chsten Angelegenhei-
ten, muá aber auch bekennen daá ich vielleicht nicht geschickt darauf zu
sprechen kam. Sie flieát leichter ber in details von „uáeren Begebenheiten
kleinerer Art, und vielleicht eher gegen die Schwestern als gegen Mama und
mich. Das nur so nebenher, sollte von Dir nicht berhrt werden. Soll ich
offen sprechen, so k”nnte ich fast den Eindruck bekennen, als habe sie et-
was Enges, m”glicherweise dem lieben Samy nicht gerade Wohlth„tiges, sofern
der Blick weniger als ich wnschte aufs groáe Ganze gerichtet scheint. Aber
ich kann darin sehr irren, und Mama hat vielleicht auch nicht die Gabe sie
recht herauszulocken. Jetzt ist sie jedenfalls den Dr. los, der heute Mor-
gen kam und sie ausgeflogen fand. Es ist immer etwas Incongruentes bei sol-
cher Versetzung in ein anderes Land, soviele F„den drauáen sind abgerissen,
die schmerzen, daá das Anknpfen in der neuen Heimat auch Zeit verlangt.
Deine Erinnerungen von Sam aber sind Elisab. recht willkommen.

Von Julies Triumph sind wir sehr erg”tzt und gratuliren der Diplomatin zu
ihrem Erfolg. M”ge sie manche Seele in rechter Weise lehren und erziehen
helfen! Das ists ja doch, was mit dem Lernen beabsichtigt wird und mit den
Prfungen. - Ich war gestern in Neubulach. Marie Jettchen Isbg und ES gien-
gen mit per Eisenbahn. Joh mit seinen 2 Knaben per pedes. Wir ins Pfarr-
haus, sie zuerst zu einem Bauernbruder, der den k”stlichsten Bratbirnenmost
hat, was die Knaben bes. rhmten (Theod sehr gewachsen, gr”áer als Marie.
Carl gieng nur Vorm. in die Predigt, aber Nachm bat er um "Religionsfrei-
heit", durchsuchte den Garten etc. w„hrd Th auch da zuh”rte). Bei StPf Gzlr
war es recht nett, seine Frau ist ja unseres Hochs Schwester, Marilis Tan-
te. Zum Essen kam dann Joh mit den Beiden. Es redeten auáer Joh und mir
noch der StPf und Zinser einst Insp's Sekret„r, jetzt Pf in Effringen. Joh
aber wurde auf dem Hin- und herweg von Bremsen so verstochen, daá er den
geschwollenen Arm heute in der Schlinge tr„gt. Wir andern hatten auch unse-
re Stiche, ohne aber noch davon zu leiden. So gibts Verschiedenheiten. Der
StPf G. ist immer lebendig und anregend, hat auch sehr liebe Leute bes. auf
seinen Filialen. Joh hatte Miss. Traktate in N”rdlingen verkauft fr 17 M.
Diesmals versuchte er es auch mit Bulach und dachte, wenn man nur die H„lf-
te kriegt! Aber er hat ebensoviel gel”st wie in N”rdl. kndigte es von der
Kanzel an und begann den Verkauf vor der Kirchthr, wobei ihm Marie und der
Br. Volz, Hausvater unseres Vereinshauses halfen.

Jetzt eben sind gekommen Georg und seine Emma (im Steinhaus) mit Anna Gdt,
Ad's T”chterchen; sie brachten fr uns die Emilie und Marie von Gusts Fami-
lie. Daá Gust einen Ludwig bekommen hat, weiást Du wohl. Tante Emma R geht
ins Wildbad, bes. wegen Gichtschmerzen. Wir hatten sie hieher eingeladen.
Nun hoffe ich macht ihr auch im heiáen Sommer fr”hlich voran, gewiá daá ei-
ne Erholung nahe ist.

                         In herzlicher Liebe kát
.fo -
                                               Euer V
.ns
.dr HG260780
