.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Jun 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jun 80
Mit diesem schicke ich nun die Gram. dankbar zurck. - Drr ist von Gerns-
bach, doch auch in Calw verwandtenreich. Clevelands Groávater gieng von der
Insel Wight nach Amer und grndete Cleveld brigens blos ein joiner. Ein
kurioser Kauz. Gestern fastete er als am Freitag bis 4 Uhr, aá dann aber
Fleisch u.a. drauf und drein. -

Elis. ist also 23/24 Jun in Genua auf der India erwartet, sie h„lt es fr
m”glich ohne Hilfe durchzukommen, so gehe ich ihr mit ihrer Schwester nun
bis Basel entgegen.

Ja Josenh geh”rt gewiá in eine solche Cfz, wenn er auch vielleicht einige
Schwierigkeiten mit sich bringt. Ich wáte kaum wie z.B. ich drin sitzen
k”nnte ohne ihn, wenn er unbesch„ftigt in St sitzt.

Des lieben Pauls examen l„át sich ja gut an. M”ge er ein rechter Richter
und Staatsmann werden, auch das Kirchenrecht nicht unter seiner Wrde hal-
ten. Ich freilich habe sowas gethan (in Mnchs Vorlesung gieng ich nicht
einmal!)

Mit dem lieben Kaund ists eben schwer rechnen. Ich hielte doch fast frs
Beste wenn geradezu Bankrott erkl„rt und die ganze Geldlast abgeworfen wr-
de, damit er seine alten Tage ganz der evangelisation widmen k”nnte. Er
wrde ganz neu aufleben, denke ich, und Gott k”nnte ihn noch neue Vater-
freuden erleben lassen. Aber ber dem steten Sorgen frchte ich kommt er
kaum zu frischer Predigt. Das wnschte ich ihm aber zum Schluáe seines Lau-
fes, 2ungetheilte1 geistliche Th„tigkeit.

Marie von Stuttg machte hier einen Besuch mit ihrem B„schen Lydia Ecklin.
Letztere gefiel uns sehr wohl.

Joh. geht nach Pforzh dort wieder zu predigen. Aufs Fest will er lieber
nicht. Dagegen 4 Juli nach N”rdlingen.

Young hat diesmal in der Free Church Assembly den foreign Miss. Report ab-
gelegt, der gut ausgefallen ist.

                       Nun lebe wohl Herzlich grát
.fo -
                                              Dein HG
.ns
.dr HG190680.2
