.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Dec 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Dec 80
Gnther der Archdeacon ist in Mudgee gestorben seine Frau schickte den Ver-
wandten in Oberschwandorf, wie schon frher, eine Gelduntersttzung durch
mich. Du wirst ihn gekannt haben und es ist doch sch”n zu sehen wie einer
der Stillen den Lauf in Ehren vollendete.

Gestern hat Fried statt des Nachmittag Gottesdienstes Weihnachtsch”re etc.
von Haendel losgelassen, was auch eine Erbauung war. Dann hatte der Jglgs-
verein seine Christbescherung. Jetzt regnets mit dergleichen. Wir machen
schon l„nger her nichts der Art.

Elisab hat die Stokes auch gesehen und gleich erkannt. Ich h„tte gezwei-
felt, namentlich an der Mary Ann, die nach El. sehr gealtert haben soll,
obwohl 2jnger1 als Elis. (die officielle Rechnung stimme nicht ganz).

Daá der liebe Jos. theuer wohnt ist ja wahr. Aber wird er in einem andern
Ort auch so viel leisten als ihm noch in St gelingt?

Ich sitze gegenw„rtig tief im Gelde. Jeder Tag bringt Massen und ich habe
die Ehre, t„glich eine halbe Stunde lang Postanweisungen zu unterschreiben,
da ich Fried's Hand gern schone.

Mit Mar gehts so gut, daá - Joh den Gedanken gefaát hat zur Silberhochzeit
seines Vaters (mit der 3ten Frau) im Jan nach Russld zu reisen um den Al-
ten noch einmal zu sehen. Es ist ihm als reiche es nicht, wenn ers auf den
Sommer versch”be. Ich weiá nicht, was sagen. Er meint, die K„lte werde ihm
gerade wohlthun. Seinen Herm der bisher bei uns war, nahm er heute in sein
Haus zurck. Der alte Staatsrath tr„gt schwer an den 2 jngsten S”hnen, ei-
nem Oekonomen Gustav der gern trinkt, und dem Leichtfuá Georg, der bei uns
im Lande war und jetzt in Tharand auf Forstwissenschaft studirt. Dagegen
der Sohn der 2ten Frau Herm ist gediegener Pfarrer. John mit 2 Schwestern,
wahren Perlen, stammt von der ersten Frau. šberall ein Sorgenstein in den
H„usern!

Nun lebe wohl und gráe Alles auch Herm herzlich von
.fo -
                                 Deinem HG
.ns
.dr HG201280.2
