.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Mai 80
Liebe Elisabeth

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Mai 80
Gott sei mit Euch! denke ich jeden Morgen und jeden Abend zum Anfang und
Schluá des Tages und schreibe eben wie frher ohne mir Gedanken zu machen
ob Du es noch bekommst. Gestern frh kam des lieben Mark Bf vom 26 Apr. so
daá wir also wuáten, wie ihr nach Mang zurckgekehrt seid. Muáte auch dem
barmherzigen dep[ut]y Coll d'Avrea oder wie er heiát, und wer sonst euch
eine Freundlichkeit erzeigt hat Gottes Lohn dafr wnschen. Es rhrte mich
daá der liebe S. doch noch vorher gern C. besucht h„tte ehe ihn der Herr
abrufen wrde. Aber der hat gewiá nichts ungeschicktes gethan, also muá es
auch recht sein wie Er es anordnete. Wer weiá wie bald alles da unten sich
ver„ndert; daá wir also uns recht in die Ewigkeit hineindenken, muá der Weg
fr uns sein, auch in die Zeiten uns zu finden, die Er uns vorgesteckt hat.
Der liebe Herm hat am 24 Apr geschrieben, wie er Euch beide mit Lust noch
zusammen dachte und da hattet ihr ja noch 14 Tage wehmthigen Beisammenle-
bens vor Euch (wie wirs uns denken). Noch scheint es einigen m”glich, daá S
selbst zum Heimgehen vor dem Monsun gerathen haben k”nnte. Ich aber halte
es fr wahrscheinlicher daá Ihr die Entscheidung der Comm. drauáen abwarten
wolltet und also der Entschluá hinausgerckt bleibt. Ob dann October die
rechte Zeit fr Dich ist, weiá ich nicht zu sagen, weil Dich die K„lte auf
dem Mukh auch so mitgenommen hat. Es mag also noch l„ngere Zeit dauern daá
wir so verkehren und es wird auch sein Gutes haben. Da denke ich mich in
Deine Witwenstube hinein, wie Du mit den Kleinen Dich abgibst und wenig-
stens mit Herm vom Papa redest, den Agnes bald vergessen haben wird, bis
ihr der Verstand wieder Bilder zurckruft, die l„ngst dem Ged„chtniá ent-
schwunden waren. Herm wird manches: Warum? aufbringen, fr das auch Du
nicht alsbald eine Antwort findest. Aber wenn er fragt, warum denn Gott
seinen Papa so schnell weggenommen habe, so sage nur getrost: weil der Hei-
land ihn gern bei sich hatte und weil es bei Ihm viel besser zu wohnen ist
als in Mang oder Calw. Und sag es Dir selbst immer wieder, daá es ganz
richtig gegangen ist, ja daá Du den S. nicht mehr herunter holen m”chtest,
in welche Verlegenheiten Du auch immer magst gebracht werden. - Ich will
nun ein wenig erz„hlen. Also am Pfingsttag 16 frh fuhr ich mit Mama, Emma,
Marie nach St. Dort traf ich Dav und bei ihm Paul Hoch, morgens frh ange-
kommen. Die liebe Marie sah etwas schmal aus und noch etwas farblos, der
kleine Wilh hielt sich wacker bis zum Taufakt, um 11 1/2. Wir sangen: Weil
ich Jesu Sch„flein bin, dann taufte ich ihn, wobei er aufmerksam drein
schaute und ich im Herzen den Seufzer hinaufschickte: taugt er Dir viel-
leicht nach Indien? Beide Groáeltern weisen wenigstens darauf hin. Alle
hatten ihre Freude an ihm. Nachm. fuhren wir dann in Gusts Garten. Dahin
kam auch Carl Beringer und redete mit groáer Anh„nglichkeit von seinem ein-
stigen commis. Herr Prof Riggenb besuchte dann Marie und wartete im Haus,
bis die Droschke sie zurck brachte. Seine Tochter ist eine bes. Freundin
Maries. Ich beredete Mama, die sonst nach Calw zur Uranie zurckwollte, bei
uns zu bleiben. Marie Hesse aber reiste nach Heilbr weiter, ihren Theod zu
besuchen und Carl der bei dem Br. in der Vakanz sein durfte wieder zurck
zu bringen. Am 17 gieng ich mit Emma Plebst und Frau Pf Werner nach Essling
besuchte dort Miss. Hahns Kinder, deren Mutter Tags zuvor begraben worden
war, dann Fr M”gling (er ist in Kissingen) wo der junge Herm M. der Semina-
rist war, dem ich die Frage ob nach Indien? auch wieder ins Herz drckte.
Er ist ja mein Pathenkind. Bei Decan Kbel traf ich Rigg. welcher auf dem
Fest zuerst redete. Ich hatte den Schluá und erw„hnte Sam's Ordination in
Eál 12 Juli 63, zugleich mit Graeter und wie der nun praeses, Sam aber ab-
gel”st sei, nachdem er doch den cursus mit 4 hoffentlich treuen Zeugen habe
vollenden drfen. Nachher redeten noch viele von ihm als wir zusammen sa-
áen, Rieger, Berner (einst in Basel Lehrer) etc. 18 war Miss.cfz wo Rigg.
Sam's erw„hnte, und noch mehr Sarasin, der die Karimbila Brahmanen von der
letzten Oct Reise anfhrte. Herr Praetorius gedachte seiner auch mit viel
Treue. Abds gieng ich heim. Paul Hoch wollte nach Basel zurck, fand die
Mutter gegen frher eher besser. Marie kam gestern mit Carl von Heilbronn
nach. Heute besuchte Theod Sarasin und besah sich unser Werk. Jettchen
sieht gut aus und rhmt daá sie besser schlafe als in St. Pereg. hofft im
Juni einen Bf zu erhalten, der sie nach Neuseeld rufe! Wir danken dem lie-
ben Mark recht fr seinen lieben Bf: er soll diesen auch lesen und die Bei-
lage fr eine Antw. von mir nehmen. Nun lebe wohl und nimm fr Dich und die
Kleinen eine Anzahl Ksse von
.fo -
                                              Deinem V.
.ns
.dr HG200580.2
