.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 381-382>*                                                Calw 21 Oct 80
                                                          <(erh. 8. Nov!)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Oct 80
Da ich gerade einen Bf Mglgs <(etwa v. 19-20)>* aus Stuttg erhalten habe,
welcher die Frage der letzten Wochen vorerst entscheidet, geb ich Dir
gleich Nachricht. <(19? 20? oder 21? Oct)>*

"Wir sind am letzten Dienstag <(12. Octob)>* und heute zusammen gekommen
und haben uns vereinigt Dir zu sagen, daá wir 2nach vorangegangener Mitthei-1
2lung dessen, was ich Dir jetzt in heller brderlicher Liebe schreiben will1
(der Unterstrich ist von mir HG) dafr stimmen, daá Du Deinen lieben H fr
die Redaktion der Miss.bl„tter und zu knftiger Nachfolge in der Vorstand-
schaft des CVV's berufest.

"Es sind bes. 2 Dinge welche wir Dir in šbereinstimmung mit Deinen eigenen
Erkl„rungen am 8 Oct. ans Herz legen m”chten:

"Du hast gesagt, als theologen m”chtest Du Deinen H nicht vorschlagen, son-
dern als literar. Mitarbeiter. Wenn es sich um einen theol handelte, so
sollte man einen besser vorbereiteten Mann suchen. Da w„re ein Mann wie
Praetorius der Rechte. Wir wissen heute bestimmt daá dieser nicht zu haben
ist. Aber wir fragen ob Du etwa einen Andern vorzuschlagen wátest, und
nennen den lieben Wurm in M”ss. oder Pf Weidle in Massenb. oder Helfer Ley-
poldt in Herrbg oder Pf Drehmann in D”ff oder Helfer Staehle in L”wenstein.
Du hast ein sichereres Urtheil ber diese als wir. Ein von Herzen bekehrter
Mann und eifriger Miss.freund, der auch in den hiesigen Gemeinschaftskrei-
sen heimisch zu werden verspricht und sich in Liebe an Dich anschlieáen
k”nnte, w„re unser Mann. In 2manchen1 2dieser1 Beziehungen w„re Dein lieber H
der Rechte, das sind wir berzeugt. Aber wir bitten Dich um Dein Urtheil
ber die Genannten.

"Zum 2ten m”chten wir Dich an die Schwierigkeiten erinnern, welche Du
selbst darin gesehen hast, daá, wenn Dein lieber H k„me, der Vorstand und
der Buchh„ndler und der Agent des Vereins 3 Br. G. w„ren und wir Kommittee
Mitglieder es schwer finden wrden, unser Urtheil und unser Votum abzugeben
in F„llen, in denen wir uns den Brdern gegenber gestellt s„hen und daá
leicht von Fernerstehenden der C.V.V. als Sache der Familie G. betrachtet
werden k”nnte. Deáwegen m”chten wir bitten, die obigen Namen zu besehen und
zu berlegen, ob etwa Einer von ihnen k”nnte berufen werden.

"H„ttest Du aber die šberzeugung, daá keiner der Genannt. oder sonst von
Dir zu nennenden gew„hlt werden k”nnte, so wollen wir glauben, daá der HErr
dem wir alle dienen wollen, uns an Deinen lieben H verweise, und Ihm zu-
trauen, daá Er zur Berufung Deines lieben Hs Ja und Amen sagen und unsere
Wahl unter seinem Segen vor uns selbst und vor den Gemeinschaften im Lande
legitimiren werde.

"In Erwartung Deiner offenen brderlichen Antwort und im Auftrag der ande-
ren Brder
.fo -
                           Dein alter H F M”gling

Mit Vorstehendem erkl„ren sich einverstanden:

                                 Benzinger
                                 Stammbach
                                  Werner"

.fo +
Die Sache trifft nun zusammen mit einer anderen. Wir wollten Statuten fr
den Verein aufsetzen und sind dabei von einem Juristen drauf aufmerksam ge-
macht worden, wie es doch wnschenswerth sei, daá die juristische Pers”n-
lichkeit fr den V.V. erworben werde, um vieler Grnde willen. ZB. Im Falle
meines Todes wrden meine Erben zu erkl„ren haben, daá sie keinen Anspruch
an das Verm”gen des VV's haben etc. mit anderen Weitl„ufigkeiten.

Nun kommt mir's auch dem Staat gegenber wichtig vor, allem b”sen Schein
vorzubeugen und also die Namensidentit„t aufzugeben. Die Statuten etc. ms-
sen von den Beh”rden geprft werden. Ich habe in diesen 2 Wochen den Herrn
sehr darum gebeten, seinen Willen zu offenbaren, und bei mir neigt das
Znglein der Wage dahin, daá Deine Berufung denn doch etwas Erzwungenes,
b”sem Schein Ausgesetztes w„re. Du h„ttest nach Allem doch einen schweren
Einstand und k”nntest Dich vielleicht lange nicht befriedigt finden in Dei-
ner (auch durch die neuen Statuten) eingeschr„nkten Wirksamkeit.

Ich meine daher, wir legen es ad acta, bitten Gott mir bei der weiteren Su-
che zu helfen und den rechten Mann finden zu lassen. Irgendwo ist er gewiá
schon da und wartet vielleicht auf eine Erl”sung aus schwierigen Verh„lt-
nissen so daá es ihm wie uns zum Danke wird, wenn der Ruf an ihn kommt.

Dich hinzuhalten, bis die Suche vollendet w„re, k„me mir als eine Grausam-
keit vor, ja auf meiner Seite als ein Unglaube, der gerade das rechte Su-
chen verhindern k”nnte. Deáwegen halte ich fr das Beste, Dich Deines
freundlichen Anerbietens zu entbinden, tabula rasa zu machen und unsere Zu-
kunft dem treuen Herrn zu seiner beliebigen Fgung zu empfehlen.

                       In Eile mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Dein V.

<Vergl. dazu auch den Brief M”glings vom 23. Octob 80 und die vom Jan
1881.>*
.ns
.dr HG251080
