.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 338.)>*                                                Calw 22 M„rz 80
                                                     <(erh. 4. April Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 M„rz 80
Mit Leidwesen h”re ich die Nachricht von Georg Deck die seine Mutter auch
schon empfangen haben muá, wenngleich sie mit uns nicht davon redet. Es ist
doch etwas Furchtbares um solch eine Knechtschaft. Gott wolle dem armen
Menschen helfen, irgendwie anders als durch Predigen sich seinen Lebensun-
terhalt zu verdienen! Es ist mir schrecklich ein solches Handwerk treiben
mit so schwachen Seelenkr„ften. - Mit Gertr sind wir immer noch nicht ber
Sorge hinaus. Sie hustet wieder mehr und ist sehr unruhig, das liebe, sich
immer zum L„cheln zwingende Kind. Marie ist seit Samstag <20. M„rz>* nicht
bei ihr. Sie geht nach St den Arzt zu fragen (nominell den Zahnarzt, im
Grund aber wegen beunruhigender Symptome in ihrer letzten Krankheit, die
auf Lithiasis hinweisen). So geht das weiter in unserem Jammerthal, wir
sind aber fr”hlich in der Passionswoche, weil doch der Herr sich zu uns
herabgeneigt und unsre ganze Schwachheit getragen hat. Gethsemane hat immer
aufs Neue eine herzgewinnende Sprache fr uns, daá wir uns freuen und ju-
beln k”nnen, weil Er allein es vollbracht hat. - Am Freitag war ein Vortrag
Hesses ber die Mission in Span der doch 36 M. eingebracht hat. Er gef„llt
den Leuten wohl. Zum Missionsfest 1 Mai will Schott selbst kommen und dann
wahrscheinlich Hesse mitnehmen nach Bremen wo in der Himmelfahrtswoche wie-
der Miss Cfz sein soll. Ich werde diesmal zu Hause bleiben es ist zuviel
Arbeit da. H aber geht gern, obgleich es seiner Gesundheit nicht eben zu-
tr„glich sein wird. Er sollte doch Warneck und die andern Missionsleiter
und Tr„ger etwas kennen lernen und ihre Ansichten h”ren. Mama und Ur sind
wohl, ich auch so ziemlich, doch so daá ich das Zuviel manchmal etwas sp-
re. Mglg wollte mich nach Kissingen mitnehmen, wohin er 29 Apr abgeht. Aber
ich kann nicht. So verschiebe ich eine Erholung auf den Sommer.

šber Haas' Unfall muáten wir mit der boshaften Zeitung etwas lachen <(Eve-
ning-news: 2 M„nner copulirt und um $ 15 betrogen)>*. Es ist oft so daá was
man an andern belacht, einem am Ende selbst passirt. Wie groá steht mir der
Herr da, dem ich solches Lachen so fern weiá. Uns ists Natur und er hat un-
sere Natur, aber eben 2diese1 Anh„ngsel derselben sind in ihm v”llig berwun-
den. - Friedr's Kleine kann jetzt BaBa sagen <(also ist jener Satz der Ep.
vom 8. M„rz auf Lidund zu beziehen)>*, was groáes Wundern erregt. Mit Marie
ist Adele auf die Eisenbahn und schl„ft in ihrem "sch”nen Bett" (Sopha) bei
David und Marie.

Herm ist manchmal beraus gereizt und kann wie seine Aufgabe drin finden,
Jedermann wehzuthun. Weil er schon in Wuthausbrche gerieth hat Joh ver-
sucht durch Wasserspritzen ins Gesicht ihm beizukommen. Es hat gut gewirkt.
- Theod jun in Barm ist gestern confirmirt worden, kommt jetzt in Secunda
so Gott will. Elisab ist immer noch schwach, va doucement wie Ur. sagt,
aber im Geiste scheint sie was Rechtes zu suchen.

Jettle hat wieder eine Nacht bei Gertr gewacht der es doch ein Trost ist,
wenn jemand beim Husten ihr zur Seite steht. Dann h„lt sie gern die Hand
mit ihren Fingerlein. Nun lebet wohl!

                       Gott gebe Euch reichen Segen!
.fo -
                                          Es kát Euer V.
.ns
.dr HG250380
