.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 387.)>*                                                 Calw 22 Nov 80
                                                           <(erh 11. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Nov 80
Der 3 Nov Bf bringt Nachricht vom Bazar und Schlafrock, so wie von der
sterbenden Frau Ballhorn. Zugleich glaube ich bist Du befriedigt mit dem
Ausgang des 8 Oct und erwartest daá unser Versuch mit einem disappointmt
ende. So ists ja jetzt geworden und Alles in Richtigkeit. Und das mag Dir
doch auch zeigen, daá ich die Sache nicht durchdrcken sondern Gott ber-
lassen wollte, daá ich jetzt sehr ruhig darber bin. - Herm unten ist wie-
der auf und es will nicht scheinen daá Agnes die rothen Flecken bekommt,
sie ist zwar nicht so lustig wie sonst, hat etwas am N„schen wie auch Herm
Hesse, aber ohne Fieber. Wir haben Adele bei uns fr die Nacht in Jettles
Zimmer, damit Marie besser schlafen kann. Denn Ad. hustet zu Zeiten so
stark in der Nacht, daá man an Keuchhusten denken kann, zu andern Zeiten an
etwas Entzndliches. Den Tag ber ist sie jedoch gutes Muths.

Friedrich ist hier, geht aber morgen wieder an seine Kur nach St. Es
scheint, die Hand bessert sich doch unter seinen šbungen, welche die Mus-
keln nach allen Seiten zu kr„ftigen gemeint sind. Er thut das Vorgeschrie-
bene gewissenhaft, knurrt aber doch ber die gewissenlose Rechnung von 200
M. Allein wenns hilft, ists nicht zu theuer.

Marie erwartet bald ihr Stndlein und sieht dafr nicht sehr gest„rkt aus.
Johannes scheint aber ohne Sorge zu sein. Du weiást sie sind alle j„gerisch
gekleidet, in Wolle auf dem bloáen Leib, bei Tag und bei Nacht. Jetzt kom-
men sie sich halbgefeit vor, Karl auch mit. - Am <16 Nov>* Dienstag kam
Herr Fermaud von Genf, der die Jglgsvereine bereist. Er war in Engl und
Amer reiste berall herum und hielt also einen ziemlich langen Vortrag, der
bes. die amer. Jglgsvereine herausstrich. Es freute mich, daá doch Leute
kamen. Das Opfer mit 5-6 M strich er selbstverst„ndlich ein. Im Herzen aber
sagte ich mir, daá dies doch nicht das Rechte ist. Er erkundigt sich ei-
gentlich nach Nichts, fragt nicht, was da ist, sondern empfiehlt eben seine
panacea und geht weiter in der Hoffnung sonst wo einen gr”áeren Fang zu
thun. Die Bibel mit Enthaltsamkeit von Wein und Tabak wird sehr premirt,
aber die Sache doch etwas gepufft. Indessen freute es mich fr Uranie, daá
sie doch etliche Stunden allerhand news in gutem Franz”sisch von ihm mitge-
theilt bekam. Joh. corrigirte ihm nachtr„glich etliche Sprachfehler, was
den selbstgewissen Mann gar nicht zu freuen schien. Er war commis, hat sich
nun aber ganz dieser Sache gewidmet, d.h. lebt davon, was mir eine prek„re
Wahl d„ucht. Denn wer controlirt ihn selbst?

Morgen wird wohl der K”nig unsern Decan w„hlen. Ich hoffe es werde recht,
weiá wenigstens gute Leute, die sich gemeldet haben.

Von der Schweiz h”rten wir, daá Fr Hoch noch lange leiden k”nne, sie aber
selbst, wenn auch nicht die Kinder, um baldige Aufl”sung bete. Am 23 soll
die Hochzeit Paul Hochs in Zrich sein, dann wird die liebe Marie wieder
frei zu ihrem Mann und S”hnlein zurckzukehren. - Die Frau Steinmann (geb.
Marie Mauerhofer-Dothaux) scheint sich zu erholen. - Von den doings des
Insp in Ind kommt noch nichts.

Hier ist Mama gerade an meinem Ofen gesch„ftig, den sie unermdet im Gang
erh„lt, wie auch meine Stubenuhr. Es ist fr sie doch eine Erleichterung,
daá Elis mit den Kindern nun ihre eigene Haushaltung hat. Die kl. Lidund
hat mir heut hergesagt: Erheb o Deele Deinen Dinn, wa h„ngt Du an der Er-
den, Hinauf hinauf thum Himmel hin, denn Du mut himmlisch werden. Das sch
kommt also vor dem s. Sie hat ausgemacht, weil der Papa jetzt wieder nach
Stuttg gehe, msse der Opapa wieder ihr Goldpapa werden. Es sind nette Din-
ger, diese 3 T”chterlein im Steinhaus, Julie schon ordentlich am Lesen.
Adele strickt wenigstens und benimmt sich beraus zart und fein. Herzliche
Ksse an Euch alle und m”ge der Christtag viele Freuden bringen. In alter
Liebe
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG241180
