.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Apr 80
Lieber Johannes! <Frohnmy>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Apr 80
Dein lieber Bf hatte uns gefreut und befriedigt, gedruckt wird er das N„ch-
ste mal. Aber wie wird Dir die Nachricht vom 16 Apr zu Herzen gehen? Sie
war vielleicht erwartet, ich wuáte nicht, daá die Leiden sich so sehr ver-
schlimmert hatten. Jetzt hast Du also einen Vater im Himmel und wirst er-
fahren, daá das auch sein Gutes hat. Wie denkt man da an Alles zurck, was
man von Klein auf genoá oft ohne irgend zu danken, und pl”tzlich sprt man,
jetzt máe das Danken erst recht angehen und in neuer Weise: und wenn man
Gott danke fr das was er uns in den Eltern gegeben, so kriegen die auch
ihr Theil davon, seis erst lange nachdem sie ihren Samen ausgestreut haben.
Ich hoffe Deine lieben Geschwister haben alle auch reichlich Stoff zum Lo-
ben und Trost fr die Zukunft bekommen. Es ist doch ein sch”nes Leben gewe-
sen, das sie alle zum Nacheifern auffordern und nachziehen wird. Mit Frohn-
meyer der ja in meine promotion geh”rt, schied am gleichen Tage mein com-
prom. Otto Hermann Pf in Nussdorf, der ein vielgeprftes Leben hinter sich
hatte. Das Alles mahnte mich natrlich auch ans Gehen. Wir waren unser
41-42, jetzt sind nur noch 17 auf Erden. Gott gebe, daá wir den kleinen
Rest vollends Ihm widmen, nachdem wir viel Kraft auf Nebendinge verschwen-
det und oft hin gelebt haben, als ob es ewig so fortgienge. Ists nicht so,
wir mssen uns noch ganz anders zusammen nehmen, viel voller und frischer
aus der Vergebungsgnade sch”pfen, viel entschiedener das Aufgetragene, Gott
gewollte thun, uns immer mehr ins Licht der Ewigkeit hineinstellen - Gott
helfe uns dazu.

Mit den Kindlein ists auch so eine Sache. Die liebe Gertrud Hesse schied am
30 M„rz, nachdem uns der treue Gott gezeigt hatte, daá er auch ein schon
aufgegebenes Leben wieder st„rken und erneuen k”nne. Sie l„chelte wieder,
es gieng gut, doch kam noch schlieálich ein Engelein sie zu holen. Wie wohl
wirds ihr geworden sein. Dann trat 12 April Wilhelm Gdt in Stuttg als Er-
satz fr sie ein. Alles schien normal zu verlaufen, die Mutter Marie hatte
auch Milch genug fr den Kleinen. Da stellen sich pl”tzlich Schmerzen ein,
die der Mutter stark zusetzen, die Nachtruhe rauben, den Appetit vertreiben
- der Arzt rathet erst auf Geb„rmutterentzndung, dann auf Bauchfellentzn-
dung. Wir waren am 21 drben und haben Mutter und Kindlein gesehen, natr-
lich auch die erstere in Gottes H„nde gelegt, w„hrend das Kleine sich jetzt
die Kuhmilch auch ohne Bedenken schmecken l„át. Wie die gute Mama Hoch den
Wechsel aufnimmt, wissen wir noch nicht. Man hats natrlich nicht allzu
schnell geschrieben. Aber am Ende bleibts eben dabei, wir sind in einer gu-
ten, treuen, festen Hand und die fhrt uns ans Ziel, unbekmmert darum, wie
uns auf den einzelnen Wendungen der Weg vorkommen m”ge. Also vorw„rts ans
Ziel, wo alle Fragen sich von selbst beantworten! In herzlicher Liebe grát
Euch beide
.fo -
                                  Euer HG
.ns
.dr HG230480
