.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Jan 80
                                                               <R 1. M„rz>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Jan 80
Heute kam euer Schluábf von 79 zugleich eine Sendung von Arb. (Stoton) fr
41 œ so daá die Schuld getilgt ist Wie es mit den weiteren Quartalzahlungen
stehen wird, habe ich noch nicht erfahren. Vielleicht hat ers mit Kornth
direkt zu thun. - Sehr erfreute uns die Geschichte mit dem Jesusgida. Der
Kleine wird viel h”ren von frh an, aber freilich B”ses mit dem Guten. Un-
ser Herm Hesse weiá fast alle biblischen Geschichten von Bildern und Adele
kann ein Buch (von Versen) auswendig, w„hrend Julchen schwerer memorirt.
Von Jettchen kam heute eine Karte, daá sie um der Mutter Husten besorgt
sei. Hier sterben viele, gestern waren 6 Todte zumal in der Stadt, was sel-
ten vorkommt. Ich ging auch t„glich ins Krankenhaus zu unserm commis Hal-
ler, der sich am 12 mit Lungenentzndg legte. Er war sehr mitgenommen, hat-
te mit revol zu thun, bat daá man seine Strafe beim K”nig abbitte, sorgte
um seine Mutter, sagte, er k”nne noch nicht sterben, Mutter und 2 Schwe-
stern máten zuerst sterben, dann er, ihr Versorger (in spe) etc. aber in 8
Tagen wars gehoben, nur durch Eisumschl„ge um den Kopf, keine Blutentzie-
hung. Jetzt freilich muá er wieder zu Kr„ften kommen. Man h”rt von Nag daá
Fr Dr Zeller lang bewuátlos war und der Dr h„lt ihren Abschied fr nahe,
aber den hat sie schon so oft genommen, daá wir nie wissen, wie wir es an-
sehen sollen. Den Heimgang wnscht man ja der geprften Dulderin. Ich wun-
dere mich ob ich sie bei der Miss Cfz 2 Febr noch sehen werde.

Der liebe Diez lenkt hoffentlich noch ein, thut ers nicht, so frchte ich,
kommt er doch auf einen Nebenweg und wird weniger fruchtbar als er sichs
denkt. Unsere Art ist gewiá nicht die normale, aber es thut uns doch gut
daá wir uns nach der Decke zu strecken haben. Es verlautet entschieden Sch
wolle im Aug nach Ind, dagegen solle Praet als Halbinsp bleiben, weil er
sich schon so in die Gesch„fte eingeschafft. Ich hoffe die Sache thut einen
Ruck vorw„rts.

Job las ich durch. Fand nur etwa 36,19 die Interpunktion __________________
zweifelhaft doch gehts.

Ich lasse den lieben Diez sch”n gráen - gelegentlich. Gesch„ft gibts ber-
genug. Man hat mit der 2kurzen1 Miss. Gesch. viel mehr Noth als mit einer
ausfhrlicheren, weil man auf die Statistica so genau merken muá.

Fried. hat auch viel Gesch„ft ber den Jahrswechsel und dann die Krankheit
von Leuten. Ein Knechtlein ist schon seit Dec im Bett mit einem b”sen Fuá
und seine „ltere Schwester ersetzt ihn nicht. Er ist so ein wackeres
Brschlein, sein Mattheis daá Fr ihn oft besucht. Zwischenein f„hrt Fr zu
Dav nach Stuttg und nimmt dann meine eskimo Stiefel mit gegen die K„lte

Mama und Ur kommen bisher gut durch. Auch ich wenn ich ordentlich schlafen
kann. Hesse hat zwischenhinein seine migraene stark wenn er z.B. ein Gl„s-
lein Wein getrunken hat. Der Buchhdlr Haering liegt in Stuttg an einem
schweren Nierenleiden und seine Mutter (die ja hier wohnt) ist sehr be-
sorgt um ihn. Zum andern Sohn in Cinc. ist die Gattin nachgezogen und es
geht jetzt gut.

Man wartet auf Bfe von Herm, den letzten will ich Dir doch schicken, Du
siehst daá er mancherlei Erfahrungen macht.

Und nun herzliche Ksse Mama ruft zum supper. Wir alle gráen und umarmen
euch im Geiste und wnschen, daá es auch leiblich noch einmal zu Stande
komme. In alter Liebe
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG260180
