.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 366.>*                                                   Calw 23 Aug 80
                                                         <(erh. 10. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Aug 80
Der Bf vom 3 hat uns recht gefreut, auch das Wichtige von Sam nach Papas
Tod. Ich hoffe der Groápa hat von seinem Enkelchen das Gefhl mitgenommen,
wie wichtig doch solche Dingerchen dem groáen Herrn und Eigner sind, gerade
so gewichtig und aussichtsvoll als irgend eines der Alten. Jettle sagt sie
gebe Dir gern ein Christianens Denkmal, sie hatte eines brig von ihrer
Tante Ssk. Ob es nun in die H„nde von Drr kam mit dem Bd Conv. lex (den
ich vor 4 Tagen zum Packen schickte) weiá ich nicht. Die Emilie Steudel ist
in Basel hilft in einem Haus als Factotum und ist weiter als ihr Br Johan-
nes der lange Helfer in Tuttl war, aber mit der Kirche so zerfallen als Ul-
trabeckianer, daá er zuletzt sich zur Ruhe setzen muáte und jetzt je und je
irrsinnig ist. Ach das ist schwer fr die ganze Familie. Eine Tochter Lydia
ist seit Wochen bei Marie um sich im Wald zu erholen von groáer N„harbeit,
denn um Geld fr die Fam. zu schaffen saá sie zu lang an der Maschine und
leidet auf der Brust. Da h”rt man denn Manches von h„usl. Leiden was zum
Dank auffordert, wo man es besser hat. Apropos rothes Haar, der Mang Herm
hats auch, geht jetzt mit H. Hesse in die Kleinkinderschule und findet sich
ganz nett drein. "I kann aber noch viel br„ver sein," hat gaudirt. Marie
sagt mir manches von ihren Kindern, aber ich behalte es nicht mehr. - Abds
gehen wir alls in den Steinhausgarten. Da kann ich Agnes und Hildeg je auf
einen Arm nehmen und die unbefangene Hi. m”chte der andern gern Freund-
schaft erzeigen. Aber diese mit ihrer l„ngeren Erfahrung wills nicht haben,
sondern ist die Eifersucht in Person, besteht darauf, daá ich 2ihr1 geh”re
und macht es gerade wie groáe Christen erster Sorte, die auch meinen, der
himmlische Vater geh”re keinem so wie ihnen. Ist auch was dran, wenn man
ihn nur weiter erziehen l„át. Wer aber ihm ganz eigen angeh”rt der zeigts
dadurch, daá er andere fr liebenswerther halten kann und sich mit seinem
Theil an der Urliebe begngt. - Ich h”re heute Abd komme Julie Heerm zu-
rck, die mit Frl Klingler bis Lausanne gewandert ist, auch Uranie in Corc
besucht hat. Wir gehen ihr auf den Bahnhof entgegen und h”ren das Neuste.
Ei Mama schrieb der lieben Ur. neulich, es sei so eine Sache mit dem Zu-
rckkommen. Elis k”nne weniger Franz. als ihre Schwester und erst im Oct
ziehen sie in Weitbr's Stock. Also etwas sp„ter kommen. Neulich becompli-
mentirte jemand Mama, sie spreche jetzt wieder so flieáend deutsch. Da
seufzte sie: ach 2das1 Franz”sisch! Sie hat natrlich immer etwas darunter zu
leiden, wenn Ur wegen des dazwischen kommenden Deutsch aufbegehrt. Jetzt
aber lernt Herm gerade sein kanar. in deutsch wiederzugeben und seine Mut-
ter sieht nicht aus als laufe sie so angelegentlich ins Franz”s. ber, wie
es sein sollte um Ur. zufrieden zu stellen. Solche kleine Anst”áe h”ren
eben hier unten nicht auf. Wir werden einmal des Vaters Sprache parliren
comme il faut, d.h. nicht mehr parliren weil das von parabola herkommt und
wir dann ohne Gleichniá reden und verstehen werden, alles benennend nach
seinem Sein. - Ich sagte doch daá Paul Hoch jetzt Ida Weber hat. Das freut
Mama Hoch sehr. Sie hatte eine andere fr P im Sinn, die aber 2jetzt1 fr
diesen zu fromm gewesen w„re. Die Ida scheint nun gerade recht zu sein,
nicht zu weit voran und doch voran. So weit wir das beurtheilen k”nnen,
versteht sich. - Morgen also nach Stuttg und zwar will Mama mit, weil sie
namentlich auch Gusts Buben und Schw Reiniger sehen will. Wir bringen viel-
leicht Insp Schott mit. Diesem ists gelungen einen Miss.arzt zu finden, Ek-
kard glaub ich heiát er. M”ge es ein glcklicher Anfang werden von einer
neuen Sache! - Joh geht morgen nach Tuttl, die Herren Dec Jaeger und Helfer
Knapp (Gotthold) haben ihn eingeladen. Er geht gern zu neuen Leuten, der
Jaeger ist Br des prof. der die Seele riecht und neue Wollkleider einfhrt.
Georg Pl kleidet sich schon jaegerisch und Joh f„ngt es auch an. M”ge es
ihm den Bauch und Kopf zurechtsetzen! Nun Adieu, ich will noch aufs Miss.-
fest in St was pr„pariren, komme mir so arm vor.

                         Es kát Euch alle Euer V.
.ns
.dr HG280880
