.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             <24 Mai 1880>*
Liebe Kinder. [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <24 Mai 1880>*
Heute 24 ist Mama mit Ur. ins Wildb gegangen und dann machte Drr seine Er-
scheinung der schon seit Samstag hier war. Es folgt ihm ein junger Amer'r
Cleveld aus Cleveld, der vielleicht ein paar Wochen bei uns wohnen wird,
solang D. in Karlsbad ist. Da er erst im Sept nach Am zurckgeht, hast Du
also Zeit noch Wnsche wegen Bcher etc. zu „uáern. Du bist viel mit Sam
besch„ftigt, als solltest Du darauf vorbereitet werden, daá dort was Neues
geschah. So geht es mit unseren Dingen! Was wissen wir auch vorher, wie we-
nig k”nnen wir bestimmen, und wenn es in bester Meinung geschieht. So geht
es mir jetzt auch mit Mamas Brief. Sie hat ihn ohne ein Wort von mir ge-
schrieben, ich habe ihn auch erst gelesen, nachdem sie fort war. Aber
schicken will ich ihn darum doch, ja auch hinzusetzen, daá sie bei der
Nachricht von Fr Scheffels Berufung (an die M„gdeanstalt, statt Frau M”ri-
ke) gleich sagte: Da steht jetzt das logis fr Herrm bereit! wozu ich blos
lachte. Es war am 8. Vorm. und Nachm. kam das telegr von Sam's Heimgang. So
wurde kein Wort drber gewechselt. - Ich stimme Dir eigentlich im Herzen
bei, daá Deine Laufbahn mir fr Amer. entschieden scheint. Schon der Tine
wegen, jetzt auch im Blick auf die Kinder. Sie sind nicht mehr was sie a.
73 waren, sondern schon in die Verh„ltnisse eingewachsen, welche sie umga-
ben, und es scheint mir eine etwas gewagte Verpflanzung, zu der ich nicht
flink rathen k”nnte. Sam schrieb 28 M„rz: "Gott weiá meines Herzens Sehn-
sucht und Verlangen und Gebet, meine alten Eltern noch einmal zu sehen,
hoffentlich bers Jahr, wenn Er Ja dazu sagt. Daá das geschehe, soll der
liebe Br ordentlich mitbeten und dann sich auch bereit machen! Wird das ei-
ne Freude sein! 's klopft und pocht schon jetzt ganz gewaltig da drin im
Herzen beim dran denken, wie wirds sein bei der Verwirklichung! Indessen
wolle der gn„dige Gott Euch und uns das Leben fristen und vom Hoffen uns zu
einem seligen Schauen gelangen lassen!" Das dient Dir zur Erkl„rung von dem
was der liebe Mark schreibt. Von diesem bemerkt er: "Der theure Mark hat
uns mit seiner heutigen Osterpredigt die Herzen warm gemacht, daá es eine
Freude und ein Segen war. Ihn zu h”ren, ist mir und uns Allen jedesmal ein
wahrhafter Genuá und tiefe Erbauung. Nicht umsonst hieá die Losung an sei-
nem Geburtstag <(geb. 18 M„rz 1854)>*: "Von Deines Vaters Gott ist Dir ge-
holfen und von dem Allm„chtigen bist Du gesegnet." In ganz besonderer Weise
l„át sich dieser Segen an ihm spren. - Soviel von Sam und Mark.

Es freute uns auch Deine Rechnung zu sehen, wie der Herr doch immer durch-
geholfen hat, daá man einen rechten Segen dabei verspren konnte. Er nimmt
sich unsrer Bedrfnisse treulich an, weiá auch schon wie bald wir nichts
von fremdem Gut mehr brauchen, sondern das Eigene antreten k”nnen Dem alten
Papa wnsche ich von Herzen Gottes vollen Frieden durch das Eine groáe Op-
fer das fr uns gebracht ist. Wo das nicht w„re, was k”nnte zureichen, uns
arme Snder vor dem Heiligen und Gerechten angenehm zu machen. Er hat es
fertig gebracht. Darob jubeln wir. Mit dem Gefangenen <(Herm. Schwarz -)>*
wird es auch recht werden, wenn er mit seiner Strafe sich zufrieden geben
kann. Die Meisten thun es eben nicht; sie halten sich nie fr leicht be-
straft. Aber sich unter die Zuchtruthe beugen, ist Gott ein Zeichen, daá
man lernen will, und solche fhrt er weiter.

Sagte ich schon, daá der O Hermann bei dem ihr in Freudenthal waret, 16 Apr
80 gestorben ist. Ich hoffe, im vollen Frieden Gottes. Ebenso Frohnm's Va-
ter am gleichen Tag. Es geht rasch davon, ehe man sichs versieht. Lese ich
alte Briefe, zB was Sam vor Jahren herumtrieb, so meine ich, wie ist doch
alles schon so schrecklich alt! Nur das ist der Mhe werth, was man darun-
ter sich von Gott hat sagen und durch die Ruthe strafen lassen. So allein
w„chst man drber hinaus und zuletzt ist man eben ein durch Gnade vers”hn-
tes und durchgebrachtes Gotteskind, von dem sich nichts rhmen l„át. Drr
f„ngt gern von der Kirche an. Dabei ist der Schade, daá von Christo selbst
zu viel geschwiegen wird. Mir ist ja die Frage Eins, aber fr geistlich
halte ich solche Gespr„che nicht, auáer das Werk des Geistes an den Seelen,
das Werk Christi fr die Seelen komme dabei immer wieder obenan. Nun lebet
wohl. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
<(ad 347)>*                                       611Calw 23 Mai <Sonntg>* 80
                                                  <erh. 10. Juni Donn Abd>*
.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert.
.fo +

My dear Children

The news about Samuel will have greatly surprised you as ourselves, but al-
so with us say it is the Lord He does all well I have to be silent and
praise His Name, for him it is gain and as for his wife the Lord will prove
his promises to be true and do for her and children more than we ask, when
the heart weeps Jesus comforts with His precious peace and enables us to
find His will good agreable and perfect. If God should show you that your
way is in Calw He would also incline the heart of dear Tine and daughters
to follow you. Our loging where Mr. Weitbrecht lived is to be empty in Oc-
tober; Mrs Scheffel is going to Stutgart. To morrow 24 Uranie and myself
are going to Wildbad it is much against my will; but one cannot leave Ura-
nie alone

Much love to dearest Tine, we think much of her for the time to come With a
hearty kiss to each of you love from Uranie
.fo -
                            Yours affectly JG.
.ns
.dr HG250580
