.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 334.) und 335 kam eben vor Absendung>*            Calw 24 Febr <1880>*
                                                          <(erh. 16. M„rz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Febr <1880>*
Heute als ich zu Gertr gieng, kam mir Carl schon in den Oehrn entgegen und
sagte: Ich kann machen, daá sie l„chelt! fhrte mich hinein, lpfte ihr W„-
gelein am einen Ende, so daá sie hoch gehoben wurde und wirklich l„chelte,
um seine lauten Liebesbezeugungen nicht unerwidert zu lassen. Soweit also
sind wir nach 4 Wochen Krankheit <= 6 (denn seit 8 Jan lag sie)>*: sie hat
letzte Nacht 5 Stunden nach einander geschlafen, der Puls ist 120, das Hu-
sten bewegt sie immer noch schmerzlich, doch ist es nicht so be„ngstigend,
erstickungs„hnlich. Ich glaube sie wird wieder aufkommen, doch ist sie noch
so schwach, daá sie schon den Mund zum Weinen verzieht, wenn man sie her-
ausnehmen will, w„hrend ihr frher das immer eine Freude war. So liegt sie
also fast immer im W„gelein. - Mama sagt kein Wort zu all der <Deiner>*
Verhandlung ber Sam's Kommen, und mir ists auch so daá ich lieber nichts
sage. Wie kann man das rechte wissen? Trifft sichs einmal, so mag es ja
sch”n ausfallen. - Gustavs Johanna <die Dec. den Fuá gebroch>* sei sehr
schnell wieder flgg geworden und genieáe ihre Spazierg„nge. Dagegen Theods
Elisab noch sehr leidend. Ich schicke Dirs lieber.

Ich taufe keine Katholiken. Heb thats, wie er sagte, weil seine Leute es
verlangen "Da haben sie so dummes Zeug mit Oel und Honig und dergleichen."
In Ind wurden alle protest Convertiten von den Cath getauft weil diese sa-
gen k”nnen, man wisse ja gegenw„rtig nicht ob ein prot. auf die h trinitaet
getauft sei. Mir aber scheint, in solchen Sachen habe man das unliebsame
Benehmen der R”mer nicht heimzugeben, sondern ihre Taufe anzuerkennen als
das verh„ltniám„áig „lteste und gemeinsamste Stck unseres Christenglau-
bens. Als Josenh hinauskam, sagte ich ihm von Hebs Thun, worauf er es ihm
verbot. Ich glaube nicht, daá viele Protest. von engl und amer. Kirchen
darin mit uns gehen, vielleicht nur die episcopalen. Frag einmal Bissell,
wie er es h„lt. Zur Rechtfertigung sagen die R”mer sie taufen nur bedin-
gungsweise, also: wenn Du noch nicht getauft bist, so taufe ich Dich auf
den Namen des V etc. Ich m”chte aber so was nicht ”ffentlich sagen. 2Aufneh-1
2men1 in die Kirche kann man ja immer durch einen beliebigen Akt, d.h. dem
Gebet der Gegenw„rtigen empfehlen.

Das ist nett wie G Mller den interviewer zugucken l„át Wohl bekomm es ihm!
Was die 2te Heirath (Hagens) betrifft, so steht da Mller als ein Beispiel.
A 60 traf ich noch seine Frau bei ihm, nach ihrem Tod nahm er eine andere,
mit der er nun immer zu reisen scheint. Ich verdenk ihm das nicht, denn
wenn man alt ist, kann man eine solche Versorgung eher brauchen. Und Heb
dauerte mich eigentlich, daá er keine Frau hat <(hatte)>* und sich dann die
Jungfrauen so an ihn ketteten. Ich urtheile da nicht und lasse Anderen ihre
Freiheit. šbermacht ists freilich wenn ein Br. Beer 1836 auf der Hinausrei-
se, da seine Frau an seasickness sterben zu wollen schien, sich dann wei-
nend an Marie Monnard macht und sie im Voraus fragt: Dear sister if the
Lord should take my dear wife would you...611? Aber es gibt viele Leute, die
darin keine zarten Nerven haben und es doch redlich meinen. Der Beer ist
l„ngst gestorben und seine Frau hat ihn berlebt. Ei Marie M war auf den
Tod krank, scheint sich aber erholt zu haben, wenigstens auáer Gefahr zu
sein. Frau Hoch ist weit drauáen, fhlt daá sie sich auf eine Reise vorzu-
bereiten hat. Gott segne uns diese, wann sie immer kommt!

                           Adieu Es kát Euer V.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.ns
.dr HG250280
