.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Febr 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Febr 80
Es ist mir leid daá Du in den Fáen was sprst. Kann nemme weidele laufe,
ist etwas was freilich sich bei uns einstellen muá. Vor einigen Tagen kam
auch etwas ber mich, das mich mde machte, bin aber wieder flgge so weit.
Geh nur nach Kissingen und bade Dich noch einmal jung. Meiner Julie kamst
Du schon das letztemal etwas verfallend vor, und wie sie es sagte, meinte
ich nicht Nein sagen zu k”nnen. Nun der Herr will uns tragen, wenn die
Kraft versagen wird.

Die kl Gertrud l„chelt wieder, aus groáer Schwachheit heraus. Es ist als
besinne sie sich auf die einzelnen Gesichter nach der halbbewuátlosen Zeit
von 4 Wochen. Es muá ihr manches entschwunden sein. Noch darf man sie kaum
anrhren. Vielleicht daá sich der Stoff in 2 Aisen entleeren will, die ihr
jetzt Noth machen. Puls auf 116, Schlaf doch einmal wieder 5 Stunden, Milch
noch wenig getrunken. Marie ist natrlich sehr mitgenommen von der langen
Zeit.

Es freut mich, daá Frommel Dich so erbaut hat. Der Auszug im Merc. war
schon nett.

Dec. Zeller spricht aus wie mirs bei Haer. zu muth ist. "Die Kundigen" kom-
men so manchmal vor, daá ich dabei merke, ich geh”re eben nicht dazu.

Der liebe Kaund. hat mich fast wehmthig gestimmt mit seiner Hoffnung "auf
5 Jahre". Ich muáte denken an frhere Hoffnungen, bis in 2 Jahren (oder
wie?) Dich zu besuchen etc. Ach wie kurz ist die Zeit, die Jedem zugemessen
ist, und wie viel Kraft geht auf Nebendinge!

Sam macht census: Total 7051 Christen in Indien. Mang 1199 Ud 1005 Calic.
750 Mulk 719. Cann 597 etc Heidentaufen 220 Erwachsene 129 Kinder. (Anand
161, Merc 44 Christen).

Jetzt muá ich schlieáen und wnsche Dir Gottes Kraft auch fr den Leib -
denn Er ist ja fr den Leib und der Leib fr Ihn. In herzlicher Liebe
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG260280
