.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 25 Nov [1880]
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Nov [1880]
Die Hochzeit von Paul Hoch ist nun vorbei und Dav wird wieder sein Marili
haben. Pauline Hoch aber hat nun schwere Tage, so daá wir wohl bitten dr-
fen, der Herr m”ge ihr das Ende beschleunigen.

Schott also in Mang angekommen von der Gemeinde mit Pracht empfangen durch
Ch”re von 3 oder 4 Arten Groáer und Kleiner, Addresse in Santal Holzschach-
tel und dergleichen. Er hat Diez ans Seminar berufen, Maenner zum General-
secret. Doch soll Diez den report machen.

Ananda habe ich nun nicht gesehen, aber Ranga neulich und wnsche dem Vater
daá er eine Sttze an beiden bekomme. Der groáe Vater wird das hoffentlich
besorgen.

Fried ist noch oder wieder in Stuttg zu seiner Kur. Der Mattei half nur ein
wenig, dieser Jude (oder was er ist) Wolf von Frankfurt scheint jedenfalls
rationnell zu verfahren indem er die Arm Muskeln in jeder Weise bt und
st„rkt.

Ja, Staudt predigt fortw„hrend, muá aber glaub ich die Erfahrung machen,
die Andern auch nicht erspart bleibt, daá ein Junger mehr Anklang findet.
So h”rte ich wenigstens, K”rber gefalle ausnehmend wohl.

Hier ist Maries Stndlein (oder T„glein?) wie es scheint gekommen, aber
noch stellen sich keine Wehen ein. Sie ist auch sonst ziemlich schwach. Die
2 Kleinen schlafen bei uns.

Von Herm schicke ich Dir hiemit sein Letztes. Er war sehr befremdet durch
meinen Vorschlag, wird aber jetzt getr”stet sein. Von Nestle erwarte ich
noch immer einen Ruf, daá er die Statuten geprft habe und nun mir seine
Ansicht sagen wolle.

Unsere Decanatsbesetzung sollte in dieser Woche vorgenommen werden. Viel-
leicht wirds doch ein rechter, der den Abgegangenen ersetzt. - Die M”gling-
sche Versetzung nach Tbingen hat mich etwas wunder genommen. M”ge es ge-
lingen!

                       Mit herzlichen Gráen an Alle
.fo -
                                               Dein HGdt
.ns
.dr HG271180
