.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 382? und 383.>*                                          Calw 25 Oct 80
                                                          <(erh. 12. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Oct 80
Heute kam 383, der groáe Bericht ber Cinc. vom 7 Oct. d.h. ich fands als
ich von Ulm zurckkehrte. Denn am Samstag 23. giengs nach St. wo ich Willie
wieder zum Lachen aufgelegt und ziemlich hergestellt fand, daher ich ihm
ordentlich musicirte. Dann kam Frau Kaundinja zu unsrer Emma, bereit nach
UTrkh zu den Warth zu gehen (weil ein W den Eble geheirathet hat in Curg).
Ich nahm auch die liebe Kaund zu mir in UTrkh w„hrend Emma ber Gaisburg
wo jetzt der liebe Exmiss. Burkhardt Pf. ist, nach St zurcklief. Um ihrer
noch leidenden Augen willen zieht sie frische Luft dem Rauch der Eisenbahn
vor entschloá sich auch mich sp„ter nach Calw zu begleiten. In Eálingen
stieg ich aus und sah Mglgs mit der guten Frau Kaund. die eben ihren Ananda
nach Ind schickt. Er soll auch noch uns in Calw besuchen. Mglg war etwas
verlegen. Er meinte ich komme auf seinen Bf hin, den ich beischlieáe, worin
er vermuthet ich habe was bel genommen. Das h„tte er sich vielleicht sagen
k”nnen, daá sein Anstehen mit den 3 in St. nicht gerade das einzig richtige
war. Aber ich nahm's ja vom Herrn auf und dachte nicht an kleine Aussetzun-
gen. Schicks retour wenn gelesen. In Ulm per Schnellzug angekommen sah ich
den Helfer Berg, der aber nicht Miene machte, mich zu kennen, wie ich ihn
auch noch nicht kannte; meinte aber er warte auf Pf Hofacker der ja mit mir
reden sollte. Das erfllte sich nicht, ich suchte also sein Haus und nahm
ihm durch mein Erscheinen eine Angst ab, da ihm das Miss.fest sehr am Her-
zen lag. Also in einer netten Familie, 2 T”chter von Pf Mann da, die Frau B
<Elise>* und eine ledige <Ottilie (s. Ep. v. 17. Jan. 81)>*, da dann von
Mar und Isbgs geredet wurde (von Kornth her). Recht lebendiger Mann und
liebe Leute bei denen es einem wohl ward. Erst am Sonntg Morgen kamen die
zutraulichen 5 Kinder zum Vorschein. Dann ins Mnster wo Bg trefflich pre-
digte ber Matth 18 "vom Vergeben" (490mal). Nachher suchte ich Rektor Kern
im Gymnas. auf (doch lieá ich mir - und Hofacker der jetzt nachgekommen war
- erst von Bg die Sch”nheiten des Mnsters zeigen) fand aber den kranken
Compromotionalen nicht. Er leidet sehr unter der unsinnigen Verschwendung
seines Sohns, eines Hptm. der zB seiner Maitresse einen Springbrunnen von
eau de Cologne herrichten lieá etc. Daher ich Gott dankte daá ich keine
solche S”hne habe. Gieng zu dem lieben Hammer, der die Soldatenbrder
(einst auch David) so treulich besorgt. Nach dem Essen kamen Pfarrfrauen
zum Kaffee. Den Miss.gottesdienst er”ffnete Gerok, der Sohn des Dichters
mit Gebet. Hofaker redete dann ber die 2 Schwestern deren eine 1800, die
andere 100 Jahr alt ist. Er meinte unter jener die innere Mission, was ich
nachher etwas corrigirte. Er spricht theilweise in Versen: das tiefe Elend
der b”sen Zeit, die Liebe die kein Opfer scheut, der Himmel der sich mit
uns freut etc. Mir nahm er eine mir zugewiesene 1/4 Stunde weg, daá er also
1 St ich 1/2 hatte. Es waren mehr Leute da, als ich frher schon erlebt
hatte, und nachher redete man im Museum weiter bei einem Glas Bier. Als ich
von dort zur Eisenbahn gieng h„ngte sich Frau Miss Krone an mich mit ihren
Anliegen (ob Jettle noch tchtig sei, dieselbe nicht durch sie ersetzt wer-
den k”nnte, ob keine engl D„mchen oder junge Leute ihr als Pension„re zuzu-
weisen w„ren etc.) Bg sprach noch vertraulich, ob er sich etwa ums Dekanat
Calw bewerben sollte, was ich 2sehr1 wnschenswerth fand, vorerst aber in der
Stille auf dem Herzen zu tragen habe etc. <Berg kommt wirkl und wird 16.
Jan. 1881 investirt>* Dann weiter zuerst mit einer der Pfarrfrauen, dann
allein nach St. Ich fuhr heute nachdem Willie eine gute Nacht gehabt, mit
Emma hieher und fand also Deinen lieben Bf. Zuvor hatte ich Fried Mller
besucht, um allerhand zu fragen und zu h”ren. Insp Schott kam also ohne
Seekrankheit nach Ind. etwa 18 oder 16 Oct.

Ich freue mich daá Dir die Reise wohlgethan hat, wie mir die meine. Man hat
doch was vom Verkehr mit andern Menschen, bes. auch den unerwarteten, unge-
kannten. Ich fand hier Miss. Bohner der eine Miss.stunde gehalten hatte.
Ihm liefen auch mehr Leute zu als unser einem. Man ist uns halt gewohnt,
und etliches Lob kriegen wir auch eher von den Fremden, die wir mit der
Predigt besuchen, als von den Calwern. Was Du von der Unpopularit„t der
Calwer Bibel schreibst, ist gewiá richtig. Die Pfarrer wollen nicht, daá
Fragen die ihnen gel„ufig sind, zu sehr unter das Volk kommen. Vielleicht
ist auch mit vorsichtigerem Maaáe des Gegebenen den unbefangenen Wahrheits-
forschern unter dem Volke besser gedient. Lotte freut mich eigentlich auch
mit ihrer Unabh„ngigkeit. Hier haben die Method. den Geistlichen Stuttgs
eine Nuá zu knacken gegeben, sie ver”ffentlichen einen Bf des sel Kapff,
der a 78 ablehnte zur Einweihung ihrer Kirche zu kommen und meinte, durch
Zurckstehen k”nne er ihrer Sache sich wirksamer annehmen als wenn er ”f-
fentlich vortrete. Aber viel Innerlichkeit spre ich dieser Sache nicht an;
es muá Alles viel zu schnell nach auáen gewendet und verwerthet werden. Der
liebe Kapff hat auch andere uáerungen fallen lassen ber die Zudringlich-
keit der Meth. Gott wird diese mit den obigen auszugleichen wissen. - Von
Ludw wird wenig mehr zu erfahren sein, auáer Trauriges. Ludw jun. ist nicht
fern von hier, aber seit Jahren - ach wie fern von uns! Ich hoffe irgend
wie wird er doch noch herausgerissen, aber wie? weiá Gott. Herzliche Ksse
und Gráe an Alle, auch von Mama, welche seit der letzten Entscheidung
schweigt. Fried ist busy mit der Vorbereitung zur Auffhrung von Haydns
Sch”pfung

                               Adieu Euer V
.ns
.dr HG261080
