.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 25 March 80
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 March 80
Es gieng mir etwas schlecht in den letzten Tagen. Doch immer noch besser
als der lieben Marie die (im Vertrauen gesagt) an Lithiasis leidet.

Herzlichen Dank fr Dr H”rnle's Brief, der ja interessant und doch etwas
trocken ausfiel. Ich h„tte gern seinen ersten Eindruck von Bruce und seiner
Arbeit vernommen. Es wird sich doch wohl etwas aus dem Bf ins Calwer Bl.
nehmen lassen? Hesse hat die persische Reise abgeschrieben.

Wenn Dich jene Bemerkung im Josua stoát, so kann sie ja weg bleiben. Exege-
se ist das freilich nicht; ob aber dem fragenden Leser damit ein rgerniá
gegeben wird, m”chte ich doch bezweifeln. Da bist Du wohl auch unzufrieden
mit dem passus ber Sonnestillstand, w„hrend ich wohl meine Freude haben
kann an Wangemanns Lust zu m”glichst buchst„blicher Deutung, und doch mir
sage, es ist nicht eben das was in unserer Zeit als ein wirksamer Trumpf
kann ausgegeben werden. Ich sage mir ja auch, der Glaube kann machen daá
die Uhr des Alls still steht, aber die m”glichste Steigerung des Wunders
muthet mich doch fast wie ein unn”thiges bravado an. Den einen imponirts,
aber doch vielleicht nicht auf die L„nge.

Unsere Gertrud sieht einen sehr ernst an und l„chelt diese Tage nicht. Der
Herr weiá, was das Beste fr sie ist. Der Herr Vischer S. hat von Hesse
einen freundlich ernsten Bf erhalten mit Beibemerkungen zu seiner publica-
tion. Darauf antwortet er nun, was ich doch fr Dich holen und beilegen
will. Mir ist es nicht ganz verst„ndlich, auáer daá er doch ein frommes
Herz zeigen will ohne Eingest„ndniá seiner Leichtfertigkeit.

Frau grát herzlich mit mir, sie hatte auch zu Deiner Begleitung aufgefor-
dert. Adieu
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG290380
