.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 343.)                                                 Calw 26 Apr 80
                                                      <(erh. 13. Mai Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Apr 80
Da sind wir wieder in einem neuen Abschnitt. Heute gieng Julchen in den
Schulgottesdienst und dann in die Schule, ein ungemein wichtiger Tag fr
sie. - Eure 17 Jahre haben uns auch gefreut. Freilich darf man dabei sin-
gen. ZB. Wenn Dav nach 16 Jahren seine liebe Frau noch hat, wirds ihm auch
als ein Wunder erscheinen. Bei Dir sind keine schweren Erkrankungen vorge-
kommen, gewiá aber eben so groáe Bewahrungen. - Vor 8 Tagen zogen die Isbg-
schen T”chter ein und es geht ordentlich. Peregr aber kann Morgens der Jet-
te vorwerfen, daá sie die Thre der groáen Frau aufgemacht habe, welche an
ihr Bett trat und ihr b”se Gerichte drohte! Es ist nun einmal so, sie hat
Hallucinationen und die kann ihr niemand ausreden.

Aber die Hauptsache ist wegen Dav's Marie. Da sind wir denn 21 Apr nach St
gefahren <Am Mittw, ehe der kranke Samuel den Mukh herabgebr wird am Donn.
22 April>*, Mama und ich, und haben also Mancherlei erlebt. Zuerst auf dem
Bahnhof trat Insp Pross zu mir, er sei auf dem Elfinger Hof gewesen, Frau
Maehrlen zu sehen, die ihr M”glichstes thue, ihr Mann aber sei eben in Win-
nenthal, theilweise in der Zelle, nach sehr betrbenden Vorg„ngen, schreibe
freilich jetzt sehr reumthig. Ach der arme Mensch! - Wie wir dann in St
ausstiegen, war M”gl da und ein dunkler kleiner Mann. Es war Pfleid von
Mang, gestern Nacht angekommen. Und hinter uns steigt Dr Werner aus mit Fr.
die Schwiegereltern Pfls, denn er f„hrt mit seinen 6 Kindern nur durch St,
um nach Basel zu eilen. Da sahen wir also die Begráung, ich wunderte mich
nur daá Pfleid zum lieben Dr Sie sagte. Jetzt zu Dav. Dort im ™hrn von 6
Hohe Str. trat eben Dr Landenberger heraus und sagte: es sei eben eine Ge-
duldsprobe und die Sache stehe so gut als unter den Umst„nden m”glich. Ich
sah also zuerst den Kleinen, der eben Kuhmilch trank und sich daran gengen
l„át. Die W„rterin sagt, er verdiene einen Orden. Dann zu Mar ans Bett. Da
liegt sie, blhend und glhend. Sie ist getrost und wartet auf den Herrn.
Ihre Mama schreibt auch immer ermuthigend. Aber die Krankheit ist immer be-
denklich, weil bei Bauchfellentzndung die Ged„rme leicht am Bauchfell an-
wachsen, daher alle 2 Tage ™ffnung durch Klystiere verordnet. Wir waren bei
Pl. und Tante Emma kam herauf. Alle voll Lobs der lieben Marie. Dann wurde
ausgemacht, in Olgastr zu fahren, um Pfleids Haus zu sehen. Also zu 4 ein-
gestiegen, Mama ich und Plebsts. Bei prof Neeff haben sie sich einquar-
tiert, 6 Kinder mitgebracht, 9 im Lande. Noch keines gestorben. Von Sam gu-
te Nachricht, bers Jahr gedenke er etwa zu kommen. Wir fuhren weiter (denn
auch Dr Werner's waren da und morgen sollte es nach Basel weiter gehen wo
das Haus bereit stand; Fritz war mde in Mnchen liegen geblieben). Jetzt
zu Josenh. Er war froh uns alle zu sehen. Im M„dchenhaus sei zu Frl Scholz
Amtsschluá gerade das Scharlachfieber heftig eingekehrt (eine Rottmann
starb). Fr Insp war ziemlich mitgenommen den Winter hindurch, er klagt, gar
nicht schreiben zu k”nnen. Fhlt es doch schwer kein Amt zu haben. Dann
fuhren wir durch die blhende Planie zurck und ich machte noch Correkturen
ab, ehe es langsam nach Calw zurckgieng. - Hier nun hatten wir Verhandlung
ber Bremer Miss. Cfz, dahin geht Joh mit (oder vor) Schott, und ich bleibe
hier. 1 Mai ist Missfest, aber am Samstg und Joh m”chte gern die Sonntage
frei haben; deáhalb also will er Samst. Nachm bis Frkft fahren und am Mon-
tag weiter reisen. Er kommt zu Lina Vietor.

Mit Marie <Gundert-Hoch>* geht es nun so ordentlich weiter: als kein Eis
mehr applicirt wurde, kam ein Schttelfrost. Also wird mit Eis fortgefahren
noch immer, sie fand auch seither etwas Schlaf. Wir hoffen der liebe Gott
werde sie nicht stecken lassen und den lieben Dav auch nicht. Ihren frhge-
prften Sohn heiát ihn Pauline Hoch. - Der arme Deckgr liegt mit Frau und
Kind dem Haer ins Haus, letzterer hat ihn noch, doch nicht mehr die Frau
die sich greulich bedienen lasse. Hieher schrieb Deck daá er seine Gemeinde
verlassen habe weil sie durch B„lle etc. Baugeld schaffen wolle. Seine Mut-
ter aber glaubt ihm nicht mehr. Nimm nur den nicht! Ich halte ihn fr ganz
bodenlos. Von Haer h”rt man Ordentliches. Nun Gott befohlen
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG020580
