.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 357, 358 und 359.>*                         <Montag>* Calw 26 Juli 1880
                                               <(erh. 12 Aug 1880 Abends)>*
                  <mit Inlage von David Juni 80 und Sam von M„rz-Apr 1877>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Juli 1880
Deine letzten zwei Briefe vom 8 Juli und sp„ter <11. Juli>* (358-9) sind
merkwrdiger weise vorgestern und heute angekommen <357 vom 5. Juli muá am
Mittw 21. Juli gekommen seyn>*, nachdem ich am 21 Juli die halbj„hrige Sit-
zung gehalten und durchgemacht hatte.

In dieser wurde Dein Name mehrfach genannt, und wenn ich Freudigkeit von
Deiner Seite h„tte berichten k”nnen, wie ich es jetzt k”nnte, so w„re ohne
Zweifel ein Ruf an Dich durchgegangen. Dagegen hatte ich zu sagen, daá ich
Alles erwogen, glaube, Du habest Deine Bef„higung zu dieser Arbeit so in
Zweifel gezogen, daá ich mir sagen msse, Deine Auswurzelung und Verpflan-
zung hieher muthe Dir zu viel zu, es gehe nicht mehr. Also hieá es solle
ich mich nach einem andern Gehilfen, der auch voraussichtlich mein Nachfol-
ger werden k”nnte, umsehen.

Nun kommen Deine Briefe und lassen mich sehen, daá Du am Ende Dich doch
entschlieáen k”nntest. Aber weil das Geschehene doch unter Zulassung Gottes
und seiner Oberleitung geschehen ist, so ist es jetzt schwerer, darauf zu-
rckzukommen. Das muá erkannt und darnach vorsichtig vorgegangen werden.

Ich war gestern <(25. Juli)>* IX Trinit. Sonntg>* in Schorndorf zum Miss.-
fest mit Insp. Schott. Der sagte, er wolle mich noch besuchen. Wenn das
eintrifft, so habe ich im Sinn, die ganze Sache mit ihm zu besprechen. Da-
bei kommt auch Hesse in Betracht, weil er schon l„nger her wnscht, daá
seine Zukunft fester geregelt werde. Ebenso habe ich Sch zu fragen, ob er
einen andern Namen wáte, der fr Basel wnschenswerth schiene (dabei lieáe
sich z.B. an Pr„torius, den jetzigen Sekret„r des Inspektors denken oder an
andere Namen). Jedenfalls gilt es dabei, alle Gefhle zurckzudr„ngen und
rein nur aufs Beste der Sache bedacht zu sein.

Also steht mir vorerst fest: Dich zu rufen habe ich jetzt keine Erlaubniá.
Es s„he aus, als wrde die Sache hinter Verwandtschaftsrcksichten hinumge-
stellt. Aber durchsprechen will ich die Angelegenheit und hoffe dann klarer
zu sehen, was Gottes Wille ist. Ich gestehe, obwohl Hesse ja Schwiegersohn
ist, nimmt sich doch auch dieser Name wegen seines Dienstes in der Mission
etc. vor den Freunden anders aus als eine Fortsetzung des H.G. welche den
Schein des Gemachten, vielleicht Erzwungenen tr„gt. Also sage ich nicht, es
k”nne vom Herausrufen aus Mt Clemens nicht mehr die Rede sein, aber doch,
es mssen einem solchen Akt noch andere vorangehen, die beweisen, ich habe
mich umgethan um einen Nachfolger, welcher dem Werk wohl ansteht, und sei
nur weil Anderes miáglckte, auf Dich zurckgekommen.

Nun bitte ich Dich alle Briefe, welche hierauf Bezug nehmen, auf besondere
Bl„ttchen zu schreiben. Andere sollen davon nichts zu sehen bekommen, auáer
je nachdem die Committeemitglieder. Vor Jan 81 da die n„chste Comm.sitzung
sein wird, kann an eine weitere officielle Verhandlung mit Dir kaum gedacht
werden. Ich werde Dich aber auf dem Laufenden zu erhalten suchen, so weit
es ohne Verletzung Anderer geschehen kann.

Herzlichen Dank fr alle Mittheilungen ber Sam etc. Emma Pl <(die in Calw
augenkrank wurde)>* liest mit groáem Interesse (eine Nro unterschlug ich)
<wahrsch die, wo von Groám. Emilie in Vgl. c. Christiane die Rede, und Tan-
te Vicke und Jette>*. Elisab und die Kinder sind wohl und finden sich in
unsere Wege. Mit Gottes Segen wird auch in den schnell entschwindenden Ta-
gen etwas fr die Ewigkeit ges„t. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Dein V.

Dieser Bf also lauft nicht mehr durch den treuen Snooks!
.ns
.dr HG310780
