.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Ist No 330 v Mt Cl. verlor? Papa                              C. 26 Jan 80
spielte nie auf ein Clavier an, dessen Kauf ich beschrieb>*
                                                          <(erh. 16 Febr)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Jan 80
Wieder einmal nichts zu beantworten. Ich frage ob was im Meere liegt. Zu
verwundern w„re es ja nicht nach so viel Jahren. Es kann aber auch morgen
noch kommen, ehe dies weit gefahren ist. - Wir haben allerhand vor uns. 2
Febr soll ich nach Nag zur Miss.cfz, kann aber schon vorher hingehen mssen
zu Fr. Zellers Begr„bniá, denn sie liege nun entschieden am Sterben. Zu-
gleich ist hier Gertrud durch Katarrhfieber (oder schon Bronchitis capilla-
ris) sehr gef„hrdet. Noch bis zum Samstag suchte sie immer zu l„cheln zwi-
schen ihre Athemnoth hinein. Gestern aber steigerte sich das Fieber zu
Gichtern. Man half dann durch vomitivpulver. Das brachte aber 14 Erbrechun-
gen herbei. Jetzt sucht man zu st„rken und ist doch sehr verlegen, wie wei-
ter machen. Da bleibt der Blick zum Herrn das Eine, was einen aufrecht
h„lt. - Indessen war Adele gestern zur Taufe bei einer frheren Magd. Da
sagte sie zu Helfer Haering: Dein Pathenkind ist arg krank. Herm war hier,
um dort Ruhe zu schaffen. Als ich von Hirs zurckkam, sagte er: jetzt hab
ich e Weltsfreud, denn mein Groávater ist gekommen. Zu Joh aber sagte Carl:
ihr seid ein halb asiatisches Gesindel! (woher er das wohl hatte, ber Rus-
sen, aufgeschnappt?) - Als ich von Hirs kam, sagte mir Schnrle, wie eine
Frau Gruner sich in H”llenqualen liegend vorkomme. Er habe gesagt, zum Arzt
zu schicken, der dann Unterleibsentzndung vorfand. Ich gieng zur armen
Frau, welche die Stunde besucht, aber schon geisteskrank gewesen war. Sie
war eben entschlafen, und zwar selig. Am 11. hatte ich in der Stunde ber
Steph's Abschied geredet. Da kam sie heim und seufzte Ach wenn ich einmal
so sprechen drfte: Herr Jesu nimm meinen Geist auf! Nun man dachte noch an
keine Gefahr, da wird sie kalt, wendet sich und sagt: Herr Jesu nimm meinen
Geist auf! Es war ihr doch geschenkt worden, sich durchzuglauben.

Heute sagt Emma, Julchen habe einen croup„hnlichen Husten in der Nacht ge-
habt. Sie war noch unruhig, als ich dort ber Mittag einkehrte. So wird man
berall gemahnt an Abschiede zu denken.

Fr Hoch sei sehr weit drauáen, meint ihr Paul.

Von Basel h”re ich Schott gehe im Aug etwa hinaus sich ans Reduciren zu ma-
chen. D.h. zu sehen wie man den natives mehr berlassen und doch die Mis-
sion wirksamer machen k”nne. Die Frl. Scholz habe ihre Demission einge-
reicht. Wenn Frau Zeller jetzt da w„re, wrde sie Bergfd und seine Schwe-
ster zur Nachfolge vorschlagen. Wir haben wohl schon an Emma Pl gedacht,
aber Georg traut sich so was nicht zu.

Von Stoton hab ich nun das Geld. Aber zugleich gilt es fr Harry einen neu-
en Platz zu finden, Pfleid hat n„mlich seine Anstalt verkauft an die Ge-
meinde, die eine lat. Schule herstellen will. Im Frhjahr l”st sich die
bisherige Anstalt auf. Harry k”nnte nach K”nigsfd zu Hans Hoch kommen.

Der Haller <(der Commis im Laden seit 19. Januar)>* ist wieder gesund und
guter Dinge. Gott leite ihn richtig. Als Commis kann ihn Fried nicht brau-
chen, weil er sich nicht aufs Schreiben versteht. Eis aufklopfen u.a. Ar-
beit wrde er mit Lust thun, zu solchem Boáler hat ihn eben sein Meister
herangezogen.

Eben sagt Hesse, Marie habe den Dr gefragt, ob keinen Andern Arzt beizuzie-
hen? Er: Nein. Das klingt hart, aber weist uns eben an, zum rechten Arzt
ohne Nebenumsehen allein zu gehen. Adieu.

                     In herzlicher Liebe kát Euer V.

Die Magd Katharine gab neulich Herm zu trinken. Da sagte er: Fr„ulein Kath.
Du bist meine Rebekka.
.ns
.dr HG010280
