.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Oct 80
Lieber Herrmann! <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Oct 80
Ich bin in Ulm recht froh bei dem lieben Helfer Berg gewesen, auch ist die
Spitalkirche ziemlich voll geworden. Von Blaubeuren sah ich nur den Decan
Sigel meinen Compromotional, der mich auf den Sommer zu einem Miss.fest
einladen will.

Es freute mich von Fr Walker wieder etwas zu h”ren durch den lieben Stokes,
so wie von dem theuren F Anderson, der noch immer gleich rstig scheint.
Aber Dein Perser ist doch gar kurz in seinen Mittheilungen. M”ge die šber-
siedlung Deiner lieben Schwester wohlthun!

Von šbelnehmen war gewiá keine Spur da. Ich hatte die Sache mit dem treuen
Herrn abgemacht und wollte blos seinen Winken folgen. Auch wenn Du und etwa
noch Stammb. zur Berufung Herm's unbedingt zugestimmt h„tten, die andern
aber Anst„nde gehabt h„tten, w„re mein Entschluá derselbe gewesen. Denn ich
war innerlich gewarnt, nichts Eigenes durchzusetzen oder weiter zu verfol-
gen. Das muást Du doch auch merken, daá ich den Sohn nicht fortw„hrend darf
h„ngen lassen, sondern ihm zu fester Erkenntniá und Einhaltung 2seines1 Wegs
helfen muá. In ein paar Jahren werden wir schon deutlich sehen, warum es so
gehen muáte und gerade so gut war.

Herrm hatte eine nette Reise nach St Louis und Cincinnati die er mit Lust
beschreibt. Dav soll Dirs auch zusenden. Hieher begleitete mich Emma
Plebst, Besserung fr die Augen zu suchen. An jenem Samstag ist Frau Schef-
fel noch abgefahren, ihre Schwester Elise hat schwere Tage im Diakonissen-
haus verlebt und Fr Sch. selbst erholt sich von šberarbeitung in Leonberg.
Wunderlich, daá die nun Frau Moerike abl”sen sollen, aber es wird auch
recht werden.

Bohner ist hier, hat am Sonntag eine Miss.stunde gehalten und corrigirt
seine Aufs„tze mit Hesse. Schwester Kaund will mir noch den Ananda zu einem
Abschiedsbesuch schicken. Ich freue mich auf ihn und hoffe Gott macht ihn
noch zu einer wirklichen Hilfe fr seinen Vater.

Mit herzlichen Gráen, an Bertha und Lottle mit
.fo -
                                          Dein HGdt
.ns
.dr HG271080
