.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 26 Febr 80
                                                               <R 28 M„rz>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Febr 80
Gestern kam eure Bescherung mit dem vorl„ufigen census. Herzlichen Dank da-
fr. Heute sind Peregr und Jettchen hier, sich die Wohnungen zu besehen und
eine zu w„hlen. Sie aáen bei uns weil Marie mit dem Kind zu thun hat, mit
Zahnweh behaftet ist und eine etwas leidende Magd den Finger schonen muá.
Albertinchen haben sie nicht mitgebracht. Nach dem Essen giengs zu Mar. de-
ren Kleine uns anl„chelte. Ich glaube wirklich die Krankheit ist jetzt ge-
brochen. Gertr. hatte langen ruhigen Schlaf und sieht lebenslustiger aus,
greift ihrem Papa wieder in den braunen Bart und mir in den weiáen. Morgen
sinds 5 Wochen daá das Fieber anfieng, noch steht der Puls auf 120, aber
zugleich zeigen sich 2 groáe Aisen hinten, mit deren Entleerung wohl auch
das Fieber zur Ruhe kommen wird. Wir sind Gott recht dankbar fr soviel
Freundlichkeit, da man fast nicht mehr Hoffnung hegen konnte.

Logis haben sich genug gezeigt, ich glaube 9, es war fraglich ob Joh. nur
alle sehen sollte, denn einige stecken tief in G„áchen drin. Andere locken
durch N„he von Grn, man muá aber auch daran denken, den knftigen Schle-
rinnen den Weg nicht zu weit zu machen.

Eben h”re ich daá der liebe Blumhdt den ich letzte Woche noch zum Fest ein-
geladen hatte, gestern Nacht 10 Uhr gestorben ist. Sie telegraphirten mir:
Unser Vater heimgegangen. Sein Scheinen (Sterben?) verdunkelt nicht, son-
dern besiegelt unsere Hoffnung. Beerdigung Samst. 1 Uhr. Familie Bl. - Es
ist auch eine Lcke und wird sich jetzt erst zeigen, in wie weit die S”hne
dieselbe ausfllen k”nnen. Er selbst meinte, sie k”nnen es gerade fortfh-
ren wie er es that. Wenn ich auf die 50 Jahre zurckblicke die ich Blumh
kenne, freut es mich doch so ein reiches Leben ein klein wenig mitgelebt zu
haben. Oct 29 kam er von Tb als Vicar zu Kern in Drrmz und dort sah ich
ihn zuerst im Nov und ”fter. Herbst 30 wurde er nach Basel berufen und da
war ich in der Vakanz viel mit ihm zusammen lernte auch seinen originellen
Onkel kennen im Weinberg. Sp„ter Aug 34 kam er in die Vakanz nach Tb und
Merz 35 besuchte ich ihn in Basel. Das n„chste war 46 Apr oder Mai mit Ma-
ma, die damals 10 oder 11 Tage bei ihm zubrachte und schnell gesund wurde.
Ich wuáte daá Barth nicht viel auf jene Erweckung hielt, aber damals, meine
ich, seien besondere Kr„fte bei Bl wirksam gewesen. Aber auch gef„hrliche
Einbildungen kamen dazu und Gott hat es sch”n gefgt daá er dem Rath der
Brder sich nie verschloá oder entzog, so gieng doch Alles ohne Grndung
einer neuen Denomination und dergleichen weiter. Viele werden ihm dankbar
ihr Adieu nachrufen. Zum Begr„bniá kann ich nicht gehen, weil es vor eini-
gen Tagen mit der Gesundheit haperte und ich mich in Acht nehmen muá bei so
vieler dringlichen Arbeit.

Es scheint so ziemlich ausgemacht daá ein logis auf dem Weg von Joh zum
Steinhaus das knftige Pl„tzlein der Schwestern werden wird. Jette fragte
auch gleich den Hausherrn Pfrommer ob ihm Clavierspiel nicht widerw„rtig
sei, und da hieá es, nein im Gegentheil, es freue sie sowas zu h”ren. M”ge
ihnen viel Gelegenheit dazu gegeben werden!

Mama hat heute viel geschafft, den Keller neu geordnet, d.h. ist in Barths
(Weitbr's) Keller mit ihrem Sach eingezogen und ist nun mde. Sie grát
Euch herzlich, dasselbe thun die Schwestern, die heute Abend mit uns Thee
trinken und umkehren werden Gott gebe Euch ordentliche Arbeit und die n”-
thige Ruhe dazwischen und t„glich neuen Glauben zum šberwinden, wie auch
.
                   Eurem V. der herzliche Ksse schickt.
.ns
.dr HG010380
