.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwi. 391-392>*                                              Calw 27 Dec 80
                                                      <(erh. 15. Jan 81.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Dec 80
Diesmal habe ich nichts zu beantworten, das letztemal waren ja 2 liebe Bfe
gekommen und wahrscheinlich bringt noch einer der n„chsten Tage etwas fr
den Jahresschluá. Wir haben eine bewegte Woche gehabt durch all die Besche-
rungen wenn wir die Sache auch uns etwas fern zu halten suchen. Der Diens-
tag (St Thomas) machte den Anfang, im Steinhaus war da bei den Schwestern
ein Baum und ich kriegte noch mein Nebenb„umlein mit 15 Lichtlein den En-
keln zur Ehre. Dort brachten wir den Abd zu, freilich ohne Mama und Ur die
nicht ausgehen mochten. Am 24 brachte Marili ihren Willi von Stuttg, da
hatten wir nun 3 Bescherungen nacheinander, die erste bei Joh und Mar (wel-
che dazu aufstehen konnte - auch Thod hoch gewachsen war da von Heilbr her
- Adele und Herm in groáem Glck, die kl Marie immer gleich still und be-
friedigt), die 2te bei Elisab wozu natrlich die Schwestern beide kamen
Hier erhielt ich Herm's und der Familie Bilder, welche Du schon hast, wie
es scheint. Die kl Agn war nicht so froh wie wir hofften, doch kann sie ja
zu allem wenn nicht ein Steckele, doch 2 Finger (in den Mund) stecken; die
dritte bei Emma, wo auch die leidende Hildg leidlich war, wir sahen dort
alle Bethleh's Herrlichkeit, und das mokele muh macht der Hildg groáe Freu-
de. Am 25 konnte ich von Haer und John 2 gute Predigten h”ren, auch den Dav
mit seiner Magd auf der Eisenbahn empfangen und Abends die Bescherung der
kleinen Sonntagsschler im Vereinshause leiten. Da waren ihrer 95 glaube
ich, auch Julchen die ihr Lebkuchenherz und einen Traktat bekam und auf-
merksam zuh”rte. Lidund war auch da, brachte aber nichts vom Geh”rten zu-
sammen. - Gestern war ich dann in Hirs wo eine Rckenmarksleidende Kath.
Schill besucht wurde, letzte Woche schien sie ihrem Abschied nahe und freu-
te sich so darauf, jetzt scheint sie wieder sich erholen zu wollen, worein
sie sich doch auch zu finden weiá. So gibt es immer Seelen an welchen der
Herr seine Wette mit dem Feinde nicht verliert. Heute Morgen predigte ich
als am Johannistag ber Joh 21 und nun soll noch unter Joh's Leitung die
Bescherung der „lteren Sonntagsschler losgehen. Will sehen wie ers macht.
Denn das ist doch eine schwierigere Aufgabe, den Kindern das rechte zu sa-
gen, daá sie wenigstens Einiges packen, als Alte zu erbauen. Fried hat in-
dessen einen Colporteur entlassen, er ist ein meth Prediger, der zeitweise
entlassen fr dieses Werk doch geschickt schien, es machte sich aber nicht,
weil er einfach zu den Meth in die Vers. gieng und drin redete, aber bei
Landespfarrern sich gern bewirthen lieá, auch Einheizung und alle m”glichen
Vesperbrote ansprach. Man schrieb uns wie er bei keinem Meth. ein Calwer-
blatt anbringe und sich ganz fernhalte von unseren undenominationellen
Stunden. Hintennach kam von ihm eine unsch”ne Behandlung seiner Frau her-
aus, die er fast unverpflegt sterben lieá, weil sie sich nicht dazu ver-
stand ihr Verm”gen ihm zu vermachen.

Jetzt suchen Fried und Dav zusammen Bilder heraus fr die Bl„tter des knf-
tigen Jahrs, in Engl zu bestellen.

Der gute Willy macht groáe Freude, weil er sich so anst„ndig auffhrt bei
aller Lebhaftigkeit, ein sehr zutrauliches Kind. Sehr verschieden ist Agnes
die auch an ihm keine Freude hat, aus angeborner Eifersucht. Von den Was-
serblattern ist sie nun heil und gewaschen. Von Herm Hesse lieáen sich vie-
le Reden anfhren, denn er hat wie Adele die Schwatzkrankheit Diesen Sommer
als seine treue Kathrine ihm sagte er solle nicht so viel Tr„uble essen,
sonst máe er sterben, da er schon Abweichen habe - fieng er an: "Des macht
mir erst nex wenn i sterbe muá, dann komm ich zu meinem Gertrudle; und wenn
es im Grabelochele langweilig ist, no nehm i halt e Bilderbuch mit. Und
dann esset ihr alle auch recht viel Tr„uble, dann sind wir alle beisammen
beim lieben Gertrudle." Heut wird er auch im Vereinshaus gewesen sein mit
seiner Adele, Joh hat recht nett geredet ber die Namen Christi. Morgen nun
soll seine kleine Maria getauft werden. Dazu soll auch Haer. kommen und Dav
natrlich auch. Wir hoffen das Kindlein soll wachsen und etwas werden. Mich
freut daá Joh doch die Reise nach Russl verschoben hat auf den Sommer, da
sie sich leichter ausfhren l„át. Der Vater scheint doch noch stark fr
seine Jahre zu sein. Von Pauline Hoch wissen wir kaum N„heres, man schreibt
nicht viel von Basel. Willy Hoch ist (16j„hrig) confirmirt worden, natr-
lich betrbte es ihn daá die Mutter nicht dabei sein konnte.
.fo -
                    Mit herzlichen Kssen von uns Allen
                                                     Euer V.
.ns
.dr HG301280
