.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Oct 80
Lieber Johannes <Frohnmy>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Oct 80
Deine Nachrichten von Ganga Raman und Raman Nayer haben mich sehr gefreut,
ich hoffe, es kommt noch ein Nachtrag, daá es doch noch etwas weiter gieng,
wenn auch vielleicht nicht bis zur Taufe. Ich machte Gebrauch davon, na-
mentlich von dem fr Heiden so neuen Begriff: "Der ist ein wahrer Christ!"
Gewiá ziehen mit solchen Anschauungen auch neue Wnsche in Heidenherzen
ein, sie spren doch, was es um einen Jnger Jesu ist. W„ren wir das nur
recht, die andern máten uns doch beneiden, um mehr noch als die bloáe
Sterbensfreudigkeit. Wie jener Panjab Sardar sagte: wenn jeder Europ„er w„-
re wie Gouv. Macleod, so wrden wir alle Christen! Nun Gott segne die jun-
gen Kranken und wer mit ihnen zu thun hat.

Von Deinem Br. Professor kriegte ich neulich auch einen Bf und freute mich
zu h”ren (von Lotte M”gling) wie fein er die M„dchen zu behandeln wisse,
auch mit Humor und Ironie. Man ist froh an ihm in Eál. Als ich neulich
dorthin kam, h„tte ich ihn gern besucht, aber die Zeit reichte nicht. Ich
fuhr mit Rector Pfisterer, der gerade von Stuttg kam und voll war von einer
Antwort welche die Methodisten auf die Ansprache der Stuttg Geistlichen
druckten. Darin geben sie einen Bf des sel. Pr„lat Kapff in full. Derselbe
schrieb dem Meth. Prediger der ihn zur Einweihung seiner Kirche eingeladen,
er k”nne nicht kommen, wegen seiner amtlichen Stellung sonst sage man
gleich, er sei Meth geworden und die Geistlichen wrden sich „rgern. Wenn
er mehr in der Stille bleibe, k”nne er sich ihrer Sache wie bisher besser
annehmen. Es war aber doch eine gewisse Perfidie das ”ffentlich loszulas-
sen; dem Consistorium ists freilich auch eine Verlegenheit. Indessen finde
ich daá doch die Pfarrer am besten durchkommen, die nicht zuviel an der Sa-
che herum machen, sondern um so eifriger ihrer Aufgabe nachgehen. In der
luther. Versammlung soll Decan Lechler vorgeschlagen haben, einmal eine
Disputation mit ihnen zu halten, um wie im 16. Jahrhundert die ganze Sache
nach allen Punkten durchzusprechen. Wenn es weise M„nner untern„hmen, k”nn-
te es schon auch etwas ntzen.

Von der Visitat. wirst Du nun auch bald was mitzutheilen haben. Es soll
mich freuen wenn die Gemeinden dadurch eine neue Anregung bekommen. Hier
sind nun die Weitbrs Kinder dieser Tage ausgezogen, Elise sehr schwach,
liegt im Diakonissin Haus in Stuttg, Frau Scheffel wurde auch unwohl ber
der letzten Arbeit und erholte sich in Leonbg ehe sie nach St. zog. Dort
wartet Fr. Moerike mit Schmerzen auf ihre Abl”sung, sie litt von einem Ge-
schwr im Magen. - Weiást Du daá Lotte Rentschler (am Magenkrebs) gestorben
ist. Es scheint nun daá das Widmannsche Haus der michel. Gemeinschaft ge-
h”rt, zum Behalten oder Verkaufen. Es gehe aber etwas trocken dort her,
weil wenige Redner da sind. Dem lieben Fromm sei das Reden niedergelegt
worden, weil er einmal auf den Gedanken gerathen war sich zu verheirathen.
Das w„re dem Blinden doch zu wnschen gewesen. Die lieben Hesses sind or-
dentlich wohl, doch Marie gerade etwas schwach, eben da ihr ein Wochenbett
bevorsteht. Sie schleppt sich so durch. Fried ist wohl und gibt heute die
"Sch”pfung" wenn die hohe Nagold es erlaubt. Meine liebe Frau grát herz-
lich mit mir Dich und die Deinige

                              Adieu Dein HG.
.ns
.dr HG011180
