.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 388>*                                                    Calw 27 Nov 80
                                                          <(erh. 20. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Nov 80
Heute also der v 10. (auch von Fred Dub kam einer, woraus wir sehen wie
froh er ist an Garfields Wahl, w„hrend Georg wie sein Vater Demokrat ist!)
Wir freuen uns daá Du so befriedigt bist vom Ausgang der Okt Geschichte und
k”nnen unsere Zukunft getrost dem Herrn befehlen. Das darfst Du glauben,
daá Mama getrost ist in allen solchen Sachen und nichts machen, sondern Je-
des wies kommt vom HErrn annehmen will.

Jetzt ist sie bei Marie, welcher seit 3 Tagen die Zeichen einer bevorste-
henden Entbindung unversehens auf den Hals gekommen sind. Wir beten, daá
Gott Alles gelingen und das Kindlein auch wachsen und gedeihen lasse, nach-
dem 2 so frh entschlafen sind!

Die Gaisen muá man freilich ordentlich "behandeln", wenn sich etwas aus ih-
nen soll melken lassen. Ist sch”n daá Du so es so gut verstehst, Loose ge-
winnen zu lassen.

Dav konnte nie wollene Strmpfe tragen, Jahrelang gar keine, bis Schlitt-
schuhfahren ihn doch zu gr”áerer Vorsicht bekehrte. Die Hesselein lassen
sich das Wollene auf dem Leib gefallen, im Schlaf aber decken sie sich doch
oft auf, legen die Fáe auf die Decke statt unter sie etc. Wir k”nnens be-
obachten, da jetzt auch Herm wie Adele bei Jettle schlafen.

Asar weiá ich nicht. Anar ist ein Zwerg, der die Nacht zur Frau nahm und
die J”rd (Erde) zur Tochter hatte, welche dann Odins Gemahlin wurde.

29. An jenem Samstag also brachte Mama 3 heiáe Stunden bei der lieben Marie
zu. Kr„mpfe verhinderten den Gang der Entbindung. Nachts 9 Uhr gieng ich
dann hin und da wars dann groáe Ermattung aus der Gott doch allemal wieder
durchhalf, so daá 10 Uhr 3 Min. das 2Mariele1 seine Erscheinung machte. Die
erste Nacht kam kein Schlaf, wohl aber in der 2ten und heute scheint M. à
recht gest„rkt und gutes Muths und dankbar fr Gottes Durchhilfe. Die Klei-
ne schl„ft meist und muá sich mit etwas Wasser und Milch behelfen. Das also
ist das neueste, daá wieder etwas vorber ist durch Gnade und Joh's Glaube
neu gest„rkt daraus hervorgeht. Er muáte gestern predigen "Reich Gottes Ge-
rechtigkeit Friede Freude im h. Geist."

Ich war in Hirsau. Die Kinder schlafen bei uns. Jette will aber in etlichen
Tagen nach Kornth den heimgekehrten Pfleid zu sehen, der ja im Apolog sch”n
verherrlicht ist.

Fried ist heute wieder nach Stuttg, glaubt doch daá es einen Schritt vor-
w„rts geht. Aber die 200 M fr so wenig Arbeit des Heilers „rgern ihn doch.
Nun wenn er nur sich als Heiler erprobt!

Ich habe heute 400 M vertheilt welche die Witwe von Archdeacon Gnther aus
NSWales mir fr ihres Manns Verwandte bei Nagold zusandte. Das macht mir
immer Freude, wenn von den anglisirten Brdern auch arme Verwandte noch
Theilnahme zu verspren bekommen. - Lese gegenw„rtig in Sams Tagebuch das
J. 1869, da Marie und Plebsts heimkehrten und Fried schon vom Arzt fr Ind
untauglich befunden wurde. 23 Jan 69 in Karuwapara: fhle mich recht arm
und elend, blicke auf meine 5j„hr Missarbeit zurck und muá mir mit bitterm
Schmerz sagen daá ich nicht das Reisegeld werth war; bin gar nichts, kein
Mann, kein Christ, kein Miss. kein Prediger kein Seelsorger kein Lehrer,
kein Beter, kein Bibelleser - in nichts etwas Rechts, alls elendiglich ver-
kmmert und verstmpert. Frage mich in allem Ernst, obs nicht besser w„re,
als Kaufmann oder sonst was zu Hause in Stille und Verborgenheit geblieben
zu sein statt die Misslaufbahn zu ergreifen. Wars wirklich Berufung Gottes?
wars nicht Miáverstand und eigner Weg? - Nun jedenfalls bin ich einmal da,
ob nach des HErrn Rath oder nur mit seiner Zulassung, wer weiá es. Aber
jetzt „ndern w„re eigner Weg. Dagegen seufze ich im Innersten ach HErr laá
mich nicht als ein so unntzer Arbeiter hier stehen, sondern schenke mir
aus Deiner g”ttlichen Flle von Gabe und Kr„ften, was ich absolut nicht in
mir finde. Ach laá diese tiefen Einblicke in mein Nichts meine Nichtswr-
digkeit, Unbrauchbarkeit etc. mich nicht zur Muthlosigkeit und Verzagtheit
treiben, weils sonst der Feind mit mir gewonnen hat, sondern treibe Du
selbst mich dadurch an zu suchen zu bitten anzuklopfen und mit zerschlag.
Herzen von 2Dir1 mir zu erflehen, was ich nicht habe. O erbarme Dich mein,
treuer HErr! gieá Oel zu dem elenden Glaubensl„mplein daá es nicht erl”-
sche! (Das ist so ziemlich das tiefste Pnktlein in Sams Fhrung soweit ich
sehe). Nun freuet Euch des Heilandes!

                        In seiner Liebe kát Euer V
.ns
.dr HG291180
