.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                 611Mt. Clemens 28. Aug. 1880
Mein lieber M”gling,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28. Aug. 1880
Als ich heute etl Brieflein fr Calw fertig gemacht, dachte ich, jetzt habe
.fo -
.an 2
----------
1. Brief von Hermann Gundert jun.
.fo +
ich alle meine Schulden bezahlt. Doch nur fr einen Augenblick kam mirs so,
denn Du stackst mir schon lange im Herzen, als Einer, dem ich noch einmal
schreiben muá. Nicht auf jenen alten Brief hin, den sch”nen "Abschieds-
brief" vom 30. Juni 77, den ich schon manchmal seither mit Wehmuth und doch
auch mit Freude gelesen. Nicht auf jenen Brief will ich schreiben. Denn
wenn man einmal Abschied genommen, solls auch ein ganzer seyn. Man muá
nicht sich wieder umdrehen, wie die alten Kinder, die es so nicht ber sich
bringen k”nnen, abzubrechen; sondern wir nahmen Abschied als M„nner. Wenig-
stens hast Du mich so behandelt, und ich konnte dann denken: sey es so!
Statt noch einmal umzudrehen, ist es besser: Die ganze genossene Wucht der
Liebe im Herzen still weiterbrennen zu lassen. Daá Du es auch so ansahest,
schloá ich aus den Worten: "ich freue mich, durch Deinen lieben Vater auch
knftig von Dir zu h”ren" etc. Aber als ich Deinen Brief las nach Samuels
Heimgang, den Brief aus Kissingen an Papa und Mama, da kam mirs: Dafr
muást du noch dem lieben treuen Freund der Eltern danken. Es kam mir so
fast bei allen Briefen; bei dem von Jos. Knapp, Allmendinger etc. Doch ich
bitte Papa, das gelegentl fr mich zu thun an diese, die nur gelegentlich
mit ihm leben. Aber der M”gling, der hat 2immer1 mit ihnen gelebt, mit ihnen
gek„mpft, geweint, dann auch gesiegt und gelobt und zum Schluá ist er mit
den erschtterten Eltern an Sameles Grab gestanden und hat sie, da die
Kniee ordentlich wankten, noch einmal gehalten, und hat vom offenen Grab
aus mit ihnen hinaufgesehen, ob er nicht durch die trbe Wolkendecke einen
Spalt ersp„he, wodurch er ihnen das Licht zeigen k”nne, daran sie sich ihr
Leben lang gelabt haben. Das habe ich so von Wort zu Wort von Satz zu Satz
mitgefhlt, und bei allem Weinen mich gefreut, daá Du das Lichtlein gefun-
den und die wunden Augen und Herzen mit erquicket hast. Es ist ja kein
Lichtlein; es ist ein wunderbar groáes Licht, das Himmel und Erde, ja die
Dunkelheit des Scheol durchflammt. Aber wenn man so einen wirklichen
Schmerz hat, dann wirds im Herzen wirklich dunkel, und die Leute, die
gleich das groáe Licht sehen und anpreisen, die geben den Traurigen zu viel
auf Einmal, sie geben es zu schnell. Wir kommen nicht recht nach, und dann
merkt man, die Dunkelheit, die doch was Wirkliches ist, hat ihnen nicht so-
viel zu schaffen gemacht. Das g”nnen wir den schnell bereiten Tr”stern auch
von Herzen, und wnschen ihnen nur, daá sie auch in 2ihrer1 Trauer sich so
schnell zurecht finden k”nnen. Aber das eigentliche Mitleben und Mittragen,
kurz die Gemeinschaft in der Trbsal, da man nicht gleich tr”sten kann mit
Gott und wie Gott, sondern "wie eine Mutter", (Jes 66.) die es gerade in
ihrer Mitschwachheit um so fhlbarer thut, diese Gemeinschaft spren wir
zuv”rderst bei denen, die in der Dunkelheit nach Etwas sp„hen wie ein
2Lichtlein1, das dann freilich w„chst und nicht blos Himmel und Erde, sondern
sogar - ein trauriges Menschenherz darauf fllt. - Lieber treuer M”gling!
so hast Du's gemacht, und drum ist Dein Condol. Brief 2der1 Brief, ja der
Brief, worauf ich Dir (ich kann nicht sagen: danken, wohl aber) zurufen
m”chte: das kam aus einem Herzen, daran jene "Kugel" nicht blos vorbeige-
fahren ist, sondern das sie mitgetroffen hat. Und bald drauf kam eine ande-
re aus Afrika. Ich m”chte fast sagen: Das geh”rt bei den Freunden zum
Gleichgewicht. Du h„ttest gerne was fr meinen Papa und Mama getragen, und
sprtest: die eigentliche Last kannst Du nicht abnehmen. Nun sagt Gott: er
gebe euch und eurem Kreis auch Etwas, das euch Niemand abnehmen kann. Ich
habs noch nicht einmal von Calw geh”rt, sondern lese es im letzten Heiden-
boten, daá der liebe Carl kaum ein Jahr nach seinem Gottfried auch die Pau-
line hat opfern mssen. Jetzt wnsche ich meinem Bruder in der Miss.kind-
schaft, daá von der kindlichen Gewiáheit, die er bei seines Vaters Tod fr
die Belebungskraft des HErrn Jesus aussprach, noch ein erklecklicher Rest
vorhanden sei, womit er zwar nimmer vor Menschen und in Kinderharmlosigkeit
jenes Wort wieder ruft, wohl aber in der Einsamkeit seiner Wittwerschaft es
als ein bew„hrtes findet. Ich habe die Pauline Dahm nicht gekannt, habe
auch in der letzten Zeit vom lieben Carl weniger geh”rt. Aber euer Segen
und der seligen Pauline Segen wird auch dieser zweiten Pauline gewesen
seyn, und ihr hattet sie wohl fr ihn gesucht? So begnge ich mich damit,
den lieben Freund, den ich als lustigen Jungen von Basel einmal in die Hei-
math brachte, recht herzlich zu gráen und bitte, ihm zu schreiben daá ich
herzlich Theil nehme und wohl daran dachte, wie es mir w„re, wenn meine Ti-
ne davonginge. Da wrde ich spren, ich habe beinahe Alles verloren, was
mich glcklich machte und w„re sehr drauf aus, daá der Heiland tr”stete: er
halte sie in guter Hut; und wolle sie mir besser pflegen, als ich es konn-
te.

Es geht recht schnell mit dem Auseinandergehen. Du hast an die Eltern ge-
schrieben: "wir wollen schweigen und ruhen und uns heimlich freuen, daá es
nicht mehr so gar lang ist, bis auch unser Abend sich neigt." Das war am
Schluá. Du weiást natrlich die Worte nicht mehr und an den zweien von ao
77 habe ich gesehen, daá sie nicht verwaschen sind von der Copierpresse,
wie die frheren, die ich schon sah. Drum bringe ich diese letzten Worte,
daá Du Dir sie noch ansehest. Besser kann ich Dich nicht erquicken als mit
Deinem eigenen Verlangen, daheim zu seyn bei Ihm, der das Sehnen des Mden
stillt. Er hat Dir ao 34 einen herrlichen Geistesfrhling gegeben, dann
Dich in Hitze, Schweiá und Trbsal gestellt und Du hast, - wie ich einmal
in tiefer Bewegung h”rte - aus der Tiefe geseufzt und warst wie vernichtet
"ber dem fruchtlosen Leben" Damals dachte ich: ach, wenn ich nur ein Wort
wáte fr den lieben, lieben M”gling! - Die Glaubigen k”nnen einander die
Gerichte nicht erleichtern; das geh”rt zum Gericht. Und die Frchte, die
sie dem Bruder als seine Frchte aufweisen k”nnten, wollen fr diesen gar
Nichts gelten. Er hat keine Augen dafr. Seine Augen sehen auf den HErrn.
Der stellt sich zu Zeiten hoch oder fern; aber doch heiáts gleich dabei
(Jesai 30,18) Heil Allen, die auf Ihn harren! Und dann l„át er denen, die
ihre Frchte vergessen, ja wirklich gar keine sehen, doch noch rechtzeitig
mittheilen, daá Ihm das Ged„chtniá nicht so leicht entschwindet: "Gott ist
nicht ungerecht, daá Er vergesse eures Werks und der Liebe, die ihr bewie-
sen gegen Seinen Namen." Der, auf den Du harrst, wird Dich, Du lieber alter
M”gling, Du treuer Freund meines alten Vaters, schon berraschen und Dir
sagen: Du warst ja am Abend, s ist schon recht dunkel gewesen, Du konntest
die Frucht in der D„mmerung gar nicht sehen. Uebrigens hast Du recht, denn
es ist 2Meine1 Frucht. Aber jetzt komm! Wo Ich bin, soll mein Diener auch
seyn! - Lieber, lieber M”gling! es kann schnell gehen! Drum dr„ngt es mich,
Dir noch einmal zu schreiben, Dir fr alle Deine Liebe zu danken, und im
Uebrigen mich mit Dir und Allen, die den HErrn Jesum lieben, zu freuen, daá
2Er uns vollendet1! - Liebe Frau M”gling, auch Sie gráe ich mit meiner Tine
herzlich. Bei Abschiedsgedanken m”chte man eben einander halten, um noch
alle Liebe zu erweisen, die man noch nicht hat fertig bringen k”nnen. Da
sprt denn das arme Herz: wenns 2uns1 schon so dr„ngt: einander noch recht
lieb zu haben: wie sehnt sich vollends die ewige Liebe darnach, sich uns
unverhllt zu geben! Nun lebe wohl! Mit herzlichem Kuá fr Dich und in Lie-
be und Segenswunsch fr alle die Deinen
.fo -
                            Dein dankbarer HG.

30. Aug. Heut vor 7 Jahren haben wir in Heidelbg Abschied genommen - auf
den Ruinen!
.ns
.dr HG300880
