.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Nov 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Nov 80
Heute w„re der liebe Charles Isenberg 40 J alt. Und Samst. Nacht. 27. Nov.
10 Uhr hat Marie ihr 8tes Kind begráen drfen, gerade 4 Tage nach dem An-
fang der Vorzeichen. Es gieng hart aber es gieng doch, und jetzt hat sie
auch geschlafen und ist getrost und die 2kleine1 Marie so soll sie heiáen,
versteht das Schlafen auch grndlich. Marie ist jetzt soweit mit ihren Lei-
stungen als Julie kam (das 8te Kind geboren). Die Kleinen sind bei uns und
freuen sich m„chtig ber das Pr„sent. Adele hatte ihre Mama gebeten: Ich
weiá ja nicht ob man das Christkindle drum angehen darf, aber sieh wenn es
uns ein kleines Schwesterle br„chte, das w„re uns das liebste Christge-
schenk. Nun haben sie es.

Fried ist wieder nach St seine Kur zu vollenden. Er kann wohl nachher als
Rathgeber auftreten. Mir thats die Empfehlung des Dr. Esmarch an, daá ich
doch zu einem solchen Versuch auch bei einem Juden rieth. Antisemit bin ich
brigens nicht und meine auch, man k”nnte eine solche Agitation auf Zeiten
sparen wo es sonst nichts zu thun g„be. Daá St”ker so manche uáerung zu-
rcknehmen muá thut mir fr ihn weh.

Herm war in die Seele hinein erschrocken, als die Rede wieder auf seine Be-
rufung kam und seine Frau und Tochter rsteten sich zu einem Protestschrei-
ben. Ich sage das nur, weil Du seine Stimmung nicht zu errathen scheinst.
Nur im Juli w„re es noch gegangen, sp„ter kaum mehr.

Ranga hat mich auch etwas beunruhigt durch seinen Husten. Vielleicht thut
der Aufenthalt in freier Luft ihm jetzt gut.

Jenes paedagog Werk kenne oder errathe ich nicht. Iwan Gesse's Spielbuch
ist im Daheim recht nett empfohlen. Ich glaube auch daá Joh. ein besonderes
genie fr Spielen in der Familie hat.

Der lieben Pauline Hoch gehts eben jetzt schwer. Sie hat je und je auch Er-
stickungsanf„lle, so daá sie aufspringt und Odem sucht. Nun Er verheiát ja:
ich will Odem schaffen, und wie wird uns einmal die Brust aufgehen wenn al-
le Beengungen vorber sind! Adieu.

                      Mit herzlichen Gráen Dein HG.
.ns
.dr HG021280
