.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Rev. J. Frohnmeyer, Tellicherry
                                                             Calw 30 Dec 80
Lieber Johannes <Frohnmy>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Dec 80
Heute brachte ein telegr die Nachricht vom Heimgang der lieben Schwester
Hoch. "Sanft entschlafen" ist Alles, was wir wissen, nach groáer Schw„che
in den letzten Tagen. Du wirst besorgt sein um Deinen lieben Schwager, der
ja schwer leidet. Gott helfe ihm und Deiner lieben Schwester in Gnaden!

Deine 2 Postkarten an Fried haben mich etwas besorgt gemacht, weil Du so
heikle Dinge so frei offen sendest. Gelt laá Dich nicht erbittern. Ich habe
von Barmen so schauerliche Papiere bekommen ber Streit der rhein Missre in
China (Faber gegen Hubrig, dann die jngeren mit hereingezogen, und der al-
te Louis weil er vermitteln will, als Lgner und Heuchler verschrieen, end-
lich Fabri von Faber als ein unf„higer Insp. vor der Generalversammlung
verklagt etc. <Jetzt sind 4 entlassen: Faber, Eichler, Dilthey, Blankena-
gel> daá ich jeden Bruder beschw”ren m”chte, doch sein Kreuz in der Stille
zu tragen und dem ___________ nicht Raum zu geben. Wie k”nnen wir dem Feind
einen Streich spielen? Doch nicht anders als durch Geduld und Ausdauer un-
ter allerhand Druck und durch vermehrte Liebe auch gegen minder Liebenswr-
dige. Mit Rechthaberei aber verliert man nur. Dies und das scheint ja
manchmal fast himmelschreiend. Um so ehrenwerther ists wenn wirs still tra-
gen. Dazu helfe uns der Herr!

Kommt bald wieder was von Dir. Der willkommene lange Bf ber die 2 Raman
wird erst im Febr erscheinen, er nimmt soviel Raum ein und ich mochte ihn
nicht zerschneiden. Gott helfe Euch ber Eure Sorge hinber (Ende Jan) und
mache Euch in Allem zu šberwindern!

                      In herzlicher Liebe grát Euch
.fo -
                                              Dein HGdt

.fo +
Das F„rberstift hat ein Leichentuch fr seine Mitglieder. Letzthin muáte
man ein neues kaufen. Emma kaufte es bei Dreiss der dann sagte: "Ich weiá
noch wohl wie vor 10 Jahren mein Vater das letzte abschnitt und hergab. Er
war dann der erste, dem es diente." Jetzt ist der Sohn der erste dem das
neue dient, das er auch noch selbst herabgeschnitten hat. Dav's Willy ist
ein netter, lebhafter Bursche. Helfer Haering heiát ihn gern Salomon.

Herr Emil Dreiss ist an Kniegrtelrose erkrankt, wie es scheint an Blutver-
giftung gestorben, gestern 29. und heute begraben. Am 28. taufte ich Hesses
Maria (geb. 27 Nov), da thaten wir schon m”glichst leise um des darunter-
liegenden Kranken willen. Meine Marie und ihr Marile sind ordentlich wohl.
