.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 375 - 377>*                                             Calw 30 Sept 80
                                                       <(erh. 18. Oct 80)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Sept 80
Da bin ich wieder und labte mich an allerlei Bfn, wie die vor der Abreise
nach St Louis geschriebenen. So ist also die Schule schon im Gang und die
minutes lost by tardiness werden regelm„áig gez„hlt. Ich habe Stunden und
Tage verschwedert und mich im Faulenzen gebt. Schrieb wohl von Heinrichs-
bad wie ich dort den Buátag der Schweizer noch mitfeierte (19), dann den
Frauen im Miss. N„hverein und Abds der Gesellsch. von der Mission erz„hlte
oder doch erz„hlen sollte (20). Es waren Regentage, so auch noch der 21, an
dem ich nach Zr fuhr und gleich weiter nach Waedenswyl, dann ber den See
nach Staefa. Fand gleich Lisettes Haus, wo Kaffee getrunken wurde. Sie kom-
men gut durch. Nat 2 Jahre getrennt vom Mann der unmndig erkl„rt wurde,
soll jetzt von ihm geschieden werden, was Advokatenhilfe und dergleichen
mehr n”thig macht. Die kl Nat war sehr zutraulich und gedeiht. Wir sprachen
in die Nacht hinein, auch von Fritz der jetzt bei einem F„rber seine 200
Fcs <= $ 432.84)>* des Monats hat, von Braendli der einmal St besuchte und
seine Tochter in ein Haus kommen lieá sie zu sehen, aber miserabel weiter
lebt, von Ludw. der in diesem Jahr noch nicht geschrieben hat. 22 nach Z-
rich zu Buchhdlr Hess, einem Freunde Joh's, der mir sehr wohl gefiel, daher
ich zum Essen blieb. Er verfaát die Miss.berichte des Zricher Hilfsver-
eins. Dann nach Burgdf wo mich Louise Mauerhofer-Dothaux empfieng, seit et-
lichen Jahren Witwe. Sie leben in einem sch”nen Haus im Garten mit starker
Font„ne, zwischen 2 Schwiegers”hnen, Dr Fankhauser unten, dessen Frau Loui-
se ausgezeichnet Clavier spielt, und Hanfspinner Steinmann oben, dessen
Frau Marie viel kr„nkelt. Keine Enkel im Haus, aber ein 16j„hr. Henri Mau-
erhofer, der sehr gut lernt und dabei kindlich spielt namentlich mit seinem
Hndlein. Die 48j„hrige Frau sehr gescheid, von Mama fr bekehrt gehalten,
jedenfalls etwas kritisch gerichtet. Ihr „ltrer Sohn Fritz in Havre macht
ihr Freude durch sein ernstes stilles Leben. Der Mann war fromm in alt-
testam. Sinn, sie hofft das gelte doch auch noch was, ich mahnte sich doch
nicht selbst dadurch auf gleichen Standpkt zurckziehen zu lassen. 25 war
eine Hochzeit, von Steinmann arrangirt, dessen 2 Schw„ger zugleich heira-
theten. Ich gieng auch in die Kirche, wo der Anfall eines epileptischen
Bruders der Br„ute die Andacht st”rte. Steinm. erz„hlte mir sp„ter, dersel-
be sei dennoch bald nachdem man ihn aus der Kirche hinausgetragen, zum Es-
sen gekommen und habe dort einen 2ten Anfall gehabt. Die brigen Hausbewoh-
ner giengen nicht zum Essen, dem 80 und mehr G„ste anwohnten. Am 23. aber
war ich, nachdem Frau Mauerh. mir die Stadt gezeigt, nach Cormondreche ge-
fahren und hatte bei Dothaux die liebe Uranie gefunden. Mit Doth besah ich
24 Corcelles und kehrte dann mit Ur. nach Burgdf (Berthoud genannt) zurck.
26 H”rte ich eine Predigt die gut, wenn auch etwas trocken ausfiel, Louise
Fankhauser war auch drin und wollte gleich mein Urtheil h”ren. Man sprach
meist franz”sisch, ohnehin wenn Ur. da war, aber auch viel deutsch; Marie
Steinm <geb. Mauerhofer>* wollte erst nicht herunterkommen, sich vor meinem
kapitalen Deutsch frchtend. 27 frh ab, liebevoll begleitet, und nach Ba-
sel gefahren (von Olten an mit einem Miss.z”gling Knittel, der in Zofingen
geredet hatte, so daá ich von Schotts Abschied am 21. h”rte). In Basel
durch etwas Zollaufenthalt den Schnellzug verfehlt, so daá wir statt 6. Uhr
erst 10 1/2 <in Calw>* anlangten; Julchen schrieb mir aufs telegram hin,
das ich sandte, ein Brieflein. 28 begráte ich alle, Herm Hesse war gerade
sehr bel dran mit Masern zum 2tenmal, ist aber heute wieder zum Haben. 29
kehrte Elisab von Stuttg zurck mit ihrem Herm der dort Nills B„ren und an-
deres gesehen hatte. Dav. und Marie von St kamen auch. Denn es galt den Bf
von Pf Kinzler zu besprechen, den ich hier antraf. "Es haben sich verschie-
dene Bedenken und Anst„nde erhoben gegen den šbergang des Miss. Mag's in
den Verlag des C.V.V. und es ist nicht m”glich, sobald eine Verst„ndigung
ber die Sache herbeizufhren. Wir wnschen daher das bisherige Verh„ltniá
beizubehalten und lassen die Verhandlungen bis auf weiteres ausgesetzt sein
und darum wnschen wir den ganzen Beschluá vom 8 Sept aufzuheben." Das wird
dann im Einzelnen begrndet. Wir kommen zum Entschluá, eine Committeesit-
zung mit n„chstem zu veranstalten und darin vorzuschlagen, daá Du berufen
werdest, mein Mitarbeiter und Nachfolger zu werden. Joh. ist heute in St.
um mit Prof Riggenbach zusammenzutreffen; er ist jedenfalls entschieden,
lieber mit Basel in Verbindung zu bleiben. Vor 14 Tagen kann ich vielleicht
keine Sitzung zusammenbringen, weil bis dahin Vakanz ist. Gott lenke Alles
nach seinem Wohlgefallen! Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG041080
