.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 367 und 368>*                         Calw <Abends>* 30 Aug <Montg>* 80
                        <(lief in 13 1/2 Tag!) (Montg frh erh. 13. Sept)>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Aug 80
Vorgestern kam der liebe Bf vom 11 Aug, den ich noch im Steinhausgarten
Abds las, aber dachte ich die liebe Mar wird es doch etwas ficken, soviel
von ihren passionirten Bfn wieder zu h”ren. Sie blieb aber ganz ruhig. Joh
konnte sichs nicht recht denken, wie sie so in das Bekehrtwerden wollen
hineinkam; es rhrte natrlich von Ost und dann von Staudt her. Gib auch
den Vers her den Du 4 Aug gemacht. - Nun will Mama Dir Geld schicken Aber
ich gebe lieber hier fr Dich ab, was Du den Kindern schenken willst. An
Georg schreib ich nicht gern, weil er das Geld fr Eigenth der lieben Mama
h„lt. Also Max Josenh gestorben, hoffentlich glcklich wie sein Vater. -
Den deutschen Artikel auf engl anwenden ist immer schwer. Ich wrde das
village sagen, ihr habt aber die v. ziemlich fest gemacht. Sagt man: eine
speech so denkt man eben an Rede, ein sp. schiene mir besser, aber was km-
merts mich. - Drr schied am Mittw. mit Cleveland und segelte gestern von
Brem ab im Main. Er hat also den Bd conv lex, aber nicht Jettes expl von
Christ Denkmal, weil diese dachte, Du bekommest es von Hartm. Die Miss.ca-
lender etc sollen folgen. Uhlhorns Verleger starb und die Pfleger verkauf-
ten den Verlag, wie ich meine, sehr theuer. Dav griff zu. - Nein, Sam hat
keine Schulden hinterlassen aber sie haben doch sorglos gelebt und je und
je die Verwilligungen berschritten. Von Schuldenzahlen ist keine Rede. 24
gab ich an Schott einen Bf der Elis worin sie um eine Verwilligung bittet,
aber 25 erhielt sie schon von Basel her (also ohne Anklopfen) die Zusiche-
rung von 1000 M j„hrlich fr sich und Kinder. Es ist nett, daá man nicht
gewartet hat. Ich gieng 24 mit Mama nach St zum Miss.fest, sah da Dav und
Zubeh”r, 2 Emma etc auch M”gl. und also Schott der mit mir Nachm. zu reden
hatte. Er sprach gut, ich betete auch fr seine Reise. Dann saáen wir im
Vereinshaus beim Bier und ich kndigte ihm an, daá weil er nicht nach Calw
kam, ich etwa 15 Sept nach Basel kommen wolle. Er wird dort 21 abreisen, 24
in Genua aufs Schiff gehen, ein Preiswerk Kaufm geht mit. Der liebe Paul
Dettinger w„re auch gern mit, wie er mir am 24 sagte. Aber der ist fest auf
seinem Hohenstaufen. Nun handelt sichs bei mir darum, bis zum 14. Sept etwa
mit der Miss. Gesch fertig zu werden. Die U.S. habe ich zur Noth fertig ge-
bracht. Aber freilich restiren noch Mittelamerika, Westind SAmer. Nun m”ge
Gott helfen, daá ich das vollends abstoáe. - Ich freue mich auf die Schwei-
zerreise, will etwa Staefa und Heinrichsbad berhren und ber Burgdf (oder
sonst was wo sich Uranie aufgabeln l„át) heimkehren. Zuerst noch 5 Nagold
und 12 Nrt. von wo Ernst mit Gust nach Rom und Neapel tendirt. Wollen
glaub ich auch Deinen Engelmann mitnehmen. Die lieben Gusts zu besuchen ge-
lang der lieben Mama nicht, es regnete, so kam sie auch nicht in meine Re-
de. Emma sagte ihr nachher was ich von 20 J. sdind. Miss.arbeit zusammen
gestellt hatte (aus dem Bericht der Bangalur Confrz). Wir kehrten Abds sp„t
zurck, da sah ich auch Fr Pf Hager, die erz„hlte wie Josenh morgens zum
Bibelfest in die Kirche ging und die Treppen am Altar hinabfiel. Schrfte
den Arm, kam also Nachm. nicht, doch keine besondere Besch„digung. - Der kl
Herm hat jetzt die measles, Agnes lauft aber noch frei herum. Elisab. gien-
ge gern zu Eink„ufen nach St der Kleine verhindert das jetzt. Es wird auch
recht werden. Die Inlage wird Dich freuen, dieser andre Herm <Hesse>* ist
sehr gut getroffen.

                        Adieu Es kát Euch Euer V.
.ns
.dr HG300880.2
