.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Jul 80
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Jul 80
Ich sandte Deine und Kittels Notizen an Rob. samt etlichen excerpten aus
Lavie's Mspt ber Canara. Es fiel mir doch auf daá Sir William von Sam
nichts geh”rt hatte. Liest er keine Madr. Bl„tter mehr? - Dir wird auch die
Nachricht von Burrow's Niederlage weh gethan haben. Und doch liegt etwas
Gerechtigkeit darin fr meine kurzsichtigen Augen. Denn eine wissenschaft-
liche Grenze suchen, ist doch ein arges Wort.

Wnsche Dir von Herzen leichtere Zeiten Bertha hat doch den Unglcksfall in
Fkft nicht mehr dort erlebt? So was ist doch eine scharfe Mahnung.

Hier sind Schmolk und Sohn auf Besuch seit gestern. 14 Tage sind meines Gu-
stavs 2 M„dchen hier, beraus liebe M„dchen und morgen will der Vater sie
holen und ein anderes Paar dafr bringen. Nachgerade gef„llt mir Agnes bes-
ser als Herm der sehr belnehmig, weich und verz„rtelt scheint. Mein
Friedr. warnt mich, nicht zu schnell zu urtheilen, ob es nicht vielleicht
an der Leber fehle, denn er (Fried.) habe auch so was Miámuthiges beim Auf-
wachen gehabt (Herm beginnt nemlich den Tag regelm„áig mit etwas Geheul
oder Greinen). Agnes aber schreit nicht, wenn sie sich auch mit Fallen sehr
weh gethan hat. Sonst aber sind freilich beide drauf aus, daá ihnen der ei-
gene Wille gethan werde.

Herm schrieb nun, wie wenn er auch bereit w„re zu kommen, falls ich riefe.
Ich antwortete, daá das 2vor1 der Sitzung angekommen, h„tte entscheidend wir-
ken k”nnen jetzt aber máe ich anderes versuchen, ehe ich (etwa nothgedrun-
gen) an ihn d„chte. Ich h”rte von Schott, er wolle hieher kommen und dann
will ich ber Hesses Zukunft etc. eingehend mit ihm sprechen und suchen,
die Sache unseres Vereins einen Schritt weiter zu f”rdern.

Nun lebe wohl und gráe Bertha und die Kinder von
.fo -
                                            Deinem HG
.ns
.dr HG020880
