.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 348.>*                                         Calw 31 May <Montag>* 80
                                               <in Mt Clem. 17. Juni Donn>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 May 80
Da kommt wieder ein Bf freilich in ungeschickter Zeit, sofern ich nicht
viel antworten kann. Marie und Hesse waren 29 <Samstg>* in Stuttg, Z„hne
stopfen zu lassen, Hesse auch am 30 <Sonntg>* in Cannstatt auf Miss.fest,
wohin Tante Reiniger und Emma ihn begleiteten. Ich dann in Winnenden, wo
ich mit Huzel, L”rcher und Daimelhuber redete. Abds zurck und bei Tante
Rein bernachtet (Joh bei David) zusammen heute retour.

Dann war Joh's Magd mit Carl und Hermaennle (der die ersten Hosen anhatte)
nach Wildbad gegangen. Letzterer hatte ungemeine Freude seine Groám. wieder
zu sehen, war berhaupt charmant. Heute ist er mde von so viel Anstrengung
gut zu sein und kehrt wieder seine wildeste Seite hervor.

Jettle war auch mit mir in Stuttg und zwar um Mina Kern zu sehen. Diese
hatte etwas wie einen Schlag, jetzt scheint es ein Blutknoten im Gehirn zu
sein. Sie ist wie im Schlaf und kannte Jettchen in den 4-5 Stunden ihrer
Anwesenheit nicht mehr. Das scheint also schnellem Ende entgegen zu gehen.

Wir trafen Dav Mar und Wilh recht ordentlich wohl. Schon ist davon die Rede
die Mutter und den Kleinen zu Mama Hoch gehen zu lassen, wo sie etliche Wo-
chen zubringen wrden. Gott lasse es gelingen wenn es gut fr alle Theile
ist.

Mar wuáte scheints nichts mehr von dem Gedicht auf Nanele. - In 3 M. 17,14f
ist keine 2mildere1 Bestimmung, denn in v. 14 steht "ausgerottet werden" so
kann denn v. 15 blos von unwissentlichem Genuá <s. Note zu Bibelw. A.T. p.
242>* oder vom Essen w„hrend des Wstenzuges da es oft an Fleisch fehlte,
gemeint sein. 2 Mos 22,31 hieá es, dasselbe blos den Hunden geben. Daraus
haben dann Rabbiner geschlossen, Ausl„nder und Hunde seien gleichbedeutend.
Die verschiedenen Bestimmungen beziehen sich wohl auf jeweilige Vorkommen-
heiten, denen wir nicht so leicht nachforschen k”nnen.

Das ist nett was Du der lieben Mama von Emma erz„hlst. M”ge sie immer fe-
ster in Entschlssen und im Ausfhren derselben werden.

Der 12 April ist richtig. Aber das ist auch richtig daá man ber die Anf„n-
ge manches Lebens wie ber die Ausg„nge sich leicht ein falsches Datum no-
tirt. Am Ende kommt nicht soviel drauf an. Ist doch all unser Wissen und
Sagen nur approximative.

Nun hoffe ich gibt der Herr einen Segen zu der gemeinschaftlichen Arbeit
mit Herrn Barr. Es ist klar, daá Du mit den Taufen Dich nicht beengen las-
sen kannst.

Hier gibts eine Ver„nderung. Fr Scheffel kommt nach Stuttg an Fr M”rikes
Stelle; M„gdeanstalt-Hausmutter zu werden. M”ge ihr dazu auch der rechte
geistliche Sinn gegeben werden. Ich frchte fast sie nimmt es etwas leicht
in solch eine Aufgabe einzutreten. Fr M”r. erlag fast darunter. Nun ich
hoffe mehr zu schreiben, wenn weiteres von Mang kommt. Diesmal sollte auch
was von Elisab's Gedanken ber Rckkehr drin stehen.

Nun lebet wohl. In herzlicher Liebe
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG010680
