.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An die Komite _____ Aus dem Archiv. +

                                                            September 1846.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: September 1846.
Ich bitte die verehrliche Komite, die Umst„nde der Talatscheri Station in
besondere Erw„gung zu ziehen und wenn nicht jetzt schon was zu beschlies-
sen, doch mich bei meiner Rckkehr mit Vollmacht zu neuer Regulierung der-
selben im Einverst„ndnis mit den dortigen Brdern (und etwa Br. Hebich)
auszursten. Wir haben uns bisher mit R„umlichkeiten beholfen, die auf kei-
ner andern Station fr zureichend gehalten worden w„ren. Auch fr uns
reichten sie nicht mehr, seit Br Irion geheiratet hat. Denn von dem neben-
bei beschriebenen Hausraum geh”rt
.fo -
a mit dem Verandahzimmer b dem Institut und
beherbergt, man denke sich wie gedr„ngt - an
40 Kinder, welche nachts auf dem Boden, unter
und auf den B„nken sich unterbringen, Tags dort
wohnen und lernen und in b nur ihre Kistchen
und Ger„tschaften sowie fr die Nacht die un-
reinlichsten Kleinen unterbringen. - Neben die-
sem L„rmsaal hatte Br Fr. Mller sein einziges
.fo +
Zimmer c. Unter den Grnden, die ihm die Rckkehr von Calicut nach Tala-
tscheri schwer machten war die Lage dieses Zimmers, die Schlaf und Studien
gleichermaáen beeintr„chtigt, nicht der geringste. - In d und e habe ich
mit Frau und Kindern gewohnt, studiert, geschlafen: was nur darum anging,
weil meine liebe Frau den Tag ber mit den Kleinsten in der M„dchenschule
war, welche vom Hause wenig entfernt doch 2 Zimmer hat, eines zum Schlafen,
ein anderes zum Lernen und Arbeiten. - In f und g war Br Irion, der gegen-
w„rtig meine Seite bewohnt und diese Zimmer Br Mller berlassen hat. In h
ist unser gemeinschaftliches Essen, die Morgen- und Abendandacht und aller
Gottesdienst der Gemeinde, nachts wird wohl auch ein Gast darin beherbert,
wenn die sp„rliche Wohnung i (ein Verandahzimmer) in Beschlag genommen ist.
Waschzimmer xxx giebts 3 und 3 lichtlose Vorratskammern zz.

Gegenw„rtig k”nnen sich die Brder wohl bewegen, wenn ich aber zurckkomme,
werden sie es schwer finden sich wieder zusammenzudr„ngen, nachdem sie eine
freiere Art gewohnt worden sind. Und Br Mller soll ja eine Frau erhalten!
Alles das mit der Betrachtung zusammengehalten, daá das Knabeninstitut ei-
ner Erweiterung bedarf, bewegt mich nun zu bitten, daá die liebe Komite
verfge

1.) von den vielleicht noch feil stehenden H„usern der mit dem provincial
court entfernten Engl„nder ein solides zu kaufen - und daá sie der Beratung
an Ort und Stelle berlasse, welche Familie mit welcher Anstalt dahin ein-
ziehen soll. (Es h„ngt da vieles zusammen, z. B. die Knabenanstalt mit der
Druckerei, die M„dchenanstalt mit den Weibern im Gut, welche daselbst auch
lernen, lehren und arbeiten)

2.) Oder aber ein neues Geb„ude aufzufhren, sage fr eine Familie und die
Knabenanstalt; und zwar dieses
.
a.) entweder in unserem Gut (da h„tte man alles in der N„he)
.
b.) oder auf einer schon bestehenden Nebenstation, wie Tshombala.

Fr irgend einen dieser Plane werden etwa 3000 Rs erfordert: weniger viel-
leicht fr 2.) wogegen wir aber mit 1.) solideres erhielten (z. B. Ziegel-
dach statt der j„hrlich zu erneuernden, feuergef„hrlichen Palmd„cher)

Zu z”gern ist nicht r„tlich: wenn die Brder jetzt schon in Kenntnis ge-
setzt werden, k”nnen sie vielleicht eine passende Geb„ulichkeit ersp„hen
und wohlfeil kaufen. Als ich ging, war z. B. Baber's Haus zum Verkauf aus-
gesetzt und fand als nicht verzinsbar (wegen Mangels engl. Einwohner) kei-
nen K„ufer.

Schon des Friedens wegen ist nicht ratbar, daá 3 Familien l„nger als einige
Monate (zum h”chsten) so nahe zusammengerckt werden. Und vermeiden ist im-
mer besser als nachher gutmachen.
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG011046
