.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Groápapa schreibt611                                          Oktober 1846.
.an 2
----------
1. Wohl Abschrift.

Lieber Theodor!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Oktober 1846
Es ist recht nett, daá Du Dich so gibst, wie Du Dich Dir vorstellst. Aber
doch besorge ich, daá Du auf 2dem1 Weg nicht weit fortkommst. Was willst Du
eigentlich damit sagen: Du habest nicht genug Buáe? Fr wen ist sie nicht
genug? Sagst Du fr Gott, so frage ich: woher weiást Du es? Er hat nie ein
Maá gesetzt, wie viel Buáe und Schmerz n”thig sei zum Glauben. Sagst Du
aber, Dir selbst genge es nicht, so ist das ganz recht, es darf aber dabei
sein Bewenden haben. Miátraue Deinen eigenen Rechnungen, sie reichen nicht
an den, dessen Gedanken so hoch sind, wie der Himmel ber der Erde. Sei Du
Erde: d. h. halte unter dem Himmel aus; laá auf Dich triefen Regen, Frh-
und Spatregen, Thau, Lichter vom Vater des Lichts, W„rmestrahlen etc. und
stelle Dich hin wie die Erde. Laá Dich bearbeiten, nimm den Samen, behalte
ihn, schluck ihn ein, (ich meine das Wort Gottes). Pflgen und Ausj„ten be-
sorgt der G„rtner: was gilts, Du wirst Frchte tragen ehe Du Dichs ver-
siehst. Was hindert Dich am Glauben? 2Heute1, wenn ihr seine Stimme h”ret;
2heute,1 wenn Du meine Worte empf„ngst, 2heute1 glaube, daá Gott Dich verlornen
Snder, von Natur Kind des Zorns wie Alle, zu Gnaden bedacht und angenom-
men, Dir seinen lieben Sohn geschenkt hat und mit Ihm sich selbst und Al-
les, und laá dies an die Brust greifen und lobe dafr, 2wenn Du auch noch1
2halb Angst hast, es sei Heuchelei, Du habest noch nicht das Recht zu dan-1
2ken.1 Wenn Du willst, ist es in einem Augenblick geschehen, aber nur nachher
in einem feinen, guten Herzen zu bewahren. Gott meints noch viel besser mit
Dir als ich: mehr Sndenerkenntniá will er nicht 2von Dir1, er wird sie Dir
schon seiner Zeit 2geben1, daá Du noch schreien wirst: genug, halt ein! Aber
2Glauben1 will er, daá Du schon was seist, w„hrend Du noch nichts sprst:
weil Du sonst seinen Sohn so hinstellst, als sei er umsonst gekommen. Ob
das nun mit viel oder wenig Gefhl geschehe, mache Dich gleich dran und sa-
ge: also am so und so vielten Oktober (ja nicht im November) habe ich auf
Gottes Wort hin geglaubt, daá mir meine Snden vergeben sind: solcher Glau-
be ist mir geschenkt, weil ich bat; ich habe ihn gefunden, weil ich ein
halb Stndlein suchte; jetzt will ich unbedingt Dein sein, o Herr, und lo-
ben und preisen bis an das Ende. Sieh, das ist Deine Pflicht und Schuldig-
keit, und wenns geschehen ist, nur nicht viel geschwatzt und geschrieben,
sondern flugs dran und weiter geglaubt, und jede Verheiáung in der Bibel
confiscirt: "das geh”rt auch mein!" So wills Gott haben und eitel Freude
geben. Hte Dich vor faulem Wesen; sage: 2heute1 ist der Tag des Heils: Amen.
.ns
.dr HG091046
