.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, Stuttgart, fco

<90.)>*                                                   Basel 1 Oct 1846.

Lieber Vater!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Oct 1846.
Herzlichen Dank fr das liebe Schreiben das mich vor einigen Tagen erfreute
nachdem ich auf Dampfschiff bis Biel und omnibus Sonntag frh hieher gef”r-
dert worden war. Ich antwortete nicht b„lder, um zugleich etwas gewisseres
ber zu treffende Maáregeln zu schreiben. Meine liebe Frau ist endlich ent-
schieden, statt der vielen Abschiede lieber einen b„ldern Abschied von den
Kindern und dadurch fr sich mehr Ruhe zu w„hlen. Marie wird wohl dieser
Tage an Herrn Ostertag bergeben werden der heute uns den entschiedenen An-
trag dazu machte. Sie einzugew”hnen wird es gut seyn wenn die Mutter noch
etwas l„nger bei ihr bleibt, was auch Gelegenheit gibt die Bande mit den
hiesigen Freunden enger zu schliessen. So werde ich wohl erst gegen Ende
n„chster Woche die Knaben mit Christianele bringen. Julie wnscht daá jene
Kiste ihr geschickt werde, nachdem was fr Christianele ist, oder nicht
mehr der Mhe werth seyn drfte fr Marie zu schicken, fr das jngste her-
ausgenommen ist. Es muá nicht gerade dieselbe Kiste seyn. Wenn es bald ge-
schickt wird, so kann sie dann noch selbst auslesen, etwas packen, und zu
den Ihrigen zurkkehren um in Ruhe meine Abholung zu erwarten. Mir wollte
es anfangs nicht ein, weil mir auf ein paar Tage mehr oder weniger herum-
fahren nichts ankommt, fr sie verh„lt sich das anders. - Die Committee
wird uns scheints im Dec die Br„ute etc mitgeben. 3 Brder fr die neue
Dacca Mission drften um dieselbe Zeit gehen. An M”gling wenn er kommt ei-
nen sch”nen Gruá und er soll sich nur ber unser Gehen zufrieden geben. Die
Knaben werden mit Adolph eine sch”ne Hatz haben: Samuel sagte "gelt, wenn
Adolph sagt, ihr habt den Einzug nicht gesehen, dann sagen wir und Du hast
Basel und Neuch. nicht gesehen, und wenn er sagt ihr habt die 54000 Lampen
nicht gesehen, so sagen wir und Du bist nicht in Cormondreche gewesen und
hast keine Maulbeeren gegessen." Doch ist ihnen halb Angst dabei, wers ge-
winnen wird.

Grágott Ernst, freut mich Dich auch noch zu finden. Herm will mir kommen
zu helfen wenn er groá ist. Du k”nntest es schon in ein halb Duzend Jahren.
Aber gelt bei Dir heiáts noch wer wirds* gewinnen, Gott oder Welt? - Schaf-
fert ist diesen Morgen fort, Kern kam den Abd vor mir an und grát wieder.
Er paát gut hieher. In Grssen vereinen sich Weib und Kinder an Dich die
lieben Mutter und Groámutter sammt dem ganzen Haus mit
.fo -
                                                              Deinem Herrm.

Frage: wo ist der Omnibus des Bartholm. in Carlsruhe zu erfragen?
.ns
.dr HG001046
