.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           <1846, 1 April>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <1846, 1 April>*
Br. Gundert611 wird zur Besprechung vor die Comite gerufen und beantwortet
ausfhrlich die ihm vorgelegten Fragen.
.an 4
----------
1. Nicht von Gunderts Hand. Es handelt sich wohl um ein Protokoll - Ab-
___schrift?
2. Der folgende Absatz ist mit roter Tinte gestrichen.

1.) Gesch„ftsvertheilung in Tellicherry.
.
Haben die Brder mit der jetzigen Geschaftsverteilung wohlgethan?
.
Antw. Frs Institut (wir haben beinahe 40 Knaben, die sch„rfer geschult
worden sind als in Mangalore) ist Br. Irion v”llig ausgebildet durch seine
groáe Erfahrung und sein organisirendes Talent. Er arbeitet mit der gr”áten
Aufopferung und giebt doppelt soviel Lektionen als die Brder in Mangalore.
Ist er einmal im Geschirr, so zieht er Tag fr Tag fort. Dennoch sieht er
die Arbeit am Institut als die weniger wichtige an, wie ich bei meinem Ab-
gang deutlich merken konnte. Er h„tte gern mehr auf Fr. Mller gelegt, der
ihm aber nicht entgegenkam. Mller hat mehr Lust zu reisen, will mit Br.
Fritz eine Reise machen. Dem Br. Irion wird das Predigen und eigentliche
Missionieren sehr schwer; er kommt schwerer an die Leute hin als Mller, -
hat eine gewisse Befangenheit; Mller hat mehr Takt im Umgang mit den Leu-
ten. Ich konnte aber darum Irion nicht sagen: er solle nichts von der an-
dern Arbeit bernehmen, welche er als das ihm zugehorige Teil ansah. Eine
gewiáe Angst vor dem Abh„ngigkeitsverh„ltniá war Ursache, daá Mller nicht
gern nach Tellicherri zurckkehrte. Er muáte sich jetzt mit Irion in die
Stunden teilen; jeder hatte t„glich seine 4 Std. Er wnschte die Presse in
Tellich. zu haben, um ohne Aufsehen in eine etwas freiere Stellung zu kom-
men. Er gab eine oder 2 Std. des Tages auf, w„hrend ich dort war. Ob Irion
so fortmachen kann, wenn noch andere Arbeit dazu kommt, weiá ich nicht. Ich
bertrug Mller den Unterricht der Taufkandidaten und die Leitung der Kate-
chisten, - Irion den Taufunterricht mit den Weibern, die Oberaufsicht ber
das M„dchen-Institut und ber die Gemeine.

- Anjerkandi621 besorge beide abwechselnd. - Christ. Mller hat seine Arbeit
in der Stadt v”llig getrennt von den andern. In Chombala besuchen die Br-
der abwechslungsweise. Diese Gesch„ftsverteilung hat ihren Grund in der
Pers”nlichkeit der Individuen. Irion will zum Voraus wissen, was er zu thun
hat, um es recht zu thun. Fr. Mller stimmt bei, wenn er gleich lieber sich
l„nger besinnen wrde, und fhlt sich in einer Art Unterordnung. Die Leute
haben zu Friedrich Mller mehr Zutrauen als zu Irion; er hat mehr Evangel.,
Irion mehr Gesetz. Irion hat eine groáe natrliche und eine reife Mannes-
kraft, aber nicht die Milde, die man erwarten k”nnte. Mller fhlt sich
nicht ganz wohl. Wenn es galt, entgegenzutreten, stellte er sich hinter
mich. Mller will nie Streit haben, frchtet sich, seine Meinung kurz und
gut herauszusagen. Man kann's nicht einrichten, daá Jeder nur in einem
Kreis arbeitet. Unsere Wirkungskreise sind nicht zum Voraus bestimmt.
Christ. Mller sagt seine Meinung frei, ist aber auch zug„nglich fr die
Meinung eines anderen.

2.) Institutsbildung berhaupt.611
.fo -
.an 5
----------
1. Mit roter Tinte korrigiert: Ueber h”here Schulbildung fr indische Chri-
___sten. - Die beiden folgenden Fragen sind gestrichen; Institut... manch-
___mal durch Schul... ersetzt. Es wird hier die ursprngliche Fassung wie-
___dergegeben.
.fo +
Was ist Ihre Ansicht? Es giebt Brder, die den ganzen Wert dieser T„tigkeit
sehr niedrig anschlagen und meinen, es sei beinahe schad, wenn die Kraft
eines Bruders ganz auf die Institutsarbeit verwendet wird?
.
Antw. Ich stimme im ganzen Br. Hebich bei: daá viele Brder zu Institutsar-
beiten verwendet werden, scheint mir nicht sehr ergiebig. Es kommt wenig
heraus im Vergleich mit der darauf verwendeten Arbeit. Wenn man mit Gebet
zur Predigt unter das Volk geht, so bekommt man einen Boden und s„et das
Wort mit mehr Kraft und Zutrauen aus, als wenn man Tag fr Tag im Geschirr
des Instituts fortgeht und allerhand Sachen lehren muá. Institute brauchen
wir freilich und wenn ein Knabe Talent hat, so kann auch mehr Zeit auf ihn
verwendet werden; fr die andern aber sollte man nicht so viele Zeit auf-
wenden, als fr die ungeheure Masse von Heiden rings herum. Aus dem Insti-
tut zu Mangalore sind Knechte hervorgegangen, die man nur dort brauchen
kann, weil die Brder auf andern Stationen eine gewisse Scheu vor ihnen ha-
ben, als zu viel eingenommen von ihrem Studieren. Der nahe Umgang mit den
Missionaren hat eine heilsame Wirkung nur dann, wenn Gnade da ist; sonst
bekommen die Knaben schlechter Familien, wenn sie einmal erzogen sind,
Lust, die Welt kennen zu lernen. Man darf von solchen Instituten nicht zu
viel erwarten und nicht zu viel Zeit darauf verwenden. Sie werden nur eine
verh„ltniám„áig kleine Anzahl von Arbeitern liefern. Ein Mann, der drauáen
bekehrt wird und fest steht, ist ein ganz anderer Zeuge, als welche wir er-
ziehen; er ist einer Eiche, im Walde gewachsen, zu vergleichen. Die in In-
stituten erzogenen sollten so gehalten werden, daá sie nicht zu hoch von
sich denken; auch sollte die Erziehung nicht fr alle dieselbe sein.
Friedr. Mller sagte, er lehre 3 Std. und in der ganzen Klasse sei nur Ei-
ner, der das Gelehrte behalte; Alle andern werfen es voraussichtlich wieder
weg. Was die Knaben in die Institute bringt, ist in der Regel die gute
Kleidung und das reichliche Essen. Hebich behandelt sie auf einen andern
Fuá - H„tte Br. M”gling noch eine Gemeine gehabt, so h„tte er sich auch „u-
áerlich zu Hermann anders stellen mssen, h„tte ihm nicht so viel Z„rtlich-
keit beweisen k”nnen. Die Brder wollten Hermanns Reise nach Europa gar
nicht haben. Er hat indeá auáerordentliche, europ„ische Anlagen und macht
eine Ausnahme. Deáwegen ist die Gefahr bei ihm nicht so groá. Er soll aber
bei seiner Rckkehr Katechist werden und von vorne anfangen. Kommt er ordi-
niert heraus, mssen andere auch ordiniert werden, die des Tages Last und
Hitze getragen haben. Eine Zeit muá freilich kommen, in der die Gemeinen
ihre eigenen Geistlichen erhalten, und die Missionare weiter hinausrcken.
W„re Hermann dem Bruder Hebich gegeben worden, es w„re alles gut gegangen.
Hebich bt auf junge Leute einen veredelnden Einfluá. Der Umgang mit einer
lebendigen Gemeine h„tte Hermann auf einmal ins t„tige Leben geworfen.

Im Mangalore-Institut werden die Knaben im Allgemeinen doch christlich un-
terrichtet. Die Kleinen k”nnte man Native, "Schulmeistern" bergeben, 2
Brder w„ren genug. Es ist so wenig Durst zum Empfangen da, jeder Bruder
hat mehr zu geben, als er sieht, daá man ihm abnehmen will. Blos 4-5* f„hi-
gere werden es weiter bringen. Die Brder der oberen Stationen nehmen nicht
gern, was ihnen von Mangalore zukommt, denn diese wollen nur von M”gling
abh„ngig sein.

Insp. glaubt, aus diesem Allem gehe hervor, daá kein Bruder exklusiv sich
der Instituts-Arbeit widmen soll, daá niemand Missionar sein soll, der
nicht auch predigt. Gundert best„tigt dies. Dr. Arnold in England habe ein-
mal gesagt: mit seiner Schularbeit spre er sich trocken, matt und elend;
er bedrfe 2erlei dagegen: eines genauen Umgangs mit Gott und der Predigt
des Evangeliums an die Armen. Es war Irion zuerst ganz auffallend, als ich
ihm die Freiheit erwarb, auch nach Anjerkandi herauskommen zu drfen; es
ist ihm aber nachher gut bekommen, denn jeden Montag fieng er jedesmal sein
Lehrgesch„ft mit mehr Lust an, wenn er Samstag oder Sonntag unter der Ge-
meinde in Anjerkandi gewesen war; es schien dies auf die Knaben selbst eine
Rckwirkung zu haben.

3.) 2šber Christian Mller und seine Frau.1
.
Es ist besser gegangen, als wir h„tten erwarten drfen. Sie haben aber
schwere Erfahrungen gemacht, werden wahrscheinlich nie ein Kind haben. Ml-
ler ist ganz gewiá ein tchtiger Bruder; die Frau hat sich nach und nach
sch„men gelernt, sieht sich halb zurckgestoáen an und scheint immer etwas
verlegen wenn Brder zum Besuch ins Haus kommen. Irion war hart gegen sie,
als es sich um Beschleunigung der Heirath handelte. Man kann gute Hoffnung
haben, daá sie weiter und weiter fortschreiten werde, da sie mehr Selbstbe-
wuátsein ber ihre innere Stellung gewonnen hat. Sie ist eifrig und flei-
áig, und hat die Sprache gut gelernt. Mller ist ein Herz und Seele mit ihr
und hat doch an ihr zu tragen.

4.) 2Die Gemeine Tellicherri und Anjerkandi.1
.
Als ich nach Tellicherri kam, befand sich ein von Rhenius gesandter Kate-
chist in Anjerkandi, der im Lesten und im Schreiben Unterricht erteilte.
Zwei oder drei waren ziemlich willig getauft zu werden, und Christo nachzu-
folgen. Die ganze Lage der Sache war so, daá wir zu jener Zeit viel mehr
h„tten hoffen k”nnen, wenn nur die Leute von der Pflanzung h„tten entfernt
werden k”nnen. Es schien, das ganze Dorf wolle christlich werden, aber
nachher gab es so vielen Widerstand, daá nur wenige Christen werden woll-
ten. Vorerst werden nicht viel mehr dazu kommen. Es sind 60 Christen dort.
Als ich fortgieng, geschah bedeutendes: Franc Brown sandte seinen Sohn her-
aus, 20 Jahre alt in der Hoffnung, sich durch ihn die Pflanzung zu sichern,
weil er Grund zu denken hatte, es werde nach seinem Tode Streit geben. Der
junge Brown muáte sich an ein Interesse anschlieáen, und hat sich an unse-
res und das der Sklaven angeschlossen. Er hat eine schwere Stellung. Von
Tellich. nach Anjerk. braucht man zu Pferd 2 Std. zu Fuá 2 1/2

In Tellicherri sind die Sachen noch nicht in rechter Ordnung mit der Stadt
und dem Haus oben. Bis jetzt ist der Gottesdienst getrennt. In Nettur woh-
nen ungef. 15 Christen, in der Stadt h”chstens 9, worunter ein Katechist,
in Combala sind Paul und Vedamuttu stationiert. Letzterer demthigt sich
best„ndig unter Paul, als der ein gr”áeres Maaá von Liebe hat. Der Abfall
der getauften Muhamedaner war fr unsere Christen ein gewaltiger Schlag;
gegenseitiges Zutrauen war ganz erschttert. Paul kam, uns zu tr”sten. Die
15 Leute in Natur sind Schulmeister, Katechisten und Knechte, gehoren alle
zum Institut und sind keine selbst„ndigen Leute. Das Gut, auf einem Hgel
gelegen kann zur Wohnung bentzt werden, aber nicht um eine Gemeine zu
erhalten. Es w„re sehr leicht, etwas zu pflanzen, aber die Leute, welche
Christen geworden sind, strengen sich nicht gern an. - (Bauen, wo es einmal
am meisten Arbeit giebt.

5.) Calicut.
.
Dort ist ein viel regeres Leben, als in Tellicherri, mehr Handel, Betrieb-
samkeit und Verbindung mit der andern Kste. - Auch mehr Wissenschaft, der
Hauptplatz der Maplas; die Portugiesen haben 2 Kirchen. Calicut ist viel
„rmer, - voll der niedrigsten Kasten. Frage: Sollte die Arbeit nicht ge-
heilt sein, daá ein Bruder mehr fr die Schulen, der andere fr die Predigt
in der Stadt, den Taufunterricht w„re. Antw. Br. Huber wird sich fr die
Schule hergeben, ist ein gewaltiger Lehrmeister gewesen, hat einen Almanach
in Malajalam zu wege gebracht. Unter den Katechisten ist Titus der beste,
aber gewaltig hitzig; Gabriel wird verwendet werden; Simon ist bei den Na-
gadis. Fritz hat nach und nach eine ordentliche Anzahl von Leuten erhalten.
Nach Manantoddi sollten wir 2 Katechisten hinaufsenden; sie wrden einander
zur Starkung sein. Sie haben Furcht vor dem Klima; es ist zu kalt fr sie;
sie sind dem Fieber ausgesetzt; es ist noch viel Wald auf den Ghats droben.
Fr die Europ„er ist es gut hinaufzugehen. Man muá den Katholiken zuvorkom-
men.

6. Cananore.
.
Hebich steht am meisten unter den Leuten drin; sein Haus ist immer voll.
Die Kirche ist den ganzen Tag offen; da sind Bcher aufgestellt; Jeder kann
kommen und lesen und beten. Man kann sich keine Vorstellung machen, mit
welchem Kampf alles errungen wurde. Hebich steht fest; die Gem. wird fast
alle Jahre durch den Wechsel der Regimenter erschttert. Cananore ist der
Hauptplatz fr Canara und Malabar. Der General hat ca. 6000 Mann unter sich
- bereist einmal des Jahres die Provinzen. -. Timotheus ist im Fischerdorf
stationiert. Hebich betrachtet alle Leute dort als die Seinigen, geht von
Haus zu Haus. Er thut viel unter den Malayalim-Leuten. Die Tamil-Gemeinde
ist zu wechselnd, als daá sie der Stamm der Gemeinde h„tten werden k”nnen.
.ns
.dr HG020446
