.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Hermann Gundert, im Missionshause, Basel

                                                     Stuttgard 2me Avril 46
Mon cher Mari.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2me Avril 46
Probablement tu ne me crois pas assez bonne femme pour t'‚crir aussi tot,
il est bien vrai que je contois voir arriver quelques lignes de toi avant
ce jour; mais enfin je conte que tu es fort occup‚ ce qui t'excuse moi je
n'ai rien de mieux a faire tout en soignant Marie qui grƒce … Dieu va joli-
ment pourtant j'ai eu plusieurs genres d'enxi‚t‚ … son sujet; puis les ex-
hortations ou avis du digne Mller dont tu m'as fait present m'ont entiŠre-
ment remis, quel bon livre Ah qu'il me fait du bien! quel esprit triom-
phant, quelle foi, quel amour pour son Sauveur .. Revenont … Marie le
lendemain <28>* de ton d‚part <27>* elle avait la gorge trŠs enfl‚e et elle
‚toit assez souffrante aprŠs quelques jours le Dr … propos‚ de lui mettre
des cataplasmor 2poaltees1 aprŠs un moment l'ouverture ‚toit form‚e et beau-
coup de matiŠres sont sorties, je continue un emplƒtre que ta chŠre mŠre …
la bont‚ de me donner deux fois par jour, hier elle … commenc‚ d'ˆtre beau-
coup mieux, elle joue, mange on ne peut la satisfaire sa joie est surtout
d'avoir des oeufs; mais la pauvre enfant n'a pas perdu son impatiance elle
maitrise ses frŠres et tout doit marcher selon elle. enfin en voila assez a
son sujet. Hermann est bon gar‡on il revient de l'ecole de bonne heure di-
sant toujours qu'il avait ‚t‚ bon enfant il obei … Grand Maman fort bien
s'il se rencontre par hasard que mon avis diffŠre du sien sans nous ˆtre
entendue ensemble son commandement emporte en toute et partout Grosse Maman
l'a dit c'est assez. Samuel n'est pas encore trŠs bien sa complainte n'a
pas cess‚ il ne va pas a l'ecole, il est trŠs int‚ress‚ a lire avec moi
l'histoire de Joseph. Marie de tems … autre interrop la lecture disant
pauvre Joseph! ou est il maintenant?

C'est de Christiana qu'il faut parler, elle a deux larges dents, elle aime
sa presente bonne, a lexception de toux qu'elle … fr‚quamment ca va joli-
ment - elle couche dans la chambre de grand Maman qui attire ses bonnes
grƒces avec des bons bons et des caresses.

Toute la maisonn‚e est comme de coutume. on regarde au 11me Avril avec im-
patiance on … des p‚titions prˆtes pour son Seigneur son ob‚issante et
humble femme en a une grande l'‚noncer a cette heure est aventurer trop.
2patiance patiance1 est un grand mot je ne l'ai pas encore appri.

Que fais tu … Basle tes enfans disent quand viendra papa ils t'envoyent des
baisers. Je fais chaque jour une petite promenade dans le jardin voisin et
jouis avec grand plaisir d'un bon air, ma position de gardienne dans une
chambre ferm‚e me fait regretter, soupirer aprŠs les Indes Tante Emma con-
tre permission de son mari vient nous voir chaque jour, pendant que je t'‚-
cris ton PŠre et MŠre font une petite promenade.

Je ne veux pas t'‚crir plus au long; parce que mes yeux qoique mieux ne
sont pas trŠs bien

Avec les amiti‚s de tous je reste ta femme aff
.fo -
                               Julie Gundert
.an 2
----------
1. Von anderer Hand.

.fo +
Einen blutenden hailand zu sehen im glauben, ein empfinden der verzeihenden
liebe, eine hoffnung, welche triumphirt ber den tod, gibt freude „hnlich
der obern.

Dieses sind freuden, welch die seele befriedigen und heiligen; welche den
Geist emporsteigen machen, und die welt hinter sich lassen.

.fo -
611Der Siegler des Briefes mit der lieben Mutter grát herzlich
.ns
611Lieber Herrmann!
.fo -
.an 3
----------
1. Beigelegtes Blatt, von anderer Hand.
2. Auf demselben Blatt - wohl von Julie Gundert.
.fo +

Decan Haug in Leonberg grát Dich recht freundlich und bittet Dich drin-
gend, Du m”chtest gewiá zu uns kommen und eine Rede in der Leonberger Kir-
che halten, es werden auch einige andere Geistliche der Di”cese ausser dem
Decan sprechen. Der Herr Decan frchtete, die Missionsfeier in B”blingen
und in Calw am ersten Mai m”chte eine weitere in Leonberg unm”glich machen,
das ist aber keineswegs der Fall, wenn wir nur in unseren Kirchen ankndi-
gen drfen, daá Du kommst, so verspreche ich es vorher, daá gewiá so viele
Leute kommen, als in der Kirche Raum haben.

Dich und die theuren Deinigen grát aufs herzlichste
.fo -
                                   Dein
                                       Dich
                                             innig liebender St.
Kornthal d 26 Mrz 46.


.fo +
621Je suis heureuse de vous dire que Marie Grace … Dieu va joliment ainsi que
toute la maisonn‚e. J'ai dabord ‚prouv‚ beaucoup de chagrin a la pens‚e
d'ˆtre retenue ici pour six semaine plus longtems que je ne le pensais,
mais aprŠs peu de tems Celui qui la juge ainsi convenable m'a fait com-
prendre que l'oeuvre de patience qui doit se prolonger est une grace par
dieu pour la quelle je dois rendre grƒce c'est bien facile lors que tout va
bien de dire tout est pour le mieux; Oui si l'afflixion de quelle genre
quelle soit est bonne et profitable il y a des consolations et des joies
inconnues a ceux dans d'autre tems. Je r‚changerois pas volontier les 8
derniers mois par les quels le Seigneur ma fait passer quoique helas il n'y
ait pas de quoi en parler, cependant Je b‚nis le dispensateur ˆtre plac‚
par Dieu d'une maniŠre directe et forc‚ en quelques sorte a lui preter
l'oreil sur des chose que lon a voulu jusqua entendre qua la l‚gere est une
marque de l'amour de celui qui veut la sanctification a quelle prix quelle
soit n'y a t il pas la de quoi aprŠs tout se rejouir
.
Oui se rejouir abondamment en le bon Per celeste
.ns
.dr HG030446
