.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Inspektor Hofmann _____ Archiv. +

                                                       Stuttg., 2. M„rz 46.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2. M„rz 46.
Ich habe jetzt hohe Zeit Ihnen meine glckliche Ankunft hier zu melden.
Gottlob Samstag, Nachts - gerade vor dem Schluá des Februars kam die 3mo-
natliche Reise zu dem ersehnten Schluá. Wir fuhren 21. Nov. Abends von Tel-
licherry ab, blieben in Mangalore von 23. - Ende Nov. Mit M”gling und Her-
mann Anandrao wieder abgesegelt nach Bombay, wo ich 11. Dez. - 1 Jan. bei
Br Mengert wohnte und viele Liebe genoá. Mglg war haupts„chlich bei Isen-
berg. 3. Jan. endlich durfte die Victoria den Bombay Hafen verlassen - 11
Sonntag Abends in Aden gelandet, 19. Abends in Suez - und weil kein anderes
Mittel sich finden lieá, in der Van nach Cairo gefahren, wo meine liebe
Frau ausruhte. Erst Ende Jan. auf dem Nil weiter, erreichten Alexandria im
Regen 1 Febr. und fuhren auf ”sterreich. Dampfschiffen zuerst bis Syra
(4-8) und ber Corfu nach Triest (9-15.) Der 16te brachte unsere Befreiung
aus der Quarantaine - wir muáten aber bis 19ten auf die Post nach Laybach
warten, von wo wir am 21ten mit dem Eilwagen abfuhren und ohne Unfall am
23sten in Salzburg anlangten. Die Schlittenfahrt ber den Tauern hatte nur
dem lieben Br. M”gling wirklich geschadet und machte ihn der Ruhe sehr be-
drftig. Wir fuhren am 24sten langsam von Salzburg fort, mit einer Lohnkut-
sche bis Mnchen (26.) sahen Schubert einen Augenblick, erreichten Abends
Augsburg, am n„chsten Tag in Kutschen nach Ulm (27.) wo ich Knapp und
Schmoller, auch Br Hebichs Mutter - von Sigele treulich geleitet, auffand,
von M”gling und H. Abschied nahm und (28.) im Omnibus Stuttgart glcklich
erreichte.

Meine liebe Frau, die im Anfang kaum einen Schritt wagen konnte, ist nun
gottlob ein gutes Stck besser und hat wieder alle Hoffnung auf v”llige Ge-
nesung. Ich habe meine Rechnung noch nicht geschlossen. - Gestern war Sonn-
tag. - Heute giebts Besuch genug, darunter einer der liebsten Ueberbringer
dieses, von dem ich bald mehr zu sehen hoffe. Ich stelle mich ganz zu Ihrer
Verfgung und bin bereit bald nach Basel zu kommen: gestehe aber, daá ich
vorziehen wrde meiner lieben Frau vorher noch soviel Ruhe zu lassen, daá
sie gleich, ohne Scheu mit mir kommen und weiter zu ihrem Vater nach Neuf-
chƒtel gehen kann. Ich habe bis dahin noch Geldmittel in Hand und bin so
frei zu bitten, wenn sie ausgehen.

Br Brenner's Brief traf mich noch in Bombay. Wenn in der F”rsterfrage Miá-
griffe vorgekommen sind, so tut das nicht viel: ich freue mich, daá jener
Kandidat nicht kommt. Denn er scheint was viel zu Hohes erwartet zu haben,
da er doch nur durch besonderes Glck in den covenanted Service h„tte erho-
ben werden k”nnen.

Schon in Triest erfuhr ich, daá Ihr lieber Vater ein Seliger geworden ist,
- das tat mir leid fr meine Person, weil ich hoffte unter andern Alten
auch ihn noch zu treffen und etwas von ihm mit hinaus zu nehmen. Aber seine
Stunde ist zur rechten Zeit gekommen: ich freue mich seiner Zukunft. M”ge
sein Geist zwiefach auf den S”hnen ruhen und dadurch der Kirche im Feld
viel Trost und Erquikung zuflieáen zum Lobe des herrlichen Namens Jesu
Christi.
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                          HGundert.
.ns
.dr HG180346
