.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Inspekt. Hoffmann _____ Aus dem Archiv. +

                                                       Stuttg 2. Nov. 1846.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2. Nov. 1846.
Auf Ihr Schreiben vom 29. Okt. beeile ich mich gleich zu antworten:

1.) Von Br. B”singer's Absicht hieher zu kommen, schrieb mir Br. M. nichts.
Da er ein geschickter Schlosser ist, wird es keine Not mit der Pressenein-
richtung haben, denn er kann diese Maschinenart hier leicht kennen lernen,
sowohl bei dem Verfertiger, Mechaniker Eberbach, der die erste nach einem
aus Frankreich gebrachten Muster ausarbeitete, als auch bei Hoffmann und
Cie, wo mein lieber Vater ihn wird einfhren k”nnen. Noch steht eine solche
Presse in meines lieben Vaters Druckerei: sie ist zum Verkauf ausgestellt
und ruht schon l„ngere Zeit. Was am meisten Zeit wegnimmt, k”nnte bei die-
ser gelernt werden, auf Fragen, die brig blieben, w„re dann an den obge-
nannten 2 Orten Antwort zu erhalten. Je b„lder er also kommt, desto besser:
denn sie k”nnte doch unerwartet einen K„ufer finden.

2.) Herzlichen Dank fr die freundliche Besorgung der Ausrstung, die Sie
uns anbieten. Ich will die Liste bald zurcksenden.

3.) Ich bin Ihnen verbunden fr die gelinde Abfertigung Ihres 4ten Punktes
und ist mir leid Ihnen dadurch irgendwelche Verlegenheit bereitet zu haben.
Die Art wie Sie gehandelt haben ist gewiá die rechte. Da Sie ber die
strenge Rechtm„áigkeit eines solchen Schrittes Ihre Gedanken nicht sagen,
will ich bei Seite lassen, was ich zur Rechtfertigung desselben mir sagen
konnte, umsomehr da dieselbe doch nicht sonnenklar ist, wie ich denn von
Ihrem Schreiben mich zuerst betroffen fhlte.

4.) Da Sie wnschen, daá ich wegen Albrecht's Bruder Staudt spreche, will
ich mich morgen auf den Weg machen. Eben kam eine Berta Httenschmid von
Ludwigsburg) die von Herrn H„ring gesandt ihren Wunsch aussprach als Lehre-
rin in die Mission auszugehen. Sie hat erst ihre Mutter verloren und
scheint eine gebildete und gedemtigte Person zu sein.

5.) Von Calicut her erhielt ich einen Brief, worin gemeldet wird, daá Cun-
gu, S. eines reichen Tempelbesitzers (d. h. Kalih„uschenaufseher), rein
durch Bibellesen berzeugt, zu ihnen gekommen ist und seinen Teufels-
schmuck, mit dem er als besessen herumtanzte, bergeben hat. Umsonst suchte
ihn die Familie zurckzuhalten. Jetzt ist er bei Fritz, der Kopf voll von
Narben, die er sich im besessenen Zustand geschlagen hat. Auch sonst regt
sichs um Codacal herum.

Den "Vikariatspunkt" scheint er sonderbar aufgefaát zu haben "Es kann gewiá
Einigkeit im Werk sein, ohne daá es n”tig ist, daá ein Bruder, der den Na-
men Pastor tr„gt, alle converts unterrichtet und tauft. Fr Einteilung der
Arbeit bin ich auch. Daá aber der Bruder, durch den eine Seele angefaát
wird, nicht die Erlaubnis sie ferner zu unterrichten und zu taufen haben
soll, das scheint mir hart, ja zuviel gefordert zu sein und kann manchen
mutlos machen." - Ich habe ihn hierber berichtet, so weit ich konnte:
glaube aber ihm schuldig zu sein, daá ich diesen bona fide an mich gerich-
teten Ausspruch mitteile, weil wohl Sie sowohl als ich erwarten konnten,
der liebe Bruder solle fr die hier bercksichtigte Verfgung der lieben
Komite dankbar sein. Er hat sie also schief aufgefaát und ist dies ein neu-
er Beweis, daá es oft an rechtem exegetischem Takt bei uns in Indien fehlt.

6.) Kaum hatte ich mein letztes abgesandt, so erkl„rten meine lieben El-
tern, sie wollen meine Christiane auf ihre eigene Faust behalten, solange
der HErr es ihnen m”glich mache. Brauche er sp„ter einmal etwas Zuschuá,
sagte mein Vater, so werde er so frei sein die liebe Kom. darum zu bitten.
Aber das Kind soll, da es doch Vater und Mutter bald vergessen wird, eines
von ihren Kindern werden. So ist auch dieses Pnktlein erledigt auf eine
Weise, fr die ich nur danken kann.

Mit herzl Gráen, auch der Kleinen, die noch oft an die Vakanz in Basel
denken
.fo -
                        Ihr aufrichtig verbundener
                                            H Gundert
.ns
.dr HG031146
