.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore

<84)>*                                                  Stuttg. 3 Aug 1846

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Aug 1846
Ich muá heute schreiben, wenn ichs noch fertig bringen will. Es langt aber
zu wenig. Am Morgen des 5 Jul. langte ich mit Mgl in Schaffh an und brach-
ten einen sch”nen Tag bei Frau Spleiss zu; am 6ten fuhren wir mit ihm,
Burkhdt Kirchhofer nach Hohentwiel, wo etwa 15 Schaffhsr mit 3 bad und etwa
8 Wrtembergrn zusammenkamen. (Heim, Pfr M”gl. Remppis) Sch”ne Zusammen-
kunft. Spl. sprach gewichtige Worte ber die Taufe, bes. von Kindern, deren
Eltern und Taufpathen nicht mitbeten, der Liturg habe Gott zu danken daá er
fr diese Stunde das Kind in seiner Hand habe um es in den Namen Jesu ein-
zutauchen, dann solle er es sich notiren als eine Seele fr die sonst nicht
gebetet werde und ein briges daran thun - Er hat betreffende Erfahrungen
in Buch gemacht, dem Ort, wo sein Werk jetzt beendigt und ad acta gelegt
sey. Im Regen nach Tuttl. wo Dec Heim sehr ersch”pft anlangte. - Am 7ten
nach Schwenningen und Thuningen. Am 8ten nach Stuttg. wo mich meine Kinder
auf dem Schulweg mit "mein Vater" begráten, malayal und fast auch Engl.
sind vergessen. Am 9ten mit M”gl nach Kornthal und Salon. Samuel fuhr mit,
er will nicht nach Indien "hier gibts das Kirschenkuchen und Kaiserkuchen
und Alles" - 15-18 machte ich mit meinem Vater und seinen Knaben auch Her-
mann eine Excursion ber Nrtingen Neuffen Weilheim Plochingen, wo ich sie
verlieá und nach Hohgehren gieng um Pfr Hochstetter der mich sammt seiner
Sophie besucht hatte noch weiter zu sprechen, betreffend Heirath der letz-
tern mit Bhrer. Es gab Noth wegen der Mutter, aber schon solang ich dort
war hat Alles auf ein Ja gedeutet, die Tochter ist ganz entschlossen (ein
Beichtkind von Spleiss) - Hochst. erz„hlt mir viel von seiner Erwekung auf
Hohentwiel durch Spleiss - und den ganzen Hergang der blumhardtschen Ge-
schichte ab ovo. Wir hatten auch eine nette Erbauungsstunde dort. - Am
Sonnt. 19. zu einer Miss.predigt nach Feuerbach, wobei ich auch den Tunnel
der Ludwigsbgr Eisenbahn sah, und mit einem Schreinergesellen lief, der
Mission„r werden m”chte. - Am 20sten einer adeligen Frau <(Frau von Rein-
”l)>* gepredigt, die meint bis in den Himmel entzkt zu seyn und Gesichte
sieht etc Sie wollte sich erstlich von mir aufs Wort weissen und zur Snde-
rinn machen lassen, ist aber jetzt in ihren Himmel zurckgeflogen und will
sich nichts sagen lassen. - 21-28 auf einer Ulmerreise. Recht schlimme li-
berale Gesellschaft bis Geislingen. Dann die Steige hinauf nach Amstetten
gelaufen, wo ich troz der gesch„ftigen Erntezeit Morgs 5 Uhr eine Miss.-
stunde hielt: die ber 3 Fl Opfer brachte. Im Dorf noch keine Seele erwekt.
Der liebe Pf. Binder, durch 3 taubstumme Kinder - vielleicht bezauberte -
tief geprft, steht sehr allein, und hat wenig Kraft. Er begleitete mich
eine Stunde weiter nach Nellingen, wo ich in Deinem Geburtshaus bei Pfr
Marz den 23sten zubrachte, und mich zu einem Miss.fest nach der Ernte ver-
pflichtete, wozu auch die umliegenden Orte sollen eingeladen werden. 2Beige-1
2schlossen sind fr Dich Samen aus dem Pfarrgarten1 Suche sie - Besah auch
die n„chsten B„ume auf der westlichen Grenze steht einer mit 3 abges„gten
Zweigen gegen den Pfarrgarten her. Ich dachte dem hast Dus vielleicht ange-
than. Pfr Steeb in Merkling. ist glaubig und hat groáen Zulauf. Auch in
Nellingen (das h”rte ich aber erst in Ulm) gibts glaubige Seelen. Ich be-
schr„nkte mich aber der Ernte wegen ganz auf das Pfarrhaus. Marz ist 2nicht1
unglaubig, eifrig nach seiner Art, aber doch ist manches 2Aber1 gegen die
Christen da. Dem Teufel gegenber, das gestand er, sind wir elende schwache
Tropfen. - Knapp hatte zuviel Besuche ich konnte nicht bei ihm seyn, also
Wirthshaus. Deine Mutter seit ein paar Wochen in Adelsfurt. Stunde bei
Hochzeitlader Vetter und Schuhm. Haller, die sich Deiner Arbeit - auch der
von 1834 - noch freuen. Es kamen ber 40 zusammen. Es gibt viele unbest„n-
dige. Die frommen Honoratioren haben nichts mit diesen Leuten gemein. Mit
einigen von jenen, Professoren, auch Offizieren kam ich im Biergarten aufs
Missionserz„hlen. Werner, der Swedenborgianer hat eine 2te Versammlung zu
Stande gebracht, von der Vetter nichts B”ses denkt, es seyen manche ganz
weltliche doch zum Suchen gekommen. Knapp wachse best„ndig: seine Freund-
lichkeit und Uneigenntzigkeit mache ihn auch immer gesch„tzter, seine Zu-
h”rerschaft nehme zu. Alle Geistliche sonst sind eben ungeistlich; das Fe-
stungsleben ein frchterlicher Wirrwarr. 1000e von kathol. Arbeitern in der
Stadt, daher eine neue Kirche gebaut werden soll. Der Deutschcathol geht
ab. Am 26sten Missfest in G”pping, wo auch die 2 Lechler (Uihingen und Chi-
na) mitwirkten. 27. in G”pp und Schorndf bei 2 Pfarrkr„nzchen von Ungeist-
lichen. Ach du liebe Zeit! in Schorndf volle Miss.stunde. 28. Grossheppach
bei Werner, der ber Blumh. einige Erkl„rungen preisgab, derselbe traue
ausser der Schrift noch einer andern Erk. Quelle, Geistern oder Stimmen -
sehr bedenklich. Der HErr bewahre ihn und uns in der Einfalt auf Christum.
Jetzt lebe wohl und grsse Deine Leute! Meiner lieben Frau gehts ordent-
lich. Ihre Kinder parliren soso!
.fo -
                              Dein H Gundert
.ns
.dr HG090846
