.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
611Herrn Missionar Gundert, im Bibelhaus, 2Stuttgart.1 2frei1

Dem lieben Bruder Gundert in Stuttgart.

                                                      Basel d. 3 Dec. 1846.
Geliebter Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Dec. 1846.
.an 2
----------
1. Brief von anderer Hand, von W. Hoffmann unterschrieben.
In der gestrigen Comittee Sizung trug Herr Pfarrer Sarasin den Fall wegen
der Jungfrau Victoria K”gel vor, und fragte an, ob man die Frauen-Comittee
zur Aussendung derselben nach Indien ermuntere oder nicht. Nach allem Bis-
herigen war Ihnen und Ihrer lieben Frau das Mitgehen einer Person von der
Tchtigkeit und dem Charakter wie Jngfr. K”gel erwnscht. In Folge eines
Briefes aber von den dortigen Brdern ist Ihnen der Muth wieder vergangen
dies zu thun ohne daá wir eigentlich recht wissen warum. Wir sind daher
noch v”llig im Unklaren, was von unserer Seite gethan werden soll. Meine
Ansicht in der Comittee gieng dahin, daá Jungfer K”gel mitreisen soll, weil
ich immer mehr glaube, daá es fr eine tchtige Person, die den rechten
Sinn und Geist hat, keine Arbeit, auf irgend einer Station gebe sondern
h”chstens, daá fr sie keine Stelle innerhalb der bereits gezogenen Ar-
beitssph„re mehr offen sei. Da aber nach meiner Ansicht, es zum Wesen der
Miáion geh”rt, immer Neues zu versuchen, wovon ich leicht einiges spezifi-
cieren k”nnte, so scheint mir, es werde sich auch fr Jungfrau K”gel noch
etwas zu thun finden. W„re dies aber wirklich nicht der Fall, so k”nnte die
Comittee zu ihrer Aussendung nicht Hand bieten, wenn auch diese neue fehl-
geschlagene Hoffnung der Frauengesellschaft den Untergang drohte, wie es
wirklich der Fall ist. Denn Jemanden auszusenden, der Nichts in Indien zu
thun hat, blos damit in der Heimath eine allerdings beudeutende Geldhlfe
nicht falle, dazu kann und wird sich die Comittee nicht entschlieáen. W„re
aber Arbeit fr Jungfer K”gel, und wird diese von Allen die sie kennen fr
tchtig erkl„rt, so wrden bloáe allgemeine Abmachungen der Brder die sie
nur dem Eindruk der frheren miálungenen Wahl einer Lehrerinn zuschreiben
kann, auf die Comittee keinen so starken Eindruk machen, und sie w„re ge-
wiá, daá auch Sie lieber Bruder sich davon nicht abschreken lieáen. Denn
das Urtheil der Brder „ndert sich jawohl auch, wenn sie sehen, daá ihre
Furcht ungegrndet war.

Also darber bitte ich mir fr die Miáions Comittee, wo m”glich umgehend
Ihre Erkl„rung aus: Ob fr Jungfer K”gel voraussichtlich (wenn in Nettur
nur noch 2 Brder h”chstens mit dem M„dchen Institut w„ren) auf der Station
Tellitcherry keine Arbeit zu finden sei.

Ich bin froh aus Ihrem eben erhaltenen lieben Briefchen zu vernehmen, daá
Sie wegen der Bau oder Kauf Angelegenheit schon vorgebeugt haben.

Der Frau von Stahl k”nnen wir von hier aus das kleine Journal kaum ver-
schaffen. Am besten wrde es ber Strassburg durch Buchh„ndler Rhein ---
geschehen.

Hebich dringt in einem Briefe voll sehr guter Nachrichten (er hat 10 Heiden
getauft einen seiner 2 Soldaten mit einer Hinduchristin verheirathet beide
sind jetzt frei vom Milit„r, essen, wohnen kleiden sich mit den Natives
lernen eifrig Malayƒlim; Mrs Cumming will als Lehrerinn arbeiten, und le-
bensl„nglich in Indien bei der Miáion bleiben, Herr Cantis will ein Stk
Land in Taliparanbu kaufen etc etc) mit 2Macht1 darauf, daá Ihre liebe Frau 3
Jahre in Europa bleibe, und weissagt Schlimmes von ihrer baldigen Rkreise.
Es w„re doch zu bedenken!

Von M”gling und seiner Gesellschaft gute Nachrichten bis Alexandria, aus
Indien sonst noch: Lehner ist sehr leidend noch in Dharwar, M”rike dort
viel besser. Hiemit grát herzlichst Ihr treuer
.fo -
                               W. Hoffmann

P. S.
.fo +
Hier der indische Bericht <(folgt nach)>*. Sutter wird jezt von Bombay ab-
gereist sein, will im Mittelmeer den Frhling erwarten.
.ns
                                                         <ca. 7/12>* [1846]

611Es ist mir leid wenn mein letzter Brief an Herrn Pf Sarasin zu so entmu-
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept Hermann Gunderts auf der Rckseite des Briefs von W. Hoffmann.
.fo +
thigenden Gedanken Anlaá gegeben hat, wie die sind, welche Ihr heute zuge-
kommenes werthes Schreiben andeutet. Ich glaube kaum daá er in der Sitzung
selbst vorgelesen solche Wirkung gehabt h„tte. Denn ich hatte beim Schrei-
ben keine Ahnung als ob die Aussendung der Schwester Kegel in Frage ge-
stellt werden, sondern behandelte blos den Punkt ob Honor oder Tellicherry
fr sie der tauglichste Ort sey. Und dazu gab mir Herr Pf Sarasin Anlaá in-
dem er in seinem letzten Schreiben mir nur andeutete die Kegel werde wohl
fr uns eine tchtige Gehlfin abgeben, ohne daá ich je vernommen h„tte
welche Grnde den frheren Plan sie nach Honore zu setzen, beseitigt haben.
Wenn sie aber nicht nach Honor geschickt werden k”nne hatte ich mich ange-
boten, ihr fr Gelegenheit zur Arbeit in Tellicherry nach Kr„ften behlf-
lich zu seyn. Sie schreiben: in Folge eines Briefs der Tell Brder sey mir
der Muth wieder vergangen - Sie wissen nicht recht warum, nachdem mir und
meiner Frau zuvor eine Person von der Kegel Charakter und Tchtigkeit er-
wnscht gewesen war. Der Verlauf der Sache war ein anderer. Jene Abmachung
von Tellich erhielt ich schon im July, um dieselbe Zeit da ich die Kegel
zuerst sah und seither keine weiter was meine usserungen ber das was 2mir1
pers”nlich 2erwnscht1 gewesen w„re betrifft, so giengen sie von Anfang an
aus leicht erkl„rlichen Grnden mehr auf eine Person die dem Charakter der
apostolischen Wittwenklasse n„her gestanden w„re und in den Verhandlungen
mit meiner Frau lag derselbe Gedanke zu Grunde. Doch es ist nicht der Mhe
werth, das Vergangene zu repetiren: ich kann die liebe Schwester aus der
Hand Gottes zu unserer Begleiterin und Gehlfin annehmen, und glauben daá
die Sachen auf diese Weise sich noch ersprieálicher gestalten als wenn mei-
ne Gedanken zur Ausfhrung gekommen w„ren. Nur bitte ich, wie ich im
Schreiben an die verehrte Frauen Committee bat, um vollst„ndige Mittheilung
der Ansicht die jetzt ber die Heirathsfrage herrscht, damit ich in etwai-
gen F„llen sicher weiá wie ich daran bin.

Eine rechte Freude machten mir die Neuigkeit aus Cannanur - meiner lieben
Frau habe ich auf die von Herrn Pf Sarasin's mitgetheilte Bitte der theuren
Basler Frauen „hnliche Vorstellungen gemacht, wie Hebich thut, - sie hat
sich aber fr Indien auf eine Weise entschieden, die mir keinen Zweifel
brig l„át. Uebrigens wird sie bald selbst nach Basel kommen, dann k”nnen
Sie selbst Bresche zu schiessen versuchen.
.ns
.dr HG061246
