.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore

<83.)>*                                                   Basle 4 July 1846

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 July 1846
Von Genf aus schrieb ich Dir! Hoffe durch Gottes Gnade bist Du noch am Le-
ben und in der Arbeit gesegnet und ein Segen fr viele! Nachdem ich den
lieben Deutschen dort noch eine Miss.stunde gehalten und mit den 2 Predi-
gern Wendt und Mook (orthodox aber ohne Leben) hoffe einen gesegneten Abend
zugebracht hatte. gieng ich 8 Jul. nach Vevay. wo Herr Kraft mein Gastherr
war. 2 junge deutsche Prediger Siedel und Grnewald arbeiten dort im Segen.
Ich war auch bei Mlle Monnard unserer frheren Mitarbeiterinn. Der Darbyism
hat ihr wenigstens die Liebe nicht erkaltet. - 9. nach Ouchy, von wo ich
meinen Nachtsak zu prof Herzog in Lausanne schleppte aber keine rechte Auf-
nahme fand. Auch Besuche misglkten. Ich fuhr weiter nach Echallens, auch
dort wollte es nicht zum Stillstand kommen. Der liebe Pfarrer Germond der
die ganze Welt dort gegen sich hat, war abwesend, und seine eingeschchter-
ten (von den Feinden) Kinder allein. Also nach Yverdon: wo Thomas frher
Miss.haus Inspector in Lausanne seine ungest”rte Arbeit im Segen fort-
treibt. H”rte dort viel ber den Canton Vaud, es ist eben ein schlechtes
Volk und wird erst noch recht Hunger und Durst erfahren mssen. Am 10ten
nach Neuchatel (mit einem Schweizerobrist* <Matthey>* der 1806 in Indien
diente) - Abends zu meiner lieben Frau nach Corcelles; das war eine Freude
als Christianele erwachte und mich dasitzen sah. Sie hat das Wort chapeau
gelernt. Den verlangt sie wenn sie fort will - und das ist best„ndig der
Fall, sie m”chte immer im Freien seyn. Marie lauft durchs ganze Dorf. - Ich
muáte Blasenpflaster legen und litt immer von Husten. Doch langte es zu et-
lichen Miss.stunden da und in Boudry (bei Herrn Bovet.) Chable der Schul-
lehrer ist eifriger Evangelist. Er klagt daá auch die frommen Prediger im
Canton dem Volk so fern stehen, es gebe wenig neue Erwekungen. Einmal konn-
te meine liebe Frau 1/2 Stunde weit mit mir auf einen Besuch gehen und zu-
rklaufen, ohne schlimme Folgen. Wenn ich also mit ihr zurkkann will ich
lieber bis Merz warten. In Neuchatel war mir Godet der liebste, von dem ich
Dir ein Bchlein schicke ber das Predigtamt. Habe auch eine copie an Gro-
ves und an Strange geschikt. - Am 20sten endlich nach Bern, wo ich auch ei-
nen Miss.vortrag hielt. Baggesen Schaffter und der Zuchthausprediger Fel-
lenberg thaten mir viel Gutes. - 22 ber Aarau nach Zrich, wo ein Miss.-
fest. 23 zu meinem Bruder, der wie auch seine Frau todter ist als das letz-
temal. Der Herr sehe drein. Am 25. Miss.fest in St Gallen, wo Spleiss und
ich zusammen zu sprechen hatten! Er sprach von der Kraft, Trost und Er-
leuchtung des Worts herzergreifd. Abds kam Graf von Sierra Leone noch in
Garten und theilte dort seine Erfahrungen mit. Er hat Krais in London gese-
hen, und fand ihn ganz wohl (er war durch hitziges Fieber verwirrt gewesen)
Kr hat Frei auf Helena gesehen, gerade vor der Hochzeit Es gehe ihm gut. -
27. nach Basle wo Mglg entschieden <ist>* zurkzukehren. Fahre doch leise
mit der Institutsfrage. Der HErr wird es selbst recht machen. Vom Fest
nichts als daá es mir sehr gesegnet war. Es gehen liebe Brder hinaus. Der
HErr gehe mit ihnen. Ries ist wirklich - was ich nicht glauben wollte 2sehr1
schuldig. Die daen. Regierung hat gewarnt ihn nicht wieder hinzuschicken
sonst máte sie ihn vielleicht in Untersuchung ziehen, bes. auch wegen Pul-
ver- und Brantweinhandels. Es ist schade um einen sonst so tchtigen Arbei-
ter. - Bernau hat einen tiefen Eindruk gemacht, er hat den Indianern sein
mutterloses Kind zum Pfand lassen mssen daá er zurkkomme. Sie haben Geld
zu allem gesteuert ber ihr Verm”gen. - Baron von Hgel macht viele sch”ne
Erfahrungen im badischen durch Bekehrungen. Insp Zeller hat einen gewalti-
gen Bericht gemacht ber das letzte Jahr. Die Committee betreffend bin ich
2sehr1 zufrieden gestellt und bereue die frhere censoriousness; sie treffen
es vielleicht nicht immer, ich bin aber im Herzen ganz gewiá, daá sie auf
nichts besonderes lossteuern, sondern uns gerne im Frieden gew„hren lassen
und dafr Gottes Segen erflehen wollen. Mit Pfr Sarasin wurde ich besonders
herzlich. Die Frauencommittee verh„lt sich h”chst nobel: man l„át sich al-
les sagen, will nur belehrt seyn und zu allem das N”thige geben. Station um
Station ist bei ihnen aufgez„hlt und eine Mission„rin um die andre fr ihre
Arbeit bezahlt. - Die Einnahme der Gesellschaft war 205000 Fcs, Ausgabe an
190000 - darunter das ausserordentliche fr China. Ich habe dem HErrn von
Herzen danken k”nnen fr eine solche Aussendung. - Gobat ist von dem mise-
rabeln Wolff in Engl als "inmoral" prostituirt worden, ist aber so angelau-
fen durch Zeugenberichte auf die er sich berief, daá er auf lange still
seyn wird. Doch konnte Gobat sich der Gesellschaft nicht annehmen. Er muáte
fr sich selbst zusehen. Die Kirche in Engl. steht am Rand einer ungeheuern
Spaltung namentlich wenn Russell wie er im Sinn haben soll sich an die Kir-
chenfrage machen will. Gobat hatte gewaltige Gefechte gehabt, je 6 von 10
Geistlichen seyen puseyites. Der HErr weiá alles
.
Ihm sey Dank fr alle Langmuth mit uns Armen.
.fo -
                            Grsse die Brder!
                                           Dein HG.
.ns
.dr HG090746
