.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An den Inspector. _____ (Archiv) +
                                                       Stuttgart 4. Mai 46.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4. Mai 46.
Ich habe zuerst die Zusendung meiner Briefe anzuerkennen, die ich im letz-
ten April erhielt. Es will mir Angst werden wenn ich von dem kurzen Ziel
das mir gesteckt ist auf den unbearbeiteten Stoff hinsehe, den ich mit ganz
ungelenker Hand zu verarbeiten anfangen soll. Br. M”gling der gerade be-
suchte, machte mir wohl Mut, er hats aber leicht, da er selbst sein Ver-
sprechen so weit hinausgeschoben hat. Indessen fange ich an zu schreiben
was gerade kommt, und will es s. Zeit als unfertige Materialien Ihnen zu-
senden, oder gar bringen, denn bis auf Mitte Mai, war wenigstens bisher die
Schweizerreise mit Frau und 2 M„dchen festgesetzt. Den 1sten Mai besuchte
ich das Leonberger Missionsfest, und nahm den l„ngst versprochenen Besuch
in M”ttlingen und Calw mit. In M”ttlingen hatten wir auch gestern eine Mis-
sionsstunde. Meine liebe Frau bleibt noch etliche Tage dort. Den Besuch in
Rotfelden, den ich Herrn Pfarrer Sarasin versprochen hatte, konnte ich im
Blick auf die Arbeit die vorliegt, nicht auszufhren wagen, und bitte Sie
mich daher zu entschuldigen.

Ueber die Presse wird mein lieber Vater mit dem Kom. der Bibelgesellschaft
reden, sowie ich mit Herrn H„ring ber die Pensionsangelegenheit.

Die Warnung Br. F. M<ller>'s Heirat betreffend. kam noch gerade zur rech-
ten Zeit, so dass ich wenigstens keine Schritte zurckzunehmen hatte; und
bin froh hierin nichts weiteres zu tun zu haben.

Das Zirkular betr. m”chte ich in Eile einige Bemerkungen machen. In Nro. 2
wird von blos praktisch gebildeten Katechisten bemerkt, "sie werden leicht
zu Puppen und seien in den meisten F„llen gar nichts wenn der Missionar
nicht unmittelbar neben ihnen stehe." Meine Ueberzeugung ist, sie k”nnen so
selbst„ndig sein als die wissenschaftlich gebildeten irgend wie sind. Rhe-
nius hat im Durchschnitt immer mehr Gefallen an den "abrupt Unterrichteten"
gehabt, als an den regelm„ssig erzogenen. Das heisst wohl nichts anderes,
als so viel: wenn der Character ein gediegener ist, kommt auf das mehr oder
minder Unterrichtetsein wenig an. Wer was rechtes ist, lernt irgendwie wei-
ter, schnappt irgendwo was Neues, Besseres auf, w„hrend der andere sein re-
gelm„ssig Erworbenes nicht vermehrt, oft sogar durch Gleichgiltigkeit ver-
liert.

3, a-c hat ganz meinen Beifall. Bei d) m”chte ich bemerken, dass dann fr
Tellich. notwendigerweise Geb„ulichkeiten erworben werden mssen, und bis
dahin ein Interims Zustand stattfinden muss. Das Ende verstehe ich nicht
ganz. Es lautet: "die etwaige Einwendung, dass ein solcher Stellvertreter
das Wnschenswerte eines scharf bestimmten Berufkreises entbehre, kann das
Komite nicht anschlagen, denn es denkt wer dieser Verl„ugnung nicht f„hig
ist bleibe lieber gleich zu Hause". Da noch kein neuer Bruder bisher einen
so scharf bestimmten Berufskreis hatte, dass er nicht auch hie und da
Stellvertretersdienste h„tte tun mssen, scheint mir die scharfe Kausel un-
n”tigerweise zu Gedanken Anlass zu geben - auf Wen ist damit gezielt? Wel-
che Art Leute wird getadelt? und da die L”sung nicht auf der Hand liegt,
h„lt sich der Leser vielleicht l„nger am  auf als der Mhe wert ist. K”nn-
te nicht lieber gesagt werden, dass die Jngeren vorerst zum Stellvertreten
irgend welcher Art bereit sein sollen Darf ich also Wnsche aussprechen, so
gestehe ich, dass mir eine andre Fassung von 2 und 3 wohl tun wrde. Na-
mentlich 2 kann Br. Hebich nur als gegen ihn gerichtet erscheinen, und
sieht ihm vielleicht wie ein Sieg Br. M”gl.'s aus, w„hrend er doch prakti-
sche Beweise von des Herrn Segen auf s. Arbeit am jungen Volk in H„nden
hat, Balmata aber noch keine Katechisten geliefert hat. Die Frchte der
Engl. Schule hat ja auch Br. Hebich best„ndig von s. Censur ausgenommen.
Seinen Timotheus hat er ein halb Jahr lang (oder mehr) mir in die Schule
gegeben (1840-1841) und s. jungen Leute haben auch zusammenh„ngenderen Un-
terricht (bei Jacob und John).
.fo -
                          Mit herzlichen Grssen
                                       Ihr gehorsamer
                                             Herrmann Gundert.
.ns
.dr HG040546.2
