.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Dr. v. Barth, Calw, franco

                                                          Stuttg 4 Nov 1846
Lieber Bruder! <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Nov 1846
Deine Mittheilung hat mich um so mehr erschreckt als ich das laudes etwas
zu buchst„blich nahm, und ungewiá welche Verdienste von mir an den Tag kom-
men werden, schnell las bis ich meinen Namen in full fand. Ich suchte im
Heidenboten bis ich endlich fand, was gemeint war, und dann wieder ruhiger
athmete. Man lernt eben immer aufs neue wie sehr man sich mit Schreiben und
Druken in Acht zu nehmen hat. Uebrigens ist der Unterschied des Heidenthums
im Ost und West nicht, was Br. Weiss meint. Die Behandlung desselben durch
die Christen ist von Anfang sehr verschieden gewesen. Die Portugiesen auf
der Westkste befolgten mehr die Kastentilgenden Vorg„nge muhamed. und j-
discher Missionen - die sp„tern Jesuiten in Madura, Pondich. befolgten ein
Schonungssystem, das - freilich in anderm Maaáe - auf Tranquebar Tanjore
und endlich auch auf Tinnevelly influencirte. Rom 2,29 fhren auch die
Zopfchristen in Calicut gegen Br Fritz im Munde. - Br Stanger hat hieher
geschrieben, daá Schultheiá und Einwohner eines Orts 2 Stunden von Malasa-
mudra Hand an den G”tzen legten, (15 Juni) und zum Schrecken der Weiber
nach Zerst”rung desselben den Durgatempel zu einem Bet- und Unterrichtshaus
einrichteten. 20 und mehr M„nner versammeln sich da jede Nacht zum Bibelle-
sen, Schultheiá und Schulmeister schliessen mit Gebet. "Von nah und fern
kommen Leute um zu sehen ob der G”tze wirklich zerst”rt sey, viele lachen
darber und sagen so sollte man es allen machen, andere schimpfen. Dieá hat
auch auf die Leute hier rckgewirkt und 6 Personen haben sich entschieden
herausgestellt und um Vorbereitung zur heiligen Taufe angehalten."

Die Nachricht von Stanger schien mir beachtenswerth. Wegen anderer Schrei-
bereyen scheint er dieá nicht nach Basel berichtet zu haben wenigstens
nicht bis Mitte Octobers. - Darf ich das zum Einschluá nach Tinnevelly bei-
schliessen?
.fo -
                           Mit herzlicher Liebe
                                       Dein HGundert
.ns
.dr HG081146
