.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, Bombay, par le bateau … vapeur de Marseille …
Alexandrie, 2fco Alexandrie1

<80)>*                                                  Genf, 4 June 1846.

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 June 1846.
Gnade und Friede sey mit Dir und allen unsern lieben Brdern und Schwe-
stern, weiá und schwarz! Du hast mich hoch erfreut mit Deinem lieben Brief
am 5ten letzten Monats. Am 11ten May kam meine Frau nach 8t„gigem Aufen-
thalt von M”ttlingen zurck, um viel besser, wie sie an Frau Cummin ge-
schrieben hat. Du wirsts wohl auch lesen. Meine Brder giengen am 7ten und
8ten nach Maulbronn und Barmen zurck. Der Kaufmann ist noch sehr gefhlig,
aber doch ist was von Gottes Arbeit an seinem Herzen bemerklich. Am 13ten
war die Conferenz, auch M”gl kam zu derselben. Ich theilte ihm einiges aus
Deinem Briefe mit - er las ihn aber nicht, weil er nicht einmal Zeit hatte
mich in meinem Hause zu besuchen - nur in aller Eile machten wir mit Betu-
lius der auch Zeichner ist etwas ber die Figuren des Herzbchleins aus.
Die Committee ist zwar noch gegen den Teufel eingenommen, wir wollen aber
schon sehen wie wir es machen. Also ber die Seminare Etwas! Er wundert
sich daá Du troz Deiner Unzufriedenheit mit denselben doch die Committee
herbeirufst sich in unsre Angelegenheiten zu mischen: ein anderer k”nnte
sie vielleicht einmal auch Dir auf den Bukel bringen und das w„re Dir doch
nicht recht. Mit Barth sprachen wir ein paar Worte: der sagte kurios! Gun-
dert sagte ber die Committeeanfrage an alle Brder: das ist M”gl's Thun -
und M”gl als er es las sagte: jetzt hat Gundert hier den Karren verfhrt.
Zu jenem Cirkular mssen also wir beide beigetragen haben: wie, das sagte
mir Hoffm nachher als ich ihn darber allein sprach. Nehmlich: es sey frei-
lich ein mittlerer Curs gewesen den sie zwischen M”gl und uns steuerten.
M”gl war von Basel geschieden mit der Zusicherung der Committee es solle
nichts ge„ndert werden: sondern einstweilen alles fortlaufen wie bisher. Er
muá ihnen damals gewaltig imponirt haben. Als ich nachher Deinen Brief com-
mentirte, wurde eines und das andere doch bedenklich gefunden, und man ent-
schied sich also dem edlen Frsten kund zu thun, was er fr Seminar gehal-
ten habe, sey doch eigentlich blos Rettungsanstalt. Ein eigentliches Semi-
nar k”nne aber aus den ersten Klassen hervorgehen. Eine Rettungsanstalt nun
solle niedrig seyn (wie z. B. in Kornthal, wo wenn Bauern 3mal in der Woche
Fleisch essen, die Kinder es einmal haben u.s.w.) und als ich aus Deinem
Brief an mich Mittheilungen machte, war Hoffm recht dankbar dafr. Der Ge-
danke als ob die Institute nicht zur Berathung der andern Brder geh”ren
sey absurd: schon ihr jetziges Cirkular an alle Brder beweise das, sie
sollten so seyn daá alle Stationen Zutrauen dazu haben k”nnen etc. So sey
also das wegen Wohlfeilheit und Niedrigkeit mir entnommen, der Gedanke, die
„ltern Knaben in 2einen halbj„hrigen Cursus1 etwa die Regenzeit hindurch zu-
sammen zu nehmen sey von M”gl, der meine die Verschiedenheit der Sprachen
werde das wohl nicht hindern. Wenn es gut ausgefhrt wrde, h„tte ich auch
keine Aber gegen so etwas, m”chte es aber doch zuerst sehen! - Ueber die
Conferenz weiá ich nicht viel zu sagen. Es wurde viele k”stliche Zeit
schw„bisch verleyert, ehe man auf den rechten Trum kam. Blumhardt war auch
da und froh an einigem was wir aus der Mission unverd„chtiger Weise zu sei-
nen Gunsten sagen konnten (ber das direkt anpaken, Gest„ndnisse verlangen
und dergleichen). Es ist erstaunlich wie so viele Geistliche hier immer bei
Allgemeinheiten stehen bleiben!

Am 15ten ein Besuch von Frau Kayser. Sie war recht munter und getrost ber
ihre Tochter, wie auch Frau W”rnle, beide nachdem sie sich fast grausige
Gedanken ber die Verlassenheit der Missionsfamilien in leiblichen Dingen
gemacht hatten. Ich glaube ich habe ihnen darber doch mehr Muth gemacht. -
Am 24sten endlich nachdem ich mit groáer Anstrengung eine Kirchengeschichte
Malabars bis auf die englische Besitznahme gemacht hatte, mit Hlfe der k”-
niglichen Bibliothek, war ich zur Abfahrt nach Basel bereit. Am Abend fuh-
ren wir nach etwas schwerem Abschied von Hermann und Samuel die beim Groá-
papa bleiben, ab. Letzterer ist immer noch nicht recht acclimatisirt und
sehr mager. Nach 24 Stunden waren wir in 2Basel1 (ber Strasburg wo ich Haus-
meister und bei ihm Prof Cuvier besuchte, kurz sprach; er begleitete mich
in die ville de Paris, wo meine Frau und Kinder waren, unterwegs hinein zu
Vater und Schwester von Frau Fritz - nur auf einen Augenblick, ich war aber
der erste Besuch von Indien seit sie drinn ist, und daher machte es Freude)
- In Basel blieben wir 8 Tage, meine Frau wurde besonders von Sarasins,
Frau Huber und Christ S. und Ostertags in Gundeldingen sehr freundlich be-
handelt. In letzterm Ort w„re Marie sogleich gern geblieben, und Christiane
war entzckt ber die Goldfische im Teich. Ich glaube mit der Zeit wird das
Institut recht ordentlich werden: aber unsere Kinder haben das Alter noch
nicht. Auch Frau Hoffm war sehr gef„llig. - Ich erfuhr nun erst zu meiner
Verwunderung, daá ich nicht wie M”gl mich glauben machte ein Heft anfllen
sollte, sondern nur einige Seiten ber unsere Missionen schreiben: was ich
also noch that und am letzten des Monats Hoffm zur Bereinigung bergab.
Cannanur und Calicut muáte er aber selbst bernehmen. Am 29sten kamen
2Blairs1 von Florenz ber Milan etc an, hoch verwundert, mich so dick zu fin-
den wie verh„ltniám„ssig West auf den Nilg. wurde. Sie war recht herzlich,
er der alte, hat Rom gesehen und durch eine Introduktion des Mangal Bi-
schoffs einen Cardinal Haupt der Propaganda gesprochen berhaupt Italien
recht bewundert. Sie wollten aber schnell weiter, daher wir noch am 31sten
einen Committee Thee mit ihnen hatten. Hebichs portrait machte aber dort
kein besonderes Glck. Mich hat man auch aufgeh„ngt, sagt es sey getroffen.
- Nach China kommen also 2 Brder. Die Besprechung mit der Genfer Committee
durch Christ S. hat besonders dazu gefhrt. Sie sind Hamberg ein rechter
Schwede und Pichler, S[ohn] des Pfarrers in M”ssingen - Die Brder sind im
Grunde zufriedener als es in Ind. scheint. Insp. sprach oft vertraulich
ber die Zeit seines Eintritts und wie er fast wieder fort wollte weil eben
aller Unordnung Thr und Thor ge”ffnet war - z. B. keine Kellerthre, G„rt-
ner- und M„gde-Geschichten, wie die Brder einmal den lieben Staudt ver-
klagten wegen kleinlicher Rachsucht, indem er sie im lat. nicht vorw„rts
lassen wolle, und wie er dann sie examinirt und sehr zurck befunden habe.
Es sey eine Zeit gewesen wo verm”ge des Einflusses auch der Basler Frauen
die Autorit„t des Inspectors gleich Null gewesen sey. - Mit Islington steht
es so: die Punkte die Anstoá geben waren: 1.) Christus habe seine Wunder
nicht als Sohn Gottes sondern als Mensch durch den heiligen Geist durch
Glauben gethan: daher sie sein Amt aber nicht seine g”ttliche Natur bewei-
sen sollen. 2.) Christus habe seiner g”ttlichen Eigenschaften wie der All-
wissenheit Allmacht etc sich 2wirklich1 ent„ussert, so aber daá er immer sich
des ewigen Besitzes derselben dem Recht nach gewiá gewesen sey, wogegen die
Engl„nder wollen, er habe sie blos etwas dem Anblik der Welt entzogen. Venn
warf den Basl. vor sie seyen andre geworden: Hoffm gabs den Engl„ndern zu-
rck, sie seyen andre geworden, denn frher habe man in die Examina keine
so spitzige Fragen ber Ubiquit„t des Leibes Christi und die brige luthe-
rische Christologie gebracht. Gobat soll nun dieá ins Reine bringen. Er ist
den Puseyiten schon sehr verd„chtig. Alles was er gegen die Monophysiten
Abyssiniens schon gesagt hat, ist ihm als Ketzerei aufgerckt worden: Bun-
sen, Ashley, der Bisch. von Calc. und London haben aber das alles als "Lap-
palien" weggeworfen. Gobat hat sich mit Hoffm fr einverstanden erkl„rt,
und wird letzte Woche bei seinem Essen mit den Bisch”ffen von Chester (oder
Chichester?) und Calcutta diese Frage in Ordnung zu bringen suchen. Wenn
aber die Islington-verbindung darber auch abbr„che, h„tte die Committee
nichts dagegen. (Hier sprachen sich Monod und die brigen H„upter gegen
mich so aus, als wnschten sie, die Verbindung h”re auf). Jedenfalls ists
nur geflickt. M”ge Gobat seine Zeit als Bischoff recht ntzen - nachher
wird es wohl anders kommen! - 21 Jun1 frh Inspector zur Audienz wegen Wil-
helmsdorf, dessen privilegien genommen werden sollen, nach Stuttg. Blairs
nach Strasburg, ich mit Frau und Kindern im Roton des Postwagens 2staub1be-
deckt nach 2Neufchatel1, wo wir Abends ankamen. Suchte Schaffters Kinder in
Moutiers, sie waren aber eben im Locle. In Neufch nichts fr uns bereit, da
ich n„chsten Abend in Genf seyn 2muáte1, pakte ich die Frau und die 2 schla-
fenden Kleinen in eine Droschke und schickte sie so nach Corcelles, habe
also meinen Schwiegervater noch nicht gesehen; schlief noch ein paar Stun-
den bei Narbel, (des jungen Bost's Onkel liebe Leute) - 22 Jun.1 Morgens auf
Dampfboot mit einem Bruder Cousin (Bauer in Concise) nach Yverdon, mit 2
elenden Franzosen nach Yverdon <Lausanne>*, sp„t Abends hier <(Genf)>* an-
gelangt, zu de Watteville, freundlich empfangen als deput‚ de la Soci‚t‚ de
Bale (so hatte mich Christ angekndigt!) - 23 Jun Jahresfeier der evang. Ge-1
2sellschaft1. Die Evangelisation Frkr's im Fortschritt: aber neben den Erwe-
kungen (namentlich im Sden) ist auch im W. ein unreines antipapistic move-
ment damit verbunden, dem der schr”klichste Unglauben zu Grunde liegt (man
h„lt die protest fr die religi”sen liberalen und ladet sie als solche ein,
ist daher oft nachher froh ihr wieder los zu werden.) Die Erfahrung lehre
daá fromme Catholiken leichter ans Evang glauben als diese materialisirten
Unglaubigen. - Morgens. Bericht ber 2Colportage:1 sehr sch”n und praktisch.
2/3 der Colp. waren Catholiken. Ihnen gegenber hat auch der Teufel seine
Tractatengesellschaften (obscene Schriften, Juif errant etc) - Der Bisch
von Mens hat die Bibel gut bersetzt, auch Catholiken verbreiten sie eif-
rig. - Gaussen berichtet ber die evangel Schule, recht nett, sie haben 48
Studenten, darunter 4 belg 9 Waldenser etc sie seyen exclusiv was die Dog-
men betreffe, aber large ber die Formen: daher Streit mit frz. Consisto-
rien, die G. als die franz”sischen Puseyisten bezeichnet welche nicht wie
die englischen bis auf Augustin und Cyprian, sondern blos bis auf Napoleon
zurkgehen. Diese Franzosen halten die Kirche nicht fr Gemeinde der Glau-
bigen, sondern fr das Corps der Geistlichkeit, und wollen keinen ordiniren
der nicht verspreche sich alles Eindr„ngens in die Gemeinde zu enthalten
unbekmmert ob sie rationalistische Pfarrer haben oder nicht. - Dann sprach
der Graf 2Gasparin1 als Gesandter der paris. Gesellschaft. Einen solchen Red-
ner habe ich meiner Lebtage nicht geh”rt. Es war ganz gewaltig, alle glei-
chermassen ergreifend. Er wirft der Monarchie in Frkr alle ihre Snden ge-
gen protest. vor, drukt gerade ein pamphlet das Rom den Fehdehandschuh hin-
wirft, indem darin alle Rechte der protest. zur Proselytisirung Frkr's dar-
gestellt, und die Wege dazu christlich und juridisch vertheidigt werden
etc. Statt aber zu triumphiren schlieát er mit der herzlichsten Aufforde-
rung zum speciellen Gebet fr Tahiti, Gabun, Waadt den alten Pabst, der mit
einem Fuá im Grabe stehe; fragt ob man auch bes. fr Engl bete fr dessen
Bekehrung in allen r”m. Kirchen besondere Gebete vorgebracht werden, und
wirft sich mit der ganzen Kirche auf Christi Opfer und Gottes Erbarmen hin.
- Dann 2Smith1 von Greenock halb frz halb engl (Merle bersetzt) ber freie
Kirche Schottlands - recht nett und traulich - 2Siedel1 ein Sachse etwas hoch
ber Gustav Adolphs Verein - 2Monnard1 ber die waadtl„ndische Geistlichkeit
die in Masse da war. - 2Saussure1 von Lyon ber die dortige prot Kirche - Ich
knpfe an colporteurs einige Berichte ber unsere Catechisten und ihre
treue oft heisse Arbeit an - Merle bersetzt mein Deutsch schlecht, tritt
das Gesch„ft an Pilet ab, der es besser macht. - 2Bovet1 ber die freie Kir-
che Neufchatels - 2Thomas1 ein d‚missionaire aus Waadt ist betrbt, daá er
keinen offiziellen Geistlichen der waadtl„nd. Kirche sieht, gesteht gerne
daá auch rechte Gl„ubige drunter sind. Zusammen etwa 6-7 Stunden. - Nach
dem Essen noch in Gauthier's Garten, wo alles beisammen war, freute mich
besonders Passavant wieder zu sehen, der sich aufs herzlichste nach allen
erkundigte. Noch bis 10 Uhr Nachts wurde ber die Waadtl„ndische Frage ge-
sprochen. Es bilden sich doch langsam recht nette Kirchen: davon eine 70
Fcs an die evang. Gesellsch. schickte (aus Payerne). Nur wenige Geistliche
wenden sich nach Frk weil sie immer noch im Vaterland zu thun haben: sie
warnen, sich nicht zu sehr in die Welt verstricken zu lassen: es werde ei-
nem dadurch Vieles so gar schwer: danken Gott, daá sie jetzt erst recht die
communion der saints erkannt haben. Nationale und independente Kirche un-
tersttzen sie gleicherweise. Gasparin dankt ihnen daá sie vieler Mund ge-
stopft haben, weil sie gezeigt, daá auch prot. verheirathete Kinderreiche
Pfarrer ihrem Gewissen Opfer bringen k”nnen. - etc Hoffe nach ein paar Ta-
gen ber Rolle Corcelles etc nach St Gallen zum Miss.fest zu gehen. - Mein
lieber Vater dankt Dir auch fr Deinen sch”nen Brief. Dieser der freilich
nicht sch”n ausgefallen ist, ist natrlich auch fr Tell und Cal. berech-
net, besonders da ich von letzterm her auch mit Briefen bedacht werde. Laá
Dir ber das knew fr know keine grauen Haare wachsen - ist mir herzlich
leid daá ich Dich so schlecht bediente da ichs gut machen wollte. So gehts
eben!

Mit meiner Rkkehr im Oct. wills happern. M”gl hat sehr darauf gedrukt aber
die Committee will nicht so schnell daran. Sie drken sich oft curios aus.
Bhler soll auf Nilg. nach 2 Jahren heirathen drfen: Lieder sagte aber zu
M”gl. B. solle sich nur versprechen: vielleicht schicke man sie nach einem
Jahr, u.s.w. Jetzt grsse mir alle die lieben Leute, besonders die Catechi-
sten, Patros u.s.w. Mache auch den Schwarzen Brdern Muth mir was zu
schreiben, so antworte ich*. Die Gnade sey mit uns Allen! In der Liebe des-
sen der uns bis jetzund* geliebt
.fo -
                             Dein H. Gundert.
.ns
.dr HG040646.2
