.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Madame Madame Gundert, Mademoiselle, Corcelles611, Neuchatel611, fco611
Chez Kiti Duner, Rolle, Canton de Vaux

                                                     <Stuttg. 9 Juli 1846>*

Mrs Irion has born a boy, 8 May at 4 o'clock in the morning - without any
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <9 Juli 1846>*
trouble she had been walking from 2 o'clock till three, then they called
the Dr, at 4 all was over. Mrs Fritz intended to stay yet 10 days more. -
The boys are very well and send you Selam, as also to Marie and Christiane
to whom I give 1000 kisses. - When will you write? I shall scold you if you
spare money. - Mrs Haering, the young Lady, ist dead 1st July. - Grandmoth-
er Mohl was very ill, but is better. I shall now <Donnerstg 9 Juli>* go
with M”gling to Kornthal and therefore close this letter with my Christian
love to all and thanks to Papa for the fine wine. We hope you are getting
better and have peace and joy in your heart.
.fo -
                           Your affect. husband
                                                  HG.



621Frau Missionar Gundert.
.an 3
----------
1. Gestrichen, da weitergeleitet an die darunter stehende Anschrift.
2. Ursprnglicher Brief, auf den Gundert den obigen Brief schrieb.

                                                      Mottlingem 17 Juin 46
Ma trŠs chŠre soeur!

.fo +
Ces quelques mots que je vais vous ‚crire en hƒte ne doivent que vous per-
suader que je pense beaucoup … vous et que mes priŠres pour vous, montent
souvent au tr“ne de la grƒce. - Je vous remercie encore beaucoup des lignes
amicales que vous m'avez ‚crites depuis Stuttgart. Vous voil… … pr‚sent
dans votre maison paternelle? coment va votre sant‚? - o'* s'il vous est
possible dites-moi quelques mots sur tout ce qui m'interesse de vous et
toute votre famille. Les grains de fleures ... vous m'avez envoy‚s, sont
tres bien venus, je me r‚jouis d'en voir les fleures.

Ma sant‚ va assez bien; je suis oblig‚e de me soigner mais avec cela - je
puis dire que cela va mieux que je ne pouvais esp‚rer d'apres les attaques
de l'ann‚e pass‚e.

Adieu ma bien chŠre soeur en Christ! nous restons li‚es en Celui qui nous a
sauv‚es par son sang. Je vous embrasse en esprit et reste … toujours votre
bien affectionn‚e
.fo -
                             Doris Blumhardt.
.fo +

J'espŠre vous ‚crire bient“t davantage mais peutˆtre en allemand.

Nos enfants sont bien.

mon mari vous salu affectueusement.
.ns
.dr HG140746
