.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt, fco

<81.)>*                                               Corcelles Juin 11. 46

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Juin 11. 46
Ich glaube ich habe euch soweit benachrichtigt, daá ihr mit Herrn Insp's
Besuch und den Neuigkeiten die er gebracht haben wird ber unsern Basler
Aufenthalt bis zum Einsitzen in das fatale Roton der Post (1 Jun.) ganz im
Klaren seyn werdet. Fatal heisse ich dieses R. weil es uns mit Staub ber-
schttet hat, wie ichs noch nie erfahren. Dem Mnsterthal alle Ehre: wie
pulverisirbar das Kalkgebirge ist, habe ich jetzt nicht blos aus dem An-
blick jener sch”nen Durchbrche gelernt, die ich schon vor 11 Jahren bewun-
derte. In Moutiers fahndete ich umsonst auf Schaffters Knaben, sie waren im
Locle und sind seither ber Corcelles zurck, ohne daá wirs wuáten. In
Neufch. war nichts bereit, daher ich meine 3 Gef„hrten in ein Chaischen
pakte (die Kleinen schliefen - und wachten erst vor dem Corcelles Haus
auf.), selbst aber in N. bernachtete um die Genfer Feste nicht zu vers„u-
men. Marie erschrak gewaltig ber dem alten Groávater - wollte oft zum
"weissen" Groáv. zurck, spricht auch viel von Jemma, und macht hier
deutsch fort. Christiane lieá sich ordentlich an. Ich gieng 2 Jun Morgens
im Boot nach Yverdon im Omnibus nach Lausanne und vollends mit Post nach
Geneve wo ich sp„t Abds ankam, und freundlich abgeholt wurde. De Wattewill
hatte mir ein Logis besorgt. Diesen Abd war ber evangelisation Frk's re-
portirt worden: W gab mir den Bericht zum Lesen, er frchtet sich fast
ebensosehr als er sich freut ber das antipapistische Aufstehen vieler Ge-
meinden, die im Protestantismus doch nur eine Zeitreligion erwarten. Monod
von Paris theilte viele details mit. - 23 Jun1 im Oratoire, zuerst Wattew's
Bericht ber colportage, dann Gaussens ber die evangel. Schule der Theol.
ausgezeichnet durch freien Blick auf das Kirchenwesen in der N„he und Fer-
ne. Ich k”nnte Alles auch unterschreiben: ihre Hauptfeinde jetzt sind die
"franz”s. Puseyiten" die unter Kirche nur die Gesellschaft der Geistlichen
verstehen, und statt auf Augustin und Tertullian nur bis auf Bonaparte zu-
rckgehen um die Kirche wie sie seyn soll zu finden. Diese wollen die Gen-
fer Studenten nicht ordiniren, ausser sie verpflichten sich auf keine Weise
in bestehende Verh„ltnisse einzugreifen, auch nicht wenn der Geistliche Ra-
tionalist ist - daher die Genfer wohl selbst Evangelisten zu ordiniren sich
bewogen finden k”nnten. - Jetzt 2Graf Gasparin1, ein Redner dem 2ich1 keinen an
die Seite zu setzen wáte. Er hat - Gott die Ehre! - die meisten seiner
Forderungen fr den Protestantismus erreicht - weist aber nach wie wenig
das ist verglichen mit den Fortschritten der Feinde (es gibt auch teufli-
sche Tractatengesellschaften fr obsc”ne Schriften - es wird viel fr Engls
Bekehrung zu Rom gebetet - die Mission am Gabon ist durch die frz aufgeho-
ben worden etc) fordert also zu viel speciellerem Gebet auf, und schlieát
mit dem Versuch eines solchen. - Dann kam ein Frei-Schotte Smith der fr
sich bersetzen lieá, Siedel vom Gustav Adolphs Verein, Monnard ber die
Demissionaires Angelegenheit, de Saussure Kirche von Lyon, 2ich1 (zuerst von
Merle dann von Pilet bersetzt) ber die Arbeiten unserer Catechisten in
Indien, was ich an die Dienste der Colporteurs anknpfe. Bovet ber die
freie Neufchatel Kirche, endlich Thomas von Yverdon frher Vorsteher des
Misshauses von Lausanne, wnscht auch officielle Waadtl„nder Geistliche w„-
ren hier zugegen, und hofft fr sich mit ihnen christlichen Verkehr zu er-
halten. (Mellet, Curchod und andre fromme M„nner sind in der Staatskirche
geblieben) - Nach sp„tem Mittagessen in Gauthiers Garten, wo ich viele Leu-
te sah, darunter auch Weisgerber Josenhans Sohn der vor der Heimkehr noch
die Waldenser sehen will etc. Noch eine Sitzung bis nach 10 Uhr Nachts ber
die waadtl„ndische Frage: die lieben Leute halten es fr Pflicht, w„re es
auch nur fr 2-3 ihrer alten Gemeindeglieder auf dem Posten zu bleiben, und
auf einen Umschwung der Verh„ltnisse zu warten. Ich will sie nicht richten
- aber bei den offenen Thren in Frkr scheint mir das Hinsitzen zu einer so
unentschiedenen - im Ganzen miserablen - Bev”lkerung wie die im Waadland
ist, ein Miágriff. Ein Umschwung wird auch reiner herauskommen, wenn sie
fort sind. Mit Erhitzung und Verk„ltung im NO Wind holte ich damals einen
Husten der mich inkommodirt hat, jetzt aber allm„hlig weicht. - 4 Jun war
ich meist mit Hafenbrack einem Kirchheimer hier bekehrt und etwas geschult,
Evangelist unter den Deutschen. Er packt sie recht ordentlich auf der
Strasse und sonst bei Gelegenheit an: die Genferschule gibt ihm da einen
Vortheil ber den reinen Schwaben. - 5. auf Boot nach Rolle um Rochat zu
sehen - das Dissenterkirchlein recht gewissenhaft und lieb, aber etwas eng.
Die Darbyisten hatten da natrlich viel voraus. Uebernachtete bei einer
„ltlichen Mlle Duhner, die meinen Husten pflegte, und wie auch eine durch
meine liebe Frau bekehrte Magd, sich meiner auf alle Weise annahm. Hier ist
das Christenthum viel mehr bei den Armen, in Genf war mirs leid, daá die
sch”ngekleideten Herrn und Damen alle so kommod im Oratoire sitzen konnten.
Da ists doch in Wrt. anders. - Am 6ten nach Genf zurck, wo der luth.
Geistliche, gereizt durch die Bemhungen der evangel Gesellsch. um die
Deutschen, aber etwas beruhigt durch unsere Besuche und Einladung zum Es-
sen, endlich beim Baron ausmacht, daá ich nach dem Nachmittag Gottesdienst
Miss.stunde halten soll. Pilet, Guers, Barde, Merle etc waren beim Essen.
(Auf dem Boot redete ich mit etlichen Deutschen. Einer davon aus Wrt.
drohte mich mit meinen Momeries in den See zu werfen, hieá mich Kuh etc und
sch„mte sich daá ich ein Schwabe sey. Ich habe in Indien nichts so Gemeines
gesehen). - Abends zu Gaussen, wo die Studenten der theol. Schule mit Monod
von Paris, Merle etc. Theetrinken Scherer ihr geschicktester Professor aus
dem Elsaá, muáte uns wegen eines Leidens verlassen: er ist der jngste. Die
Studenten sagten alle ihre Aber, ber union von Kirche und Staat, Zusammen-
arbeiten mit Rationalisten etc die Herren Professoren und Consistorialrath
M. suchten sie nicht zu bestimmen fr dieá oder jenes, sondern nur vorur-
theillos zu erhalten bis sie selbst eintreten und mit eigenen Augen den an-
gemessenen Wirkungskreis aufsuchen k”nnen. Ich muáte viel erz„hlen. Wnsch-
te auch in Wrt. von solcher Offenheit der Lehrer und Schler etwas singen
zu k”nnen: ich glaube der Umgang mit M„nnern ersetzt in Genf, was man in
Wrt. an Bchern und Collegien voraushat. - Am Sonntg h”rte ich eine sch”ne
fast fraglose Catechisation Gaussens die alles in gespannter Aufmerksamkeit
erhielt - Nachm. eine deutsche Predigt Mooks, welcher hernach sammt seinem
Oberpfarrer Wend mich mit meiner Miss.stunde anh”rte. Beide orthodox, aber
ohne Leben, das Gesangbuch ist von Bretschneider, man m”chte nur Ach und
Weh mit der Orgel singen (auch "Ein feste Burg" ist drin travestirt und mit
2 Versen vermehrt, steht aber Martin Luther drunter!) und mit diesem gotha-
er Unwesen ist die deutsche Kirche in Genf vertreten. Kein Wunder daá sie
fast leer steht. (Hafenbrack fllte sie mir aber, 2nur1 fr die Miss.stunde.)
- Schied am 8ten von Genf mit herzlichem Dank - nach Vevey - bei 2Krafft1,
dessen Sohn ich in Stuttg erfragen soll, Grnewald (frher bei Kullen) und
Siedel, ganz fidel und froh: auch Mme May de Blonay und Marie Monnard waren
von meiner Frau her liebe Bekannte und Schwestern bei der erstern auch de
Saussures von Lyon. Besuchte eine gem„ssigte Plymouthisten Versammlung, wo
es ordentlich, aber nicht besonders reich hergieng. Etliches englisch ma-
nierirte genirte mich. Guill. Monod ist auch hier: einst bekehrt, erkl„rt
er sich jetzt fr die 2te Erscheinung Christi. Die Regierung will ihn an-
stellen. - In Lausanne langte ich schweiábedekt an (am 9ten) hatte th”rich-
ter Weise den Nachtsack von Ouchy hinaufgeschleift - ich fand keinen rech-
ten Eingang. Jayet war nicht zu Haus, wo ich am liebsten gewesen w„re: bei
Herrn Herzog einen kurzen Besuch - fuhr nach Echallens, aber Germond den
ich auch schon kennen gelernt war nicht da - ist noch immer von Gewaltthat
bedroht - also nach Yverdon, im Gasthof: h„tte aber recht nette Aufnahme
bei Thomas gehabt, mit dem ich Abend und Morgen zubrachte. Sein sehr gem„s-
sigtes Urtheil ber die Dinge hier war mir viel werth. Sonderbar, Groves
hat beigetragen sein Miss.institut zur Aufl”sung zu bringen. Die Plymouther
haben hier einige schlechte Streiche gespielt. Im Haus viel englisch gere-
det mit Frau und Kindern (pensionaires, Neffen). - Am 10ten ber See nach
Neufch. und Corc. Die 2 Kinder schliefen zu Mittag: aber welches Lachen bei
Christianele als sie erwachte. Marie recht ordentlich. Die Mutter ruht aus.
Schwiegervater und Schw Uranie kamen erst Abends vom Weinberg. Recht ver-
traut. Aber noch kein Brief! Wie ist Samuel, fragt die Mutter oft und viel:
und ihm und Hermann schickt alles von M. und Schwestern Selam. Christ. weiá
noch wie groá sie ist. Marie fragt wo die Spielsachen von Theod. geschenkt
seyen. Wir beide aber danken nochmals herzlich fr alle Liebe bis zum Omni-
bus hin erwiesen. Wie geht es auch der lieben Groámutter und Frau Haering.
Herzliche Grsse berall hin, auch nach Maulbronn und Barmen von meiner
Frau
.fo -
                            und Eurem Herrmann

Ich bin in Corc. bis 20sten. Am 25sten in St Gallen, etwa 3 Tage nachher in
Basel (Deo volente)611
.an 2
----------
1. Beim Briefkopf eingefgt.
.ns
.dr HG240646
