.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn P. Steudel, Seminarist, Tbingen, fco

                                              Sonntag - Montag 14 Dec <46>*
Lieber Bruder! _____<Paul Steudel>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Dec <46>*
Herzlichen Dank fr Deinen Brief vom 11ten. Wir werden nicht zuschanden
werden, so wir fortfahren im Glauben. Den aber haben wir n”thig und zwar
den an den Anf„nger und vollender des Glaubens, der selbst die ganze Bahn
durchlaufen und durch glauben an die vorgesetzte Freude soviel Widerspruch
und Schande berwunden und verachtet hat. Wir bleiben lange Stmper, doch
zeigt sich am Ende auch ein Wachsthum im Glauben, wenn uns jede Snde, wie
sie von Gottes wegen soll zu Ihm treibt, und nicht wie sie von Teufels we-
gen soll uns gegen ihn mistrauisch macht. - Wenn wir Ihm nicht untreu wer-
den tr„gt Er uns ber das schwerste wie im Schlaf hinber. Das hab ich
schon oft erfahren. Hatte einmal die Gewohnheit alle Neujahre aufzuschrei-
ben, was mich gerade am meisten drckt, um es besonders auf Gott berzula-
den. Wie ganz anders sah es nach einem Jahre aus; zwar viel, oft neue und
schwerere, Lasten, wie es schien, - im Grunde aber so v”llige Abhlfe der
Alten daá fr die neuen Bangigkeit nicht mehr am Platz war. So machts der
HErr Dir auch, glaubs den expertis. - Meine Zeit geht nahe zusammen. Viel-
leicht in 8 Tagen um diese Stunde reise ich. Es war mir rhrend, Otto Her-
mann, den Pf von Unterheinrieth noch einmal heute anrennen zu sehen, nur um
Abschied zu nehmen. Darber wurde dieser Brief nicht fertig, und in Be-
tracht derer die noch geschrieben werden sollten, will ich auch keinen wei-
tern versprechen. Gottlob daá uns zwar h”chst menschlich aber doch nicht
durch Menschen geholfen wird! sonst klammerte ich mich gar zum Schluá noch
einmal an Altwrtmbg an, statt in die V”lkerwste mit microscopischen Oasen
hinauszugehen. Aber der L”we brllt, wer sollte sich nicht frchten: der
Gott Zebaoth redet, wer sollte sich nicht zum Dollmetscher hergeben. Noch-
mals herzliche Grsse, an Eisenlohr, Berner, Kullen, Finkh etc Dein eigen
Haus nicht zu vergessen. Briefe, etwa am letzten Sonntag eines Monats an
Herrn Haering Stuttg addressirt, gehen Montag Abd von hier nach Basel ab;
dnnes Papier und Oblate (nicht Siegel) werden empfohlen. Schreibe dann
auch wie es euch insgesammt geht.

Besuche ber Besuche haben dieá versp„tet. So kommt es erst heute Mittwoch
fort. Jetzt gibt es noch viel zu thun, der HErr wird mir aber wohl schnell
ber den Abschied weghelfen.

                          Nochmals Ihm befohlen!
.fo -
                                      Dein HGundert.
.ns
.dr HG181246
