.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, East Indies, paid, overland Via Marseille

<78)>*                                               Stuttgart 18 Merz 1846

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Merz 1846
Des HErrn Gnade zuvor. Am 23sten Jan giengen wir zu Lieders auf deren
Wunsch, hatten aber nur das Logis dort. Die Mission ist nicht nach unserm
Geschmak. Muhamedaner zu taufen keine Freiheit - Coptische Christen in Kir-
chengemeinschaft zu nehmen keine Lust, weil es Schismen g„be: bleibt also
nur ein unbestimmtes Wirken auf die Masse brig. Auch Bischoff Alexander
wollte keine Christen (griechische oder andere) in die protest. Kirche auf-
nehmen, obwohl etliche baten! - 29 im Nilboot (nachdem Kruse erz„hlt wie
Lieder ihn eigentlich aus dem Hause und Werk hinausgeschoben, die Committee
ihn wieder eingesetzt habe) - 31 Jan durch Schleusse in den Mahmudie Canal
1 Febr in Alexandria - erfror fast in der Nacht zuvor - Dort nur eine
christliche Familie gefunden Kaufmann Tod, americ. Consul. 3 Febr auf Arci-
duca Lodovico, nicht zu empfehlen - alles h”chst meane Behandlung - 8 Sonn-
tag christliche Gloken in Syra l„uteten zum Ankern zusammen. Wir stiegen
nicht aus. Dagegen 9. vertauschten unser Schiff gegen den Imperatore von
Constantinopel, der uns sehr ordentlich gefiel. 10. wurde aber meine Frau
und Kinder durch Diarrh”e etc gen”thigt auf den 1sten Platz zu gehen. Bei
der N„sse des Verdeks h„tten sie sonst keinen Abtritt gehabt. 12 Corfu ge-
waltige Festung - unter starkem Nordwind endlich 15 Sonntag in Triest ange-
langt, 16 gelandet als aller Pest frei gefunden (es war alle Untersuchung
blosse mockery). Herr von Kern der wrtemb. Consul sehr freundlich. Dr
Bushbeck der Prediger ein Hottentott neuester Art, sagt immer "nur nicht
engherzig" - 19-20 Im Omnibus nach Laybach, h”chst liederlich. 21-23 Post
nach Salzburg zu Theil in offenem Schlitten bei Nacht ber den Tauern da
pfeifte der Schnee! Aber sternenhell - kein Wind - keine Lavine. Von Salz-
burg an fast Frhlingswetter - alles ist darber verwundert - 24-26 mit ei-
nem Lohnkutscher nach Mnchen - glaube daá der des HErrn ist. War oft mit
ihm auf dem Bock. In M. 3 Stunden, davon die H„lfte bei Schubert, dann auf
Eisenbahn nach Augsbg - 27. mit Kutscher nach Ulm. Mglg und Hermann die uns
hier verliessen waren voraus gegangen und hatten Knapp geholt mit dem ich
einen Augenblick mich besprach, dann mit Sigle dem Colporteur der Miss-
Charten Deine Mutter aufsuchte - sie war ausgezogen, jetzt bei Base Binder,
mit denen sprach ich, sie h”rten ordentlich an: endlich kam die Mutter (um
10 Uhr Nachts) - auffallend Deine Art, sie wolle einmal das nicht h”ren,
was ich als Deinen Gruá und Gebet ihr ankndigte, war zwischenhinein ge-
rhrt und dann doch felsenhart - "ich wrde bald b”se - so k”nnten wir die
Nacht fortmachen und k„men doch zu nichts" - Sie wisse alles, aber Snderin
wolle sie einmal nicht seyn, Gott sey ihr Gott u.s.w. Ich erz„hlte viel,
kam immer und immer wieder darauf zurck nahm sie zuletzt noch allein in
den Oehrn, da wurde sie zu Thr„nen bewegt, ja Du seyest doch immer ein gu-
ter Sohn gewesen. Ich versprach noch einmal zu kommen und glaube daá es
recht war daá der erste Besuch etwas grimmig anfieng. Knapp wird mir die
Zeit zum Miss. Fest bestimmen. Darauf verschiebe ich den Nellinger Besuch.
- In G”pp zu Jac Mller's Vater und Greiners Mutter, die brachte ihren jn-
gern Sohn - netter Kerl - In Plochingen in die Post - da wars sch”n: die
vielleidende Kranke dort zu sehen war uns ein rechter Segen. Frau Kaiser
aber war in Heidenheim. Werde also noch einmal hin mssen. Schickst ja dieá
auch nach Tellicherry. - Abds nach Stuttg. wo mir alles entgegengekommen
war auf die Post (ich aber war im Omnibus hinten herum gekommen). - Seither
nach Esslingen Nrtingen Botenheim zu Verwandten, und im Land herum, be-
schliesse dieá in Tbingen bei Fr Dr Steudel. Hatte noch keinen ruhigen
Tag. Die Knaben in der Schule seit 5 Merz, gaksen Deutsch doch mehr Malaya-
lam, Frau ordentlich bald zur Schweizerreise. Ich habe groáe Hoffnung noch
diesen Herbst fortzukommen, Klaiber versprach mir mein Urlaub solle keinen
Anstand finden. Meine liebe Frau lasse ich wohl noch ein Jahr lang zurk
bei den Kleinen. Doch bin ich ja noch nicht bei der Committee gewesen. Von
M. seit Ulm kein Wort. Es geht ihm wohl wie mir. Mein Vater h„tte mich wohl
gern im Land, ist aber ganz beruhigt ber meine Fhrung.

.fo -
Herzliche Grsse an alle Brder Gott segne euer Werk.
                                                            Dein HG.
.ns
.dr HG010446
