.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Cannanore, Bearing

<75.)>*                                                 Cairo 22. Jany 1846

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22. Jany 1846
Ich schreibe an Dich in der Hoffnung daá Du auch den lieben Tell. Brdern
meine news wirst zukommen lassen. Am 1ten Jan schifften wir uns ein, waren
aber die einzigen passagiers die die Nacht dort zubrachten, denn die Victo-
ria muáte auf die Schlachtberichte vom Pantschab warten. Von Joseph etc
nahmen wir damals Abschied. Am 2ten kamen M”glg etc aber wir durften nicht
fort, endlich am 3ten Morgens segelten und steamten wir hinaus waren aber
nicht weit, ehe uns Schsse zurkriefen, erst um 4 Uhr Abends giengs aufs
Neue fort mit den Berichten vom Gov General. Sonntg den 4ten hielt der Ca-
pitaen die prayers, ich war sick, auch Samuel. Am 11ten predigte M”gling
ber Rom XII Der Capitaen hatte ihn eingeladen, weil ich immer mit den
Kleinen besch„ftigt war. Am 18ten predigte ich zum Schluá ber die Frage
Jesu an die Jnger wer sagt ihr daá ich bin. Unter unsern passagieren wenig
Lebenszeichen. Frau Blair war fast durchg„ngig sick, Bl. mit ihr besch„f-
tigt. Mrs Carr, des Bischoffs lady war freundlich gegen das Ende. Eine Mrs
Pelly erinnerte sich Deiner, hat aber nur die Welt im Kopf und Herzen. Ein
Capt Gordon war bei Dir und Hiller (in Mysore, mit Suppers und miners) aber
er ist ein Luftibus. Eine junge Wittwe Mrs Greenlaw soll schon angeregt ge-
wesen seyn, aber 2 hochgewachsene Milit„rs erzeigten ihr zu rhrende Gef„l-
ligkeiten. Ein Capt Wright armer Mann hat den Verstand halb verloren, und
ist eifrig bemht freemasonry frs Christenthum zu substituiren. Der Bi-
schoff von Malacca, ein Goa Mann, gieng mit uns und war mein best„ndiger
Nachbar, weil er nur mich hatte, um Latein zu schw„tzen: er h”rte mich an,
fast wie ein Schulknabe, behielt aber seine Gedanken fr sich, und be-
schwerte sich manchmal wenn die Unterredung zu lebhaft wurde ber die Hit-
ze, wegen deren er dann retirirte. Ein franz”s. Schiffskapit„n konnte wegen
der ihm vom Sch”pfer gegebenen groáen intelligence nicht bis zum Glauben
kommen, und will sein Gewissen nach den ihm gelegenen Dimensionen fr sich
behalten. Eine protestantische Franz”sin wollte auch nichts von den Metho-
disten annehmen, aber eine beredte Glaubenspredigt ist ihr angenehm. Der
beste war ein Kaufmann von China, MacKean, der sich auch gegen das Ende
herauslieá, sich vor dem Sectengeist frchtet, und darum Christum oft nicht
bekannt hat, daher auch zur Strafe nicht zur rechten Gewiáheit gekommen
ist. Daneben will er gern noch etwas reicher werden. Aber der HErr hat ihm
doch ein rechtes Verlangen nach ewigen Dingen gegeben. - M”glg war besser
daran mit den Engineers: hatte viel Raum und Eingang dort, las jeden Abend
ein Capitel von Mark mit ihnen, wozu auch ich und meine 2 Buben manchmal
kamen, es gieng oft bis auf 2 Stunden. Sie versprachen ihm zum Schluá so
fortzumachen. Auch der Gunner nahm das Wort das er schon frher geh”rt mit
Freuden von uns an. Ein schon 3mal schiffbrchiger sailor gestand daá beim
shipwreck jeder von ihnen an Gott glaubte, aber im sch”nen Wetter glauben
sie nicht. Auch ein armer Grieche war an board, aber h”chst selbstselig in
seinen Einbildungen. - Meine liebe Frau nahm unter best„ndiger Leibes und
Seelen-noth doch zu an ihrer Gesundheit, lag den Tag ber meistens auf dem
Deck. Christiane war am meisten bei mir und hat viel essen lernen. Die Kna-
ben waren lieber vorn als hinten, denn wegen ihrer Kleiderarmuth und sail-
orhabits stachen sie gegen die zarten engl Kinder zu sehr ab. Unsere Bedie-
nung war sehr schlecht. Wir halten es fr wahren Gewinn wenn Brder so weit
m”glich immer auf dem 2ten Platz gehen. Man hats gut dort und kann wirklich
mehr thun. - Sonntag den 11ten Abends nach Aden, wir muáten alle ans shore
- ein Vulkan mit Lava und Bimssteinen ringsherum; ich fand mit Mhe 2erlei
Arten Pflanzen die ich in Papier einlegte zur Merkwrdigkeit. Wir schliefen
dort miserably, nahmen nur 2 cups tea, zahlten aber 7 Rs fr nichts. Zur
Warnung! 3 Rs frs K„fig und 2 Rs fr 2 couches etc. Wir badeten aber d. h.
ich und meine 2 umsonst in der sea, bis ber die Knie. Nach dem cantonment
konnten wir nicht gehen. Nach Babelmandeb 1-2 Tage lang fast strmischen
Sdwind. Dann Nordwind sahen nichts von Horeb. Montag Abends in Suez gelan-
det. Warnung: Die transit Company lud alle boxes auf ihre boats und Kameele
in a moment: M”lglg kam erst n„chsten Mittag ans Land (er der einzige - wie
infatuated um noch das 16 Cap Mark mit seinen engineers zu beendigen.) In-
dessen ich mit Weib und Kindern im franz hotel eines Domergue. Recht nett,
wir muáten aber aus Mangel an Eseln etc die van nehmen, die nach langem
Warten auf M”gling Dienstag 20 Jany 12 Uhr 1/2 mit uns fortflug. Wir zahl-
ten zu 8 nur 66 œ. Darunter brachte ich die 25 œ Note zu 3 pct Verlust an.
Ich hatte Christiane auf mir die ganze Zeit, wurde gewaltig mde. Es war
piercing cold. In der Nacht auch Regen. Meine Frau konnte etwas liegen.
Mittwoch um 7 1/2 Morgens schon in Cairo angelangt. Nahmen Zimmer bei Pini
und sehen nun was zu thun. Die 2 Brder hier haben uns besucht, Kruse zu-
erst, Lieder nachher. Wir mssen an engl sprechenden Knecht 2 Rs per Tag
geben. Ist noch immer sehr kalt, die Kinder schreien eins ums andere essen
aber was Zeugs h„lt. Meine liebe Frau ist ber die Massen gut davongekom-
men. Das ist alles Dankes werth. Wir werden vielleicht 6 Tage hier bleiben,
dann ein nil Boot nehmen, und vielleicht Weiss in Alex. begegnen. Er wird
hier erwartet auf dem Weg nach Tinnevelly. Ich bin voll Freude daá alles so
weit berstanden ist. Bis zum 4ten Febr (mein Geburtstag) wird der austr.
steamer fr uns bereit gemacht werden. Diese Zeit wird auch berstanden
werden. Je b„lder aber nach Indien zurk desto besser: so sagen wir beide.
M”gl grát herzlich, so meine liebe Frau und die pulles die immer noch Ma-
labar schw„tzen und in Tell. sagen lassen, sie haben noch nichts vergessen
und niemand vergessen, wers glaubt. Grsse herzlich alle Brder und Schwe-
stern im HErrn Wests, Mrs Cummin und die von der Gemeinde
.fo -
                              In groáer Eile
                                       Dein HGundert

M”gling wnscht jetzt daá Du ihm 1300 Rs als ihm gegeben aufschreibest,
statt 1200- so daá 100 Rs von Larkins als Donation dazukommen und Du nichts
mit Barth zu verrechnen habest.
.ns
.dr HG160246
