.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, Christophsstr. Nro. 4, Stuttgart, fco

                                                Basel 23 Dec 46 <Mittwoch>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Dec 46
Die Gnade unsers HErrn Jesu Christi sey mit uns! Amen.
.
Wie bald oder sp„t wir fortkamen wird der liebe Ernst gesagt haben, der in
meiner Sitz-beklommenheit ohne einen Kuá davongekommen ist. Es gieng gut
bis Schwieberdingen dort brach eine Feder, daher eine Stunde Klopfens am
Wagen; um 9 Uhr langten wir in Durlach an, wo kaum mehr eine Spur von
Schnee war. Auf der Eisenbahn von 9 3/4 bis 3 1/2 nach Freiburg mit einem
catholischen Engl. Knaben, der sich endlich freute mit uns sein current-
bread gegen Lebkuchen und Wein auszutauschen. Er geht nach Maria Einsiedel
unter einem Irl„ndischen Benedictiner dort zu lernen. H„tten wir nur den
Wein ganz ausgetrunken! - Assen in Freiburg zu Mittag und langten von 4-12
Uhr fahrend, mde in Basel an. Der Condukteur war mismuthig die Postknechte
schlaftrunken, so warf er meinen Nachtsack herab ohne mein Herbeispringen
abzuwarten und der gute Geruch verrieth alsbald daá der brige Wein sein
K„fich verlassen habe. Weil Jane M. vor Schaffhausen umgeworfen wurde (ohne
Schaden) und dadurch um einen Tag zu sp„t kam, waren wir nicht angezeigt,
wurden also nicht abgeholt und schliefen im Storchen. Morgens frh fand ich
meine Frau bei Huber's im Bett; recht wohl, doch hatte sie auch etwas Ge-
fahr in der Fahrt durchs Mnsterthal (21 Dec - 9 Uhr Abends angelangt) Sie
hatte Marie noch nicht gesehen! Das wagte ich gleich, gieng zu Ostertags
<Mittw 23.>* zu Mittagessen. Sie sprang uns entgegen, war blos betroffen,
nicht gerhrt, ich zog aber Docke und Gutle heraus, las Gustavs Brief vor -
sie war hoch gaudirt, Ach sagte sie, ich han gemeint, es sig e Ma, und
jetzt ists Papa Gundert. Jetzt sind 2 Papa am Essen. Emilie (Kruse) sagte
und jetzt h„b ich 3 Papa. Sie ist sehr gesund, stark, und so zu Haus daá
ein Abschied von ihr nicht viel auf sich hat. Morgen hat sie ihre Beschee-
rung. - Fr Herrn Haerings Gabe nochmals herzlichen Dank von den 3 Bethei-
ligten (denn Jenny kam diesen Nachmittag an. Sie ist sehr heiter. Gep„ck
ist aber jammervoll viel beisammen: das gibt einen L„rm an mancher Lan-
dungs- und Ladungs-st„tte! - Hier ist der Brunnen, in welchen noch keine
Hoffnung, doch aber mein Samuel gefallen ist, und die Zukerbchse hat mir
eben zu einem guten Kaffee geholfen, die den 2 Knaben so oft offen stand.
Marie redet nur deutsch, fieng bald von Herm und Sam an und bewunderte
h”chlich den Wachsstok den der erstere ihr sandte. Auch hat sie in ihrem
Abendgebet der Geschwister nie vergessen. Sie kann etliche Versle auswendig
"Ich bin ein kleines Kindelein etc kurz ich freute mich recht ber sie.
Jetzt ist sie bei der lieben Mutter, (denn Ostertags h”rten von ihrer Anwe-
senheit erst durch mich) und freut sich wohl bei ihr. Ich kann nicht hin,
denn das Gep„ck erfordert noch viel Sorgen. Ich werde aber sorgen daá sie
bei mir zu logiren kommt, sonst sehen wir einander fast nicht. Insp. noch
nicht gesehen. Fr Insp hatte vor einer Woche einen Anfall, der wenn er sich
wiederholte ein Todesbote w„re. Gegenw„rtig scheint es besser ohne daá man
sagen k”nnte, es sey eine Crisis berstanden. In der Stadt ists ruhig. Za-
remba, Ernst Kern etc grssen herzlich. Die Mnze von der Fr. Director ge-
geben, ist auf Miss[ion]srechnung verkauft worden. Die Briefe an die Ecklin
etc abgegeben - meine Frau 2wollte1 schon lange an die liebe Jette schreiben,
was ich diese bitte, doch recht zu beherzigen. Denn ausgefhrt wird es so-
bald nicht, dafr garantire ich. Die hiesigen Frauen sind gar exigeantes
wollen die meine immer haben. Sie ist eben, weiá nicht in welcher wichtigen
Abendsitzung. Jetzt also nochmals Adieu - Papa, Mama, Groámutter und Br-
der, Schwester, Kinder. Dem Christianele einen Kuá. Bitte sehr den Zopf nur
in die H”lle nicht in den Himmel fahren zu lassen und wenn Jeder dnneres
Papier n„hme, so w„re es wohlfeiler und leichter. Ich hatte ihm das anbe-
fohlen.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                           Euer HG.
.ns
.dr HG251246
