.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, fco

<82.)>*                                                 Staefa 24 June 1846
                                                      <Basel 27 June 1846>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 June 1846
Herzlichen Dank fr den lieben Brief vom 14ten dieá auch Herm hat wohl dar-
an gethan zu schreiben. Wundert mich aber daá mein erstes Schreiben von Ba-
sel aus nicht anerkannt wurde; ists vielleicht dort auf dem Comptoir ver-
legt worden?

An jenem 14ten Sonntag war meine Brust durch Blasenpflaster wieder etwas in
Ordnung gekommen gieng daher mit dem lieben Chable nach Boudry wo er bei
Herrn Bovet Versammlung hielt und mich auch zum Erz„hlen n”thigte. Dort so
wie in Colombier (am 16ten) und Neuchatel (17ten) machte ich recht liebe
Bekanntschaften. In N. namentlich Godet, Erzieher des preuá. Pr„sumtiv-
erben, ein sehr herzlicher Christ. Eine Noth hier herum ist daá die Geist-
lichen etwas zu hoch ber dem Volk stehen, welches mehr noch als in Wrtmbg
das erste ABC braucht. Bekehrungen sehr selten, und sie gehen meist durch
den Dienst von Privaten. Von derlei Segnungen aus den Kirchenmauern h”rt
man nichts. Daher der Dissent. ein gewisses Recht hier hat. -

Am 18ten hielt ich auch in Corc. eine Miss.stunde, wozu Freunde aus den
n„chsten Orten kamen. Am 20sten Nachm. Abschied, Schw. Uranie trug mir mei-
nen Nachtsack nach Neuchatel. Sp„t Abds langte ich in Bern an. (hatte 2
engl Gesellschafter) Am 21sten Sonntag meine Besuche und Kirchenbesuch.
Abends Miss.stunde im Lokal der evangelischen Gesellschaft. Sehr anspre-
chende Versammlung. Herr Pfr Fellenberg widmete sich mir besonders bis in
die Nacht hinein. - 22sten Morgens zuerst mit einer B„urinn die mich Abends
zuvor auch angeh”rt hatte, aber im lebendigen Christenthum noch unerfahren
- Von Aarau an mit heftigen Radikalen in immer sch„rferem Streit - auf der
Post nach Zrich wo ich ohne es zu wissen gerade zur 4telj„hr. Miss.stunde
anlagte. Diese zu halten muáte ich also 23sten (Dienstag) in Zrich zubrin-
gen statt wie ich wollte nach Staefa zu eilen. War aber gerade recht: denn
als ich Abds 6 Uhr nach gethanem Werk nach Staefa abfuhr, kams so daá ich
mich auf dem Boot, weil ich in Nro II Regens halber nicht Platz genug fand,
auf Nro I neben Br Ludw hinsetzte. sein Weibchen bemerkte mich zuerst. Er
war heute Gesch„fte zu beendigen in Zrich herumgelaufen und hatte zugleich
sie von einem l„ngeren Besuch in Eglisau abgeholt. Natal war mit der Mut-
ter, Fr mit dem Vater gekommen. Also zusammen nach Staefa. Wo ich einen Tag
Zeit hatte mehr zu reden als zu h”ren. Es sind sehr ungnstige Umgebungen
da: um so mehr wollen wir den HErrn Bitten allem Anschein zum Troz etwas
aus selbsteigner Machtvollkommenheit dort zu wirken. Am Mittw. <(24 Juny)>*
um 7 Uhr fort ber das herrlich gelegene Rapperschwyl (wo ich Kirche und
Burg zu besuchen Musse fand berdieá ultramontane Bl„tter las) nach St Gal-
len. Da empfieng mich der liebe Pfr Glintz bei der Post, fast in Angst ich
m”chte umsonst auf mich warten lassen. Gleich nach dem Frhstk (25sten)
Miss.fest wovon eine Stunde auf mich kam - Nachm. Bibelfest. Beidemal mach-
te Spleiss den h”chst ansprechenden Beschluá. Bis tief in die Nacht war ich
wieder einmal mit ganz genehmen Seelen beisammen. Auch vom Bodensee herber
der Wilhelmsdorf Schulmeister. In St Gallen schw„belts mehr als sonst in
der Schweiz. Am 26sten in verschiedener Begleitung nach Schaffh. und heute
(27) Morgens in Basel.

Nun der HErr sey mit euch, hoffe in etwa 8 Tagen mich auf den Weg zu machen
ber Aldingen. Die Kranken alle (ich h”re auch die Frau Haering jun. leide
sehr) seyen dem groáen Arzt anbefohlen. - H”re so eben von Corc. Marie geht
in die Schule und spielt mit allen: die andern wohl und senden alle m”gli-
chen Grsse an euch und die Kleinen und alle die Lieben in St.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                        Euer Hermann
.fo +


                                                   <(St„fa 24 Juni 1846)>*
Lieber Herrmann!

Du hast Deiner lieben Mutter eine groáe Freude durch Dein Brieflein ge-
macht: auch Du lieber Samuel, Dein Schreiben sieht jedoch fast aus als ob
Dir der liebe Vater die Hand gefhrt h„tte. Jetzt badet ihr oft, nicht
wahr, seyd nur vorsichtig, vergeát aber auch das Schwimmen nicht. Ich
schreibe dieá nicht in Corcelles, wo das Marile ist und Merci! sagen lernt.
Sie sagt auch: wo ist yende putia chapeau? und Christianele iát viel
Schweitzerk„s. Sondern ich schreibe hier in St„fa, wo Fritzle Kirschen iát,
und Natalie sogar die Steine verschluckt. In Corcelles gibt es auch schon
Tr„ublein. Marie fragt oft, wo ist Hemann und Sammi? und will zu Jemma ge-
hen. Ich hoffe bald zu euch zu kommen, und dann habt ihr Vakanz; dann gehen
wir viel zusammen nach Berg nicht wahr. Gestern hab ich Herrn Huber Sahebs
Vater und Mutter gesehen. Betet ihr auch Abends? Dann denkt auch an die 2
Schwesterlein, an die liebe Mutter die bei ihrem alten Vater ist und an eu-
ren Papa HG.
.ns
.dr HG250646
