.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                            Bƒle le 25 Dbre 1846 <Freitag>*

ChŠre et bien am‚e MŠre

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Dbre 1846
Il faut donc vous dire adieu, J'aurais bien souhait‚ le faire de bouche et
vous voir tous encore une fois; Mais aprŠs tout le moment du depart est
toujours si p‚nible qu'il vaut mieux ‚viter un pareil choc … mes nerfs qui
ont ‚t‚ assez ‚branles par la s‚paration des chers enfans, s‚paration qui a
‚t‚ bien plus dure que je ne m'y ‚tais d'abord attendue. Les trois qui sont
sous vos tendres soins ne me pesaient pas compar‚ … la chŠre Marie la
quelle vous savez avait une mauvaise sant‚ ce qui lui donnait une humeur
qui la rendait d‚sagr‚able … tout le monde. Mais quel n'a pas ‚t‚ mon ‚-
tonnement de la trouver tout a fait chang‚e. De belles joues rouges et
grasses. Un air gai et contant, fesant des amities. Elle parle souvent de
sa soeur Christine, de ses frŠres, de Tante Emma etc

Eh bien chŠre MŠre que vous dirai-je pour avoir bien voulu vous charger de
nos trois enfans et mettre ainsi mon coeur au large. Mon voeu, mon souhait
est que L'Eternel soit votre grande r‚compense.

Cest une grande douceur pour nous de pouvoir quitter l'Europe avec une si
parfaite assurance concervant nos chers enfans.

Que fait la chŠre Grand'maman Je me la represente souvent appelant sa sou-
ris Christianely. Et la chŠre tante Emma lui donnant sa boite d'argent pour
l'ammuser. Je me r‚jouis dans l'esperance d'avoir souvent de vos nouvelles;
Vous ajouterez chŠre MŠre s'il vous est possible chaque fois quelques mots
aux lettres que la chŠre cousine Jetty a promis de nous ‚crire chaque mois.

Hier j'ai eu le plaisir de voir la chŠre Dme Ecklin; Elle est si aimable,
si affectionn‚e que je me sens trŠs attach‚e … elle; Elle m'a souvent parl‚
de vous tous avec le plus doux souvenir;

La s‚paration de mes enfans a rendu mon s‚jour <n„mlich den 2. Aufenthalt
ca 25 Oct - ca 22. Dec 1846>* chez mon chŠr pŠre moins joyeux que je ne
l'avais anticip‚. toute fois je b‚nis Dieu d'avoir eu encore ces quelques
semaines avec ce bon vieillard. Le 11 Novembre <geb 11 December 1775.>*
nous avons eu l'anniversaire de sa 73<72>*me ann‚e <(dann w„re er ao 74
geboren)>*. Il se propose Dieu voulant de venir pendant le courrant de la
prochaine ann‚e avec ma chŠre soeur visiter Marie … Bale. Je regrette que
Stuttgard soit aussi ‚loign‚ sans cela il aurait aussi la joie de vous voir
tous une fois dans ce monde.

Vous pensez … moi quelques fois ChŠre MŠre j'espŠre avec le bien aim‚ papa.
Vous savez pourquoi j'ai d‚sir‚ retourner aux Indes cette Ann‚e. j'ai …
marcher par la foi pour tout ce qui est devant moi et ce n'est qu'avec un
oeil fix‚ arrˆt‚ sur les promesses de mon Dieu que je m'achemine Aujour-
d'hui.

Saluez affectueusement de ma part mes chŠres Grand'Mamans, Oncles, tantes,
frŠres, soeur, etc et tout ceux qui se souviennent de moi dans l'amour qui
nous unit en Dieu. Adieu cher papa et maman, Qu'une abondance de paix et
b‚n‚diction vous accompagne pendant l'ann‚e que nous allons commancer.

.fo -
.an 2
----------
1. < > Einfgung von Hermann Gundert.
.fo +
J'aurais voulu ‚crire une lettre … mes chers enfans; mais pour le moment je
ne le puis guŠre. Je les remercie du coeur pour leur bonne petite lettre
<der gut angekommen ist>611. Je leur recommende de ne pas oublier de prier
Dieu qui seul peut les rendre sages et de bons enfans, ob‚issants. Marie
est avec nous dans ce moment elle envoye des baisers … ses freres … sa
soeur … Emma … tous, et moi en hƒte je les embrasse tous du coeur. Adieu
bien aim‚s Her. Samuel. Ch.

Recevez le baiser du coeur de votre sincŠrement affectionn‚e et reconnais-
sante fille
.fo -
                               Julie Gundert
.fo +


Wir gehen heute Samstag <26 Dez.>* Nachmittag nach Mhlhausen auf der Ei-
senbahn mit getrostem Herzen. Das brige Gep„k wurde vorgestern mit der
Post voraus gesandt. Jene Nro des Christenboten kann mir bers Jahr nachge-
schickt werden. Meine liebe Frau wollte Christgeschenke schicken. Ich
frchte aber das genirt, und schicke lieber das leichteste davon mit der
pate pectoral, die vielleicht Abnehmer findet. In das Anzeigebl„ttchen sind
Christ und Neujahrsgeschenke fr die Knaben und Christiane von ihrem Groá-
papa in Corcelles eingewikelt. - Ein Brief der dieá auf der Stelle als er-
halten ankndigte per adr Mssrs Imer et frŠres, wrde mich wohl noch in
Marseille treffen, von wo ich m”glicher Weise erst am 9ten mit dem engl
Dampfboot abgehen k”nnte. Doch ist einstweilen der 3te bis 4te mein termi-
nus - Marie ist ganz l„rmend um uns her immer "Loos, Loos nu mi Papale."

Hoffe Tante Emma ist jetzt besser. Auch ihr wie Tante Enslin und Frau Di-
rectorin herzlichste Grsse. Die lieben Groámtter wir wissens gedenken un-
serer treulich. M”ge uns allen Frieden und Freude im heiligen Geist ber-
fliessen. Auch dem lieben Hoffaker herzlichen Dank fr seinen Brief an M”-
rike, den ich zu meiner Erbauung gelesen ja ich gestehe es dem lieben Adolf
Mann auf seine Erkundigung mitgetheilt habe.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                             Euer
                                               Herrmann Gundert
26 Dec Morgens
.ns
.dr HG281246
