.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Inspektor Hofmann. _____ Aus dem Archiv. +

                                                   Stuttgart, 26. Okt 1846.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26. Okt 1846.
Ihren Brief vom 15ten dieá habe ich seiner Zeit richtig erhalten und bin
der lieben Komite zu herzlichem Dank verpflichtet, dafr, daá sie die Bitte
betreffend eine neue Wohnung in Tellicherry so freundlich aufgenommen und
gew„hrt hat. Der Herr m”ge uns seiner Zeit aufs beste leiten. So auch fhle
ich mich erleichtert durch die gegebene Versicherung, daá die liebe Komite
die fr meine Marie getroffene Versorgung genehmigt hat und die Pension an
Herrn Ostertag vergten will. Wegen der kleinen Christiane weiá ich noch
nichts bestimmtes zu schreiben: sie ist einstweilen bei meinen lieben El-
tern auf Besuch, eine kinderlose Schwester meiner Stiefmutter wnscht sehr
sie zu bernehmen, hat aber noch mit Bedenken ihres Mannes zu tun, und die
Sache l„át sich nicht so schnell zur Entscheidung treiben.

Meinen Brief ber die Presse werden Sie erhalten und seither mehreres durch
Br M”gling geh”rt haben. Ich habe mehr als einen Tag dem Gegenstand gewid-
met und glaube mit den genommenen Noten auszureichen, wenn es an Aufrich-
tung der soeben gepackten Maschine geht, will aber zu gr”áerer Sicherheit
noch weitere Erkl„rungen und Winke bei Herrn mech. Eberbach, dem Verferti-
ger derselben suchen. Wenn einmal Handarbeiter nach Indien gehen, tun sie
am besten, sich auch in Betreibung einer solchen Maschine einige Fertigkeit
zu verschaffen, damit nicht auf eine Person zuviel ankomme.

Fr Br. Fr. Mller habe ich mit seinem Namensbruder in Winnenden verhan-
delt. Die Sache kann fr ausgemacht gelten, und ist es doch nicht ganz,
weil zwar Jane volle Freudigkeit hat zu gehen, die Eltern nicht Nein sagen
k”nnen, auch vom Gedanken eines einj„hrigen Aufschubs sich haben abbringen
lassen, aber immer noch Briefe von einem engl. Advokaten (Jane's Verm”gen
betreffend, worber Prozeá ist) und von dem Sekret„r der wesl. Miss. Ge-
sellschaft abgewartet werden. Lassen die noch l„nger auf sich warten, sagte
der alte Mller, so msse er eben ohne ihren Rat entscheiden. Denn das lan-
ge Erw„gen wird ihm selber l„stig. Ich bitte also, daá Herr Haering bevoll-
m„chtigt werde, auch fr diesen Fall die n”tigen Eink„ufe zu besorgen. Son-
derbar klang mir ein Gercht, als habe auch Herr Pfr Lechler fr einen Tel-
lich. Mller geworben und da er einen Korb erhielt, die Angelegenheit Herrn
Pfr Staudt bertragen.

Mit dem Gebet, daá der HErr Sie und das Werk in diesen schwierigen Zeit-
l„uften besonders schtzen und segnen wolle
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                         HGundert.
.ns
.dr HG291046
