.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                             Chalons s/S 28th Dec 46 Montag

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28th Dec 46
Auf einem troz alles Holzverbrennens kalten franz”sischen Heerd schreibe
ich diese paar Zeilen, weil ich gerade nichts besseres zu thun habe und die
steifen Finger nicht ganz mag ruhen lassen. Samstag 26 Abends 3 Uhr ver-
liessen wir Basel Ernst Kern und Baeschlin begleiteten auf der Eisenbahn
bis Muhlhausen. Dort sahen wir noch die Familie Gilbert's des Evangelisten
bei dem Kern folgenden Tags zu predigen hatte. Um 8 Uhr setzten wir uns in
die Diligence, wo es eng genug hergieng, daher ich sobald Raum da war einen
Theil der Nacht und des Sonntags <(27)>* im coup‚ zubrachte, mit einem
Kaufmann aus Lille und einem franz. Arbeiter der erst noch in Cannstadt in
einer Fabrik chemischer Produkte gedient hatte, jetzt aber selbst etwas
etabliren wollte. Die Frauen waren gutes Muths. Die gute Marie Kegel er-
brach sich aber in den 2 N„chten zu wiederholten Malen, und hatte berdieá
in St Louis ihren Koffer neuer Sachen halber dem transit bergeben mssen,
so daá es zweifelhaft ist, ob wir den in Mars werden ankommen sehen. Nachts
sah ich ein Stck von Mtbeliard wo wir Pferde wechselten. Das Doubs Thal
erinnert an das Mnsterthal. Um 10 Uhr <Sonntg. Vorm. 27/12>* in einem
elenden Dorf ber Clerval draussen eine Art Frhstck. Von 4 1/2 - 5 Uhr
Zeit zu Mittagessen in Besan‡on heute Morgen nach kalter Nacht um 5 Uhr
<Mont Morgens 28 Dec.>* in Chalons, wo wir einen Tag Rast machen, ohne daá
doch meine liebe Frau das gerade fr n”thig gefunden h„tte. Morgen <29>*
frh 6 Uhr werden wir wohl auf dem Dampfschiff nach Lyon abreisen. Die
Saonne sieht was gleich. Das Klappern der Holzschuhe auf dem Kalkpflaster
mahnt mich an meines Hermanns Galoppiren mit Cocosnuáschalen unter den Ze-
hen.

Die Liebe mit der wir auch in Basel verabschiedet wurden, geht mir recht zu
Herzen. Die liebe Marie schied dieámal ohne Thr„nen, nachdem sie eine ver-
gngte Stunde auf unserm Zimmer zugebracht. Am betrbtesten war Sophie
Hochst. wegen des Abschieds von Frau Spleiá. Die gute Mller hat auch eini-
ges Gewicht auf dem Herzen weil ihr der Vater noch schriftlich anbefohlen
erst im Nov. zu heirathen, was eine sonderbare Zumuthung ist.

Mein kleines Paquetchen von Basel werdet ihr wohl erhalten haben. Die
Hauptsache darinn sind die 3 Goldstcke von Corcelles fr die Kinder, 2bes.1
aber fr Christiane nach eurem Gutdnken zu verwenden. Nun Adieu. Grsset
Klein und Groá von uns.
.fo -
                               Euer HGundert

Hoffm ist ber seiner Frau Krankheit sehr niedergeschlagen (will von Basel
fort, falls sie stirbt
.ns
.dr HG301246
