.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore

<89.>*                                                   Basel 28 Sept 1846

Mein lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Sept 1846
Auf Dein liebes von Juni/Jul will ich zuerst kurz antworten, dann Broken
aus der Chronik folgen lassen Was kann mein Erstes seyn wenn nicht Wunder
Dank und Preis fr die Aushlfe des HErrn im Fall der lieben Mller. Das
ist nun wieder einmal ein Zeichen wie er alle unsere Nacht in Tag verwan-
deln kann und will, wenn wir nur auf Ihn harren und Ihm das Beste zutrauen.
- Ueber meine Stellung zur Committee scheinst Du etwas unwillig zu seyn und
meinst ich habe nicht das Herz ihr das Eine Nothwendige vor die Augen zu
malen. Nun kann ich mich freilich darunter demthigen daá es mir an Herz-
haftigkeit oft sehr mangelt: aber der lieben Kommittee gegenber darf ich
wohl sagen spre ich diesen Mangel nur wenig. Ich habe am Anfang, da ich
noch viel Mistrauen mitbrachte, sehr stark mich ausgesprochen - vielleicht
2zu1 stark - sie haben es aber sehr gut aufgenommen, so daá ich wenn blos die
courage im Spiel w„re, nur h„tte fortfahren drfen mich auszuleeren. In der
That, das Zutrauen habe ich in hohem Grad gewonnen, daá man sich recht frei
gegen sie aussprechen darf, viel freier als gegen Brder in Indien, wie
auch ihr Alter schon sie geduldiger macht. Aber ich bin nachgerade selbst
irre 2daran1 geworden, ob es auch frommt sich so auszusprechen. Gewiá, ich
h„tte ber ein und das andere auch gleich Beschlsse der Kommittee veran-
lassen k”nnen, so bereit waren sie auf Er”rterungen ber das was im Einzel-
nen Noth thut ein zu gehen - jetzt aber, wer hat gleich geprfte Vorschl„ge
in petto die er zu Beschlssen erhoben sehen m”chte? Ich nicht. Denn alles
bedacht, weiá ich nur meinen und Deinen Sinn recht gewiá: ist aber von Se-
minarien die Rede, so máte ich jedenfalls auch Br Irions Ansicht berk-
sichtigen, ber welche ich unklar bin. Es ist euch allen aber der Anstoá
gegeben darber frei sich auszusprechen: dann kann es auch zu einem Ergeb-
niá kommen, das nicht blos auf meine Privatansicht sich grndet. Von M”g-
ling weiá ich, daá er sich jetzt auch im Falle befindet, auf die Wnsche
der brigen Brder Rcksicht nehmen zu mssen: das Einzelne aber zu bestim-
men, ist gewiá in Indien leichter als hier zu thun. Der HErr helfe uns dar-
inn zu rechter Einigkeit. - Darinn daá ich ber einzelnes meine Ansicht et-
was ge„ndert habe, begreife ich namentlich die Reise Herm. Anandr's - Ich
habe berall offen meine Misbilligung gesagt, und bin noch der 2Sache1 im
Grund ganz abgeneigt. Den einzelnen Fall sehe ich aber schon als fait ac-
compli an, und bin nach genauer Bekanntschaft mit des jungen Manns Charak-
ter, damit ausges”hnt. Keiner der m”glingschen Grnde hat dazu im mindesten
beigetragen, sondern alles was ich von Herm. sehe, zeigt mir daá er nicht
in selbstgemachten erzwungenen Wegen lauft, daher ich auch meine pique fah-
ren lassen muá. Er ist kein Genie, wird theologisch etc nie zu stark influ-
enzirt werden noch je weithin gl„nzen, es zieht ihn nicht nach der Welt,
auch nicht nach der christlichen, sondern auch hier - er ist in die Voran-
stalt versetzt (gerade aus der Kissinger Badesaison heraus!) geht er seinen
geweisten Weg ohne viel rechts oder links zu sehen. Den Einf„ltigen l„át
Ers gelingen. Also kann ich am Ende auch nicht sagen, daá M”glg absolut ge-
fehlt hat, wenn er hierin den Bruder nicht h”ren wollte: wer weiá der HErr
hat vielleicht da eine Ausnahme statuiren wollen. Wenigstens traue ich es
Ihm zu, daá Er bei so bewandtem Herzensgrund uns Alle noch viel wahre Freu-
de an Herm kann erleben lassen; und darum wollen wir in Befrchtungen auch
nicht so weit gehen, als andere in sanguinischen Hoffnungen gehen m”gen. -
Also darinn, m”chte ich Dich bitten, den Grund meiner Zurkhaltung zu su-
chen, daá ich mistrauischer gegen vorgefaáte Meinungen bin, und daher wenig
Heil vom schnurstraks Dreinfahren erwarte. Auch bei Dir spre ich was ich
an mir selbst sprte, zuviel Mistrauen gegen die Committee, z. B. Layer und
Lehner betreffend schriebst Du ihnen die helle Wahrheit - "aber sie wollen
nicht glauben"? - Ich weiá aber daá sies gar gerne auf der Stelle wieder
ge„ndert h„tten, wenn nur einer der betreffenden Brder frei sich ausge-
sprochen h„tte. Wirklich wir thun ihnen manches Unrecht, was nicht der Fall
w„re, wenn wir die information die sie veranlaát, besser kennten. z. B. Br
Huber schreibt mir sehr mismuthig ber die neuesten Briefe der Committee:
er sieht es an wie wenn er Vicar, Br Fritz Pfarrer w„re, wie wenn ihm das
Taufen untersagt w„re etc. Davon war wie ich bestimmt weiá, keine Rede. Be-
fragt, warum oft Misverst„ndnisse bei uns vorkommen, mehr als in den Aem-
tern der alten Christenheit, antwortete M”gling ausfhrlich, wie wenig de-
finirt die Stellung eines Jeden einzelnen unter uns sey etc ich stimmte
bei, Sutter sollte sich „hnlich ausgedrkt haben; von etlichen Seiten wird
aus Indien genauere Bestimmung der einzelnen Wirkungskreise verlangt, damit
keine Misverst„ndnisse entstehen (und alle solche Stellen aus unsern Brie-
fen werden genau excerpirt und nachher verglichen und berathen) - also be-
schlieát man unter anderm Br Huber solle 2mehr1 mit den Schulen, Br Fritz
2mehr1 mit der Gemeinde zu thun haben, und so weiter je nach den Stationen.
Keiner ist damit vom Werk des Andern ausgeschlossen, keinem wollte man weh
thun: doch, sieht alles der Art wenn es nach Indien kommt gleich schwarz
aus. Bei allem dem nehme ich mich selbst an der Nase: ich urtheilte oft
sehr ungerecht, und hoffe der HErr lasse es mir nach meiner Rkkehr besser
gelingen, nun ich unsere hiesigen Freunde und Vorgesetzten kennen gelernt
habe. Unbedenkt<lich>* will ich ihnen immer 2wenigstens1 soviel zutrauen als
einer gleichen Anzahl von Brdern im Missionsfeld. Aber zusammenstehen
sollten wir, sie immer in getreuer Benachrichtigung von unserer Seite zu
erhalten, so wird der HErr unser Zusammenarbeiten segnen. Glaubs nur, Deine
blunt words finden immer recht geneigte Ohren und Herzen: jedermann ist
froh, wieder einen Brief zu bekommen, in welchem von A bis Z gerade heraus
gesagt ist, was der und der thut denkt und will. - Deggeller soll jetzt zu
Greiner kommen; und wohl 3 Mission„re nach Dacca zu der von Haeberlin vor-
geschlagenen Mission: vielleicht daá letztere mit mir oder um meine Zeit
herum nach Indien gehen (d. h. zw. Dec und April). M”gling soll mit den 4
Chinesen (d. h. 2 Barmern zu den Baslern) und 3 fr Mang und Nilg Ende Oct
abgehen. Die Br„ute, ist 2ohne1 mich beschlossen, sollen mit mir gehen, wie
ich so eben auf dem Comptoir h”re. Die Brder sollen nicht gar zu unbarm-
herzig ber mich seyn, daá ich ihnen auf 1846 nichts versprechen kann. Ich
will mich dafr D. V. in Bombay keine 14 Tage aufhalten.

M”glg ist wirklich gesund: ob die baldige Rkreise klug ist, weiá ich
nicht, ich traue aber es wird recht werden. Daá er unserm Werk bei der Com-
mittee schade, ist gewiá nicht zu frchten. Es geht alles hier viel offener
zu als in des sel. Blumh's Zeit. Inspector beh„lt nichts fr sich: nur der
alte L. sucht in seiner Art zu w„hlen, und hat viel mit Mglg gesprochen: da
aber seine Plane meist aufs Binden der H„nde in Bezug des Geldverbrauchs
abzielen, so ist das ganze Thun Rl's* mit ihm nur von der Absicht geleitet,
ihm das jetzige Medium zwischen englischer und moravian Ausgabemethoden als
das vortheilhafteste vorzustellen und beschr„nkende Beschlsse abzuwenden.
Mglg hat Hoffm in Engl groáe Dienste geleistet, in dem er allem als Zeuge
und zum Theil Dollmetscher beiwohnt, doch hatte sich Hoffm oft gegen ihn zu
verwahren weil er es den Engl„ndern vorstellen konnte, als sey aller Unter-
schied zwischen ihnen und uns nur in verschiedenen Worten begrndet, mit
denen aber beide das nehmliche besagen wollen. Der Art Vertraulichkeit die
Mglg mit Herm Anandr. hatte ist Hoffm spinnefeind: alles Zeigen des jungen
Brhm. wird vermieden, und Hoffm will ihn nicht einmal in seiner eingebornen
Tracht sehen, in welcher ihn Mglg (damals mit Barth) der Kirchheimer Herzo-
gin und badischen Markgr„fin aufspielen muáte. - Fr Baker, ja was soll ich
sagen - kann ich noch nicht recht beten. Der Agra Muloi ist auf „hnliche
Weise wieder gekommen, aber wie lang wirds halten? - Dagegen gratulire zur
 ... Fr Bissets und zur Verbindung mit Joseph und Obrien, die mich herz-
lich zum Dank bewegt. M”ge der HErr sie zum Segen setzen! Grsse sie auch
Cantis West, Fr Cummin etc sammt den schwarzen Brdern herzlich!

Am 1 Sept hatte ich Audienz beim K”nig, der sich sehr freundlich ber unser
Werk unterhielt. Am 2 Sept besuchte mich Dr Keith der ber die prophesies
geschrieben und von der schott Mission in Ungarn viel erz„hlte. Die Eherzo-
ginn Palatin wirkt im Segen. 3 Sept mit Bernau nach M”ttlingen: sonderbar
Bernau glaubt nicht an die Realit„t der Zauberei, ganz englisch in diesem
Punkt, doch muáte er einige Thatsachen glauben, die Blumh als Augenzeuge
beschrieb. 4 Sept. bei Frau Blumh in Stuttg die euch alle herzlich grát.
Dann auf einem Reislein ber Backnang (wo der Lehrer Gnzler Helferatsver-
weser ist und ich Miss.stunde hielt - sonderbare Frau Dekan, die mit Potz
Bireschnitz! herausplatzt.) Weinsberg (beim Helfer Schelling, Sohn des Phi-
losophen) am 9ten nach Adolzfurt bei Oehringen, wo mich ein wettergebrann-
ter Capit„n mit rother Mtze und Pfeiflein im Hof empfieng: seiner Frau
vorstellte und sein nach der Mlle Orleans Adelheid benanntes Kind zeigte.
Ich brachte dort den Tag zu. Ein merkwrdiger Bruder! Er will Gott nicht zu
oft bel„stigen, er habe ihm die wenigemal da er angeklopft, allemal gehol-
fen, heiát jetzt wohl auch sein Kind seinen Gott, kann "Blut Christi und
heiligen Geist" nicht leiden: ist bitter b”se auf die Verwandten, von denen
solang er im Elend gewesen niemand nach ihm gefragt etc Dabei aber gewis-
sermassen demthig macht nicht viel aus sich, ist bloser Haudegen, habe
keine strategischen, linguistischen und andere Kenntnisse (darinn sieht er
an Dir als einem Genie hinauf) h„lt auch sich und alle Menschen fr
schlecht - aber - Vergebung suchen - ja das mag er nicht. Er war darber
recht blunt mit mir, seine Frau weinte manchmal (obwohl er mit neu ge”ffne-
ten Wunden hinkt und Fsse hat wie Regenbogenfarben, eine Kugel und Loch am
andern, kommt ihn doch der Kriegsgeist wieder leicht in Kopf und m”chte nur
bald seinen S„bel wieder ziehen etc) sie meinte, bei ihr h„ttest Du mit
Deiner (ausfhrlich beschriebenen) Rede- und Predigt-weise bald gewonnen,
er sagte: lange bel„stigen drftest Du ihn mit derlei nicht, sonst wrdet
ihr geschiedene Leute. Das Kind ist ganz mit Deinen Augen. Er zeigte mir
auch Deinen Brief: ich sagte ihm da habest Du sehr an Dich gehalten, ihm
nicht mit Predigt zu Leibe zu gehen; er schwur aber auch hoch und theuer
wie er geweint habe als er ihn vorgelesen. sie empfiehlt sich Deinem Anden-
ken durch eine kl Arbeit die sie mir schicken will. Aus Deinem neusten
Brief schickte ich ihnen Auszge. Ich brauche Dich nicht zu bitten fr die
lieben Leutlein zu beten. Sie haben Gottlob von mir auch ganz Gerades und
Verst„ndliches zu h”ren bekommen, obwohl er auf Einzelnes sich beharrlich
weigerte einzugehen und mich aufzuh”ren bat. Abends nach Heilbr und in der
Nacht zurk. Hoffm von Engl zurkgekommen berichtete ber die engl Ge-
schichte. Am 13 Friedr Mllers am 14ten Dein lieber Brief angekommen. Die-
sen Tag sah ich Dr Steinkopf der euch alle auch herzlich grát. Am Abd trat
ich mit meinen 2 Knaben die Dich nicht vergessen die Schweizerreise an.
Herm macht uns sehr viel Freude durch Folgsamkeit und Gelehrigkeit. Man
kann ihm nicht genug Bibelgeschichten erz„hlen. Der Weg nach Neuch wurde
ihnen ziemlich lang. Am 18ten beim Erwachen sieht mich Christianele und um-
f„ngt mich mit einem ah papa! als ob kein Vierteljahr Trennung dazwischen
l„ge (ihre Mutter hatte sie nach der Rkkehr von Vevay nicht mehr gekannt.
Marie spricht nur frz versteht aber noch mehr Malayal als Samuel der ganz
ein Schwabe ist. In 10 Tagen dortigen Aufenthalts hat Herm eifrig frz ge-
lernt. Wir alle genossen viel Liebe. Meine liebe Frau zieht vor den Ab-
schied den wir am 26sten nahmen den letzten seyn zu lassen. Sie ist bedeu-
tend erstarkt. Mit ihr und 4 Kindern kam ich 27 Morgens in Basel an. - Hier
finde ich daá die Rechnungsfrage durch Br Sutter's Hausbau und Coates' Tod
verwikelt worden ist. Man will wohlfeil Geld hineinbringen, aber auch jede
Station durch detailirte Voranschl„ge binden. Sutter hatte hier nie Erlaub-
niá zum Bauen: weil er so gar gern 2nahe1 bei der engl Schule wohnen wollte,
war ihm Hausmiethen zu diesem Zweck freigestellt. Linder kanns noch nicht
schlucken und wills jetzt alle Stationen durch Einschr„nkung der Ziehfrei-
heit fhlen lassen. Ich habe eine Bitte um 3000 Rs zu Hauskauf oder Hausbau
in Tell. vorgebracht. - Wahrscheinlich kommt mit uns eine frz.schweizeri-
sche Schwester - hab keine Angst, sie ist schon in den 40ger Jahren, war
lang in Engld und kann gleich zu lehren anfangen. Es ist Rochat in Rolle
der sie abgiebt. Die Committee hat aber noch keine directen Verhandlungen
mit ihr gehabt, das soll erst kommen.
.ns
.dr HG000946
