.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Monsieur Mr. L. Gundert, Christophsstrasse, Stuttgart, Wurtemberg

                                                    Lyon 30 Dec 46 Mittwoch
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Dec 46
Ich habe vergessen den Brief in Chalon <28. Dec Mont>* auf die Post zu ge-
ben. Denn eben als ich ihn Montag Abds 5 Uhr zu schliessen im Begriff war
kam das Dampfboot von Lyon an, und der Capt verschwor sich hoch und theuer
nicht <dahin>* zurckzukehren, weil das Treibeis ihn in manche Noth ge-
bracht. Nun waren wir erst „rgerlich, daá wir nicht Morgens frh mit dem
Dampfboot abgefahren waren. Denn wir h„tten Zeit und Geld erspart und in
Lyon l„ngeren Aufenthalt gewonnen. Zum Aerger kam aber noch etwas Angst,
denn die Frage war wie weiterkommen mit 6 Personen. Die Messagerie Royale
konnte uns keine Pl„tze zusichern - wir versuchten es mit andern, Aussich-
ten wurden berall er”ffnet aber keine gewisse. Wir waren daran uns auf
verschiedene W„gen zu vertheilen, beteten noch vor dem Schlafengehen zusam-
men und wurden um 2 Uhr Dienstag morgens <29 Dec.>* geweckt mit der Nach-
richt, eine Post von Paris mit 6 freien Pl„tzen im Roton reise in einer
Stunde weiter. Das war eine Freude. Der Saone entlang gieng es Macon zu:
eine Station zuvor in St Albin erhielten wir etwas wie Kaffee - in Macon
aber setzte sich ein dicker Herr Canonge zu uns, der uns heiá und b”s mach-
te, doch halfen wir uns am Ende mit Lachen durch. Es war entsetzlich wie
wir zu 4 auf einem Bank saáen. Sophie Hochst. war den ganzen Tag afflicting
her soul, wie die engl. Bibel hat (fr "Fasten") denn sie war weil wir ohne
warmes abfuhren nur gar nicht wohl. In Villefranche sollte Essen seyn, ich
versuchte umsonst was fr die Frauen zu kriegen, sie sollten zur table
d'hote gen”thigt werden - meine Frau war heroisch genug, statt dessen B„ker
und Conditorl„den zu suchen und was zu kaufen. Abends 7 Uhr in Lyon einge-
fahren. Fr die mehr als 33 Stunden hatten wir alle zusammen nur 71 fcs 10
cent zu zahlen. (Dagegen fr 24 Stunden Hotelleben ohne 2etwas1 besonderes,
blos Frhstk und diner - 50 fcs) Schaffert der gute Freund hatte uns ge-
stern umsonst auf dem Dampfboot gesucht; er fand uns aber bald im hotel de
la poste einem dunkeln, abgelegenen. W„hrend die Frauen Thee tranken, gieng
ich mit ihm aus Wrtembergica zu reden und Lyoner Bier zu versuchen. H”rte
zum freudigen Erstaunen, daá unsere Kisten von Basel schon gestern weiter
bef”rdert wurden, also doch wohl noch vor uns ankommen k”nnen: nahm Pl„tze
auf dem berliner nach Marseille, um in etwa 36-40 Stunden die 100 Stunden
Entfernung zu machen (Donnerstag Morgens - Freitag 1 Jan sp„t Abends). Heu-
te mit Schaffert ausser Haus gefrhstckt, auch sonst gedenken wir in cafes
zu diniren und zu soupiren. War bei Herrn Fisch, dem deutschfrzschn Predi-
ger und bei Adolph de Saussure, der eine Bekannte meiner Frau geheirathet
hat, und den ich in Vevay sah, wir 2 werden bei ihm essen. Vielleicht langt
es noch zu einem Daguerotype (fr Ostertags und Marie). Meine Jungfern hal-
ten sich brav, man kanns ihnen wohl nachsagen und ich habe keinen Grund ir-
gend wie zu klagen. Erz„hlt bei Gelegenheit auch Knapp's etc von der Reise,
damit Verwandte was h”ren. Meine Briefe geh”ren natrlich auch der lieben
Jette. Die gute Jenny <Mller>* ist meiner Frau besonders zugethan und be-
hlflich. Dieser schadet all das Fahren nichts. Daá sie nicht nach Stuttg
kam, ist ihr nachtr„glich lieb. Sie hat mit der Kegel Strohbereiten, F„rben
und Hte machen lernen, der guten Marie fr sich und Docke schon etliche
gemacht. Jetzt soll es in Indien eingefhrt werden. Die 3 Weiber werden
glaub ich Tellich. halb umkehren. (Wers glaubt!) Zaremba, Schlienz etc ha-
ben uns noch zum Schluá mit Liebe berh„uft. - Zum Schluá des Lyoner Abends
noch ein Abentheuer - Jane l„át sich auch daguerotypiren, die brigen ver-
sprechen sie dort zum Essen abzuholen: sie ist aber bald fertig - wartet
lange, es wird ihr zu kalt sie zweifelt und geht ins hotel, niemand kommt,
sie geht wieder und sucht, kauft Brod und ist eben in der Noth weil sie
niemand fragen kann, bis wir am Ende kommen und sie tr”sten. Aber es ist 6
Uhr und die 3 andern sind noch nicht da. Endlich kommen sie. Schaffert hat-
te sie um 4 Uhr im caffe verlassen mssen, und wollte noch einmal nach Jane
sehen, die man umsonst beim Daguerrotypisten gesucht hatte. Die 3 suchen
den Rckweg und finden ihn nicht, fragen aber nach Namen die auf falsche
Spur leiten, kurz irren ber 1 1/2 Stunden herum. Bertha b...t allem Fran-
z”sischen auf, poste, hotel de poste, grande place, perdu etc, umsonst -
endlich, und hier ist ein Fingerzeig, begegnet ihnen der dike Herr der ge-
stern so unwillkommen gewesen war im roton; der weiá welchen Weg ich ge-
stern genommen und bei Pasteur Fisch im Hause wohnt, der fhrt sie ins ho-
tel zurk. Des Danks und H„ndedruks kein Ende. Sie meinten ich sollte noch
zum Schluá lamentiren, lieá es aber beim Lachen und stillem Dank bewenden.
- 2Wir1 hatten nettes Essen bei de Saussure, nachher kurzen Besuch von und
Gebet mit dem wackern Fisch, dann Besuch bei einem halbbekehrten Schneider
Frehse, dessen Frau meiner Gattin alte Freundinn ist. Jetzt in Eile Adieu
.fo -
                      Herzlich grssend Euer Herrmann
.ns
