.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore

<85.)>*                                                  Stuttg 31 Aug 1846

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Aug 1846
Ich habe 2heute1 Deinen Namen geh”rt. Meine liebe Frau die von einem 1 1/2
monatlichen Ausflug ins Waadt nach Corcelles zurkgekehrt ist, hat mir ge-
schrieben, Fr Cummin und Hebich haben ihr etliche Zeilen zugesandt. Aber
h”r wie provoking? Sie schreibt Frau Irion und Mller seyen Mtter geworden
und alles stehe gut - Ich wnschte ich h„tte jemand der mir sagen k”nnte,
2welche1 Mller? Ich kann kaum glauben daá die Nachricht die mir die er-
wnschteste aus Tell. w„re, so kurz und zweifelhaft gefaát worden ist. And-
rerseits weiá ich auch nicht ob Frau Cummin von des Hubly Mr was weiá. Der
HErr wirds zeigen und recht machen. - Von sich schreibt meine Frau nur Gu-
tes, die M„dchen die viel franz”s. parliren haben neuerlich den Krampfhu-
sten gehabt. Marie heiát die Trauben de bons bonbons. Ende Sept werde ich
wieder einen Besuch machen und dann mit Gottes Hlfe beschliessen wie wirs
mit der Reise und mit den M„dchen halten wollen. Denn diese sind noch nir-
gends fest, bis sie einmal in Ostertags Anstalt kommen. - Ich schrieb das
letztemal am Tag vor Samuels Geburtstag (4 Aug) dieser wurde feierlich be-
gangen, und die Geschenke regneten so reichlich auf ihn, daá er Abends
wnschte "wenn nur eine ganze Jahr Geburtstag w„re." Er ist immer sehr gut
gelaunt, aber gewaltig aufs Essen erpicht. Kannst Dir denken, in einer sol-
chen Fruchtzeit! Ein herrliches Jahr, aber fast indische Hitze, in der
Schweitz hohes Wasser von den Bergen, in Italien Erdbeben, in Stuttg auch
einen ganz gewaltigen Wolkenbruch, den eine rheinische Zeitung so beschrieb
"von beiden Bergen wurde die unglkliche Stadt mit Schlamm und Felsenstken
berschttet." so gef„hrlich wars nicht, doch riá der Nesenbach 2 H„user
ein. - 5 Aug. sahe ich Gobat eine Weile auf seiner Durchfahrt. In Engl.
stehe es schlecht, der Bisch. von London ist aber sehr freundlich gegen
ihn. Der griech. Christen etc. darf Gob sich nicht annehmen. Deutschen Got-
tesdienst will er halten. Er hat sich gegen Werner dahin ausgesprochen: die
Kirche in Jerus. sey leider zu klein angefangen worden; denn er erwarte
groáen Zuwachs. Woher? Da bisher h”chstens 80 deutsche und engl protest. in
Jerus. sind: ob von Muhamedanern? Er glaubt Kruse habe seinen ersten Muh.
getauft. - Badete mit den Knaben im Neckar, ist aber eben noch kalt fr
mich.

6. Aug Abschied von Br Dieterle, der wohlgemuth nach WAfrica zieht. - Von _
6-12 war ich in Tbingen, gab Bcher und Mspte ab, wofr mir gedankt wurde.
Beck wirkt wirklich im Segen: ich h”rte ein Colleg bei ihm, zu dem auch
Leute aus der Stadt gehen, so einf„ltig ist es. Die Miss.stunde in der Kir-
che war wenig besucht. Einem weiblichen Miss. Arbeitsverein habe ich etwas
stark gepredigt. Denn es ist ein sonderbares Mischvolk. Unter den jungen
Theologen sind einige recht wakere Leute: troz dem "Schon wieder einen Can-
didaten" habe ich bei einigen angeklopft, die guten Muth zeigten, und wn-
sche sie k„men. Pinkerton erinnerte sich noch an Dich: hielt Dich aber ich
weiá nicht woher, fr etwas enthusiastisch - Dehlinger ist jetzt bald am
Ende seines Studiums, aber mit der Gesundheit stehts noch immer prek„r.
Bhler ist jetzt im Examen, was ihm nicht schwer fallen wird: Ewald ist
sehr fr ihn eingenommen. Er ist der einzige Unglaubige den ich besuchte -
aber "do sag i nex me" er ist nahe daran toll zu werden, so voll Eigenliebe
steckt er. - Am 13ten, als Geburtstag meines Vaters, gab ich ihm mein da-
guerrotype. Seins mit meinen 2 Knaben werde ich mitbringen. - Dann etliche
Tage in Winnenden, wo ich fr Josenhans predigte. Ich habe dort die erste
Anfrage fr Friedr Mller gemacht, nachdem Hoffm. auf meine Frage mir end-
lich freie Hand gelassen ("in Strasburg habe sichs zerschlagen, bei einer
2ten Vorgeschlagenen sey ebenfalls nichts zu Stand gekommen"). Ein Ja habe
ich noch nicht, glaube aber daá mirs der HErr wird gelingen lassen. - Am
17ten fuhr ich mit Hoffaker und Dettinger zu einer Conferenz der Wrtemb
Lichtfreunde in Ludwigsburg. Man kam aber nicht sehr stark hinter sie, sie
frchteten sich halb, da die Pietisten (auch Bauern) die Mehrzahl bildeten.
Den Pietisten Bauern wars eine Freude, einmal ihren Pfarrern so hinter die
Karten guken zu drfen. - In diesen Tagen h”re ich 2 sehr beglaubigte Kran-
kenheilungen Blumhardts, vermittelt freilich durch rechten Glauben der lan-
ge im Elend gelegenen Kranken. - Am 23sten hatte ich das erstemal in der St
Leonhards Kirche zu predigen: nachdem Vormittags Hofaker der bisher leidend
und im Bad gewesen war, seine erste Predigt gethan hat. Er gef„llt mir weit
am besten unter den Stuttgartern. Wir hatten volle Kirche - Tags darauf
Morgens Bibelfest. Nachm. Miss.fest, das Ostertag mit einem Gruá begann,
dann Stange langweilig, ich mit kurzer Scizze der Malabar Mission, Hausmann
apologetisch, Lechler von Uihingen schloá h”chst deutlich und derb wie
sichs gebhrte. Zum Erstiken viel Leute. Am n„chsten Tag war noch eine Cfrz
bei Reihlen, wo man beschloá fr Br Wall in NA was zu thun und auch sonst
den Baslern dort in der Noth beizuspringen.

Sonst habe ich wenig zu erz„hlen. Ich bin froh bald wieder ans Gehen nach
Ind. zu denken. Hier scheints verlier ich den Husten nicht, den ich Ende
Mai im Rhein geholt. Die Kinder zu verlassen wird mir freilich schwer wer-
den. Herm ist „usserst geordnet, fleissig und lernt schnell: sie folgen dem
Groávater mehr als meine jngern Brder. - Heute schickte ich dem K”nig ein
Sanscrit Mspt und die Kastenfiguren die M”gl mitgebracht und mit deren Re-
parirung nachdem sie die r„uberische Triester Douane passirt, ich meine
liebe Noth hatte. Ich legte dabei auch eure Huldigungen, ihr Wrtemberger
auf dem Miss.feld, zu seiner Majest„t Fssen, und will jetzt sehen ob ich
eine Audienz bekomme. Dieá ist halb zweifelhaft weil das Man”uvre vor der
Thr ist. Am Sonntag, sogar w„hrend der Kirche, sind die Regimenter nach
Friedrichshafen ausgezogen: als ob es keinen andern Tag g„be. - Pfarrer
Steeb von Merklingen bei Nellingen hat mich auch besucht, er hat Deinen Va-
ter aber nicht mehr gekannt. Doch sagte er mir eine Anekdote von ihm. Als
einmal in der Betstunde nur 2-3 Weiber erschienen, sagte er von der Kanzel
her "Wegen einer oder 2 Huzeln brennt man in keinem Ofen ein" und hob die
Sitzung auf. Steeb sagt mir daá jetzt etwa 3 bekehrte junge Bursche in Nel-
lingen sind. Er will bei einem Miss.fest dort mithelfen.

Noch diese Woche gehe ich nach Winnend. und Baknang, dann auch nach Weinsbg
zu Deiner Mutter, wenn sie noch da ist, und zu Deinem Bruder. - Frau Hae-
ring, die Schwester meiner Groámutter, ist Anfangs dieses Monats gestorben,
die junge Frau Haering, einen Monat zuvor. Sophie Hochstetter die Braut
Bhrers rstet sich emsig zur Reise, sie ist sehr angenehm und einf„ltig,
sah sie mehrmals. Die Victoria Kegel, in Memmingen vom Catholicism bekehrt,
seither Kleinkinderlehrerin, wird nun wohl zu Frau Lehner kommen. Sie ist
wirklich tchtig und bereit zu aller Entsagung. Ich frchte mich nicht vor
den Folgen. - Fr Albrecht schreibt Hoffm. habe er noch niemand gefunden.
Vielleicht findet sich aber doch jemand, wenn Hoffm n„chste Woche von Lond
hieher zurkkehrt. Denn es fehlt nicht an solchen die sich zum Miss.dienst
anbieten: in Winnenden sah ich noch eine, auch von Ludwigsbg hat Fr„ulein
LaRoche ein Offert.

Nun empfehle ich euch dem HErrn. Samuel grát Dich und bes. Mana

In herzlicher Liebe mit Grssen an Alle die mich nicht ganz vergessen haben
.fo -
                              Dein H Gundert

611Grágott Herr Hebich Dein Herrmann G.
.an 2
----------
1. Handschrift vom „ltesten Sohn Hermann Gunderts.
.ns
.dr HG310846.2
