.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         <Ende Novb. 1862>*
.an 2
----------
1. Konzept.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <Ende Novb. 1862>*
611Ihr werthes Schreiben vom 26sten Nov. hat mir gezeigt, daá mein Schreiben
vom 20sten allerdings an einer bedeutenden Formlosigkeit leidet, sofern von
dem Vertrag den Sie mit dem Verein geschlossen hatten, auch keine Erw„hnung
geschah. Ich kann das nur dadurch erkl„ren, daá auáer B niemand sich in die
Verhandlungen eingelebt hatte und daá alle Papiere Dr B's, also auch die
des Vereins vorerst im Hause des Testamentsexecutor sich befinden, bis die
Ausscheidung erfolgt ist. Der Sache nach aber sahen die Vereinsmitglieder
ihren Schritt an als im Einklang mit Ihnen gethan, indem man von der Vor-
aussetzung ausgieng, Sie haben meine Dienste dem Verein nicht blos interi-
mistisch zugedacht, sondern wenn nichts besonderes dazwischen trete, we-
sentlich im Blick auf mein Einrcken an Dr B's Stelle, sobald der HErr ihn
abrufe.

Was dann Ihre Ansicht betrifft, daá der gethane Schritt nur die Einleitung
zur Fixirung meines zuknftigen Verh„ltnisses zur ev. Miss. Gesellschaft
seyn soll, so glaube ich kaum, daá ihre Erw„gung von practischem Nutzen
seyn kann, so natrlich und gerechtfertigt sie auf Ihrer Seite erscheint.
Die Vereinsmitglieder wohnen nicht an Einem Ort, k”nnen daher nicht l„ngere
Verhandlungen fortsetzen. sie sind bisher 2mal des Jahrs zusammengekommen,
um je einen Tag den wichtigen Besprechungen zu widmen. Sp„ter soll das h„u-
figer, vielleicht viertelj„hrig der Fall seyn. Aber es versteht sich von
selbst, daá ihnen mit einem mehrmonatlichen Provisorium nicht gedient war,
und mich h„tte das gleichfalls in eine falsche Lage gebracht. šber die Ver-
wendung meiner Zeit sind mir keine beschr„nkenden Normen auferlegt, nur ha-
be ich versprochen, daá die Interessen des Vereins mir immer die n„chste
Aufgabe seyn werden, ohne zu verschweigen, daá ich auch fr Ihre Gesell-
schaft, natrlich ohne Lohn, Arbeiten zu liefern entschlossen sei.

Die Frage nun, ob die Redaction des Miss. Magazins nicht mehr nach meinem
Geschmack w„re, als die der Jugendbl„tter, ist complicirter als sie
scheint. An sich ist sie fr mich so leicht zu beantworten, als die ob ich
lieber Missionar oder Arbeiter in der europ Heimath w„re. Sie ist aber ver-
wickelter geworden durch folgende Umst„nde: 1. Ihr Schreiben vom 9 Oct, das
mich um die 6monatliche Redaction des Magazins ersuchte, kam am 12ten an.
Ich zweifelte ob ich B davon sagen solle, da er so sehr angegriffen war.
Andererseits h„tte ich mich dessen gern bedient um ihm ein Wort abzulocken
wie er sich meine knftige Stellung zw Calw und Basel denke. Ehe ichs er-
w„hnte, trug er mir am 13ten die Jugendbl„tter an, nicht auf etliche Zeit,
sondern definitiv. Nun hatte ich wohl schon fr ihn daran gearbeitet, lach-
te aber ber die Zumuthung und meinte Steink werde dafr schon jemand Ge-
eigneteres in petto haben. B. sagte trocken, das werde sich zeigen, wenn er
mich vorschlage; ob ich willig sei mich vorschlagen zu lassen. Ich bezwei-
felte, ob ich irgend zum Jugendschriftsteller passe etc. Er: ich passe auch
nicht, habs eben gethan, weil kein anderer sich dazu anbot, meine eigentli-
che Arbeit w„re auch in ganz anderer Richtung gelegen. Kurz willst? Es w„re
ohnehin einfacher, wenn die beiden Arbeiten fr Verein und Jgdblttr an dem-
selben Ort zusammenliefen (wegen der Bilder aus engl etc). Dieá war zu-
gleich die einzige Gelegenheit, bei welcher er meinen Eintritt in seine Ar-
beit vorauszusetzen schien, w„hrend er sonst darber beharrlich schwieg.
Ich sagte ihm nachher zu, erw„hnte erst die 6monatliche Arbeit am Miss. Ma-
gazin, die er sich ohne Bemerkung gefallen lieá. Ich habe also B. entschie-
den zugesagt, und bin durch Steink's Annahme gebunden. - 2.) Die Jgdblttr
zu redigiren ist etwas anderes als das Magazinsarbeit. Bei jenen habe ich
monatlich einen Aufsatz oder sowas zu liefern, w„hrend bew„hrte Mitarbeiter
das Meiste thun, und ich sogar meine Tochter zu Vorarbeiten bentzen kann.
Hier muá ich das Ganze Wort fr Wort ausdenken und schreiben. - 3.) So
kann's scheinen, daá ich die Jugdblttr vorziehe. Es w„re aber eben um der
Mission willen, denn w„hrend ich dadurch financiell freier gestellt bin,
bleibt mir mehr Zeit brig zur Malayalam Arbeit. - 4.) Als Redacteur des
Miss. Mag's kann ich kaum ”ffentlich auftreten, wenn 3 Miss.bl„tter und die
Jugendbl„tter unter meinem Namen erscheinen. Es wrde das bei Jedermann,
vorerst meinem Verleger, das Vorurtheil erwecken, daá eine oder die andere
Arbeit doch nur gehudelt seyn k”nne und ich blos des lieben Geldes wegen
mich in solche Vielgesch„ftigkeit einlasse. Das w„re nicht zur Ehre des
HErrn. - 5.) Anders k”nnte es werden, wenn sich ein junger Gehilfe f„nde,
der sich in die ganze Arbeit einleiten lieáe, um sie sp„ter zu bernehmen.
Darauf habe ich wohl gefahndet, aber nicht gefunden. Taucht ein solcher
auf, so l„át sich die Sache leichter ordnen.

Ich habe Ihnen hiemit alles gesagt, wie es mir vor Augen steht. Natrlich
bin ich entschlossen, meine Zusage in Betreff der einstweiligen Arbeit am
Magazin zu halten, und bitte den HErrn, mich darin nicht zu Schanden werden
zu lassen.

611Herrn Notar Widmann, dahier, ad um.
.fo -
.an 3
----------
1. Alte Anschrift auf dem Blatt, das Hermann Gundert fr obiges Konzept
___benutzte.
.ns
.dr HG011262
