.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                [Dez. 1862]
611Geehrter Herr <An Redenbacher>*
.an 2
----------
1. Konzept, teilweise unsicher lesbar.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: [Dez. 1862]
Nachdem ich mich in der Beilage ber die vorgenommenen Aenderungen aus-
sprach, berlasse ich es Ihnen, ob Sie denselben noch weitere Erw„gung
schenken wollen. Ich bin weit entfernt diesen geringfgigen Specialit„ten
irgend eine Bedeutung im Verh„ltniá zum Werth des ganzen Werks beizulegen.
Dagegen meine ich auch, daá Sie zugeben drften, ich habe in gutem Glauben
und mit wahrer Liebe zu dem sch”nen Werke gehandelt, so ungeschickt ich es
getroffen haben mag. Wenn ich Ihnen ohne Willen weh that so habe ich unter
den Folgen auch mein geh”rig Theil gelitten. Wollten Sie nun gtigst dar-
ber wegschreiten, so nehme ich es mit herzlichem Dank an.

Daá Sie daran denken konnten, den 3ten Theil nun ungeschrieben zu lassen,
hat mich denn doch befremdet. Sollten Sie auch unsere Fehler noch so hoch
anschlagen, so kann Ihnen doch nicht verborgen seyn, daá der Verein durch
die lange Verz”gerung in Schaden versetzt und daher zu m”glichster Be-
schleunigung der Herausgabe veranlaát wurde. Der sel. Barth wenigstens
trieb daran, als 2máte1 er noch ein gedrucktes Exemplar vor seinem Tode se-
hen. W„re es nach dem ursprnglichen Plane gegangen, so h„tte er die Voll-
endung des ganzen Werks erlebt. Diese Hoffnung wurde ohne Ihre Schuld ver-
eitelt. Sollte aber nicht schon das Andenken des sel. Freunds Sie auffor-
dern, das ihm gegebene Versprechen zu l”sen, wenn auch die ver„nderten
Zeitverh„ltnisse Schwierigkeiten in den Weg zu legen scheinen? Unter diese
brauchen Sie brigens meine Flickereien nicht zu rechnen. Ich kann mich de-
ren wohl enthalten fr den Fall weiterer Gesch„ftsverbindung dieser Art.
Ich hoffe ich kann das selbe erwiedern, und werde es mit Gottes Gnade zu
bewahren suchen und habe volle Freiheit Ihre beiden Bedingungen einzugehen.
Entschlieáen Sie sich aber zum Schreiben des 3ten Bds, glaubt der Verein
auf Ihr freundliches Entgegenkommen rechnen zu drfen, daá derselbe in m”g-
lichster B„lde vollendet werde. Sie sind ein bew„hrter Streiter auf dem
Felde. Es dr„ngt mich, zu bitten, mir brderliches Zutrauen zu schenken.
.ns
.dr HG001262.2
