.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An die Committee ____(Archiv)

                                                               1 Dec. 1862.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Dec. 1862.
Ihr Werthes Schreiben vom 26 Nov hat mir gezeigt, daá mein Schreiben vom
20sten allerdings an einem bedeutenden Formfehler leidet, sofern von dem
Vertrag den Sie mit dem Verein geschlossen hatten, auch keine Erw„hnung ge-
schah. Ich kann das nur dadurch erkl„ren daá auáer B. Niemand sich in die
Verhandlungen eingelebt hatte und daá alle Papiere Dr B's, also auch die
des Vereins sich vorerst im Hause des Testamentexekutor befinden, bis die
Ausscheidung erfolgt ist. Der Sache nach aber sahen die Vereinsmitglieder
ihren Schritt an als im Einklang mit Ihnen gethan, indem man von der Vor-
aussetzg ausging, Sie haben meine Dienste dem Verein nicht blos interimi-
stisch zugedacht sondern, wenn nichts Besonderes dazwischentrete, wesent-
lich im Blick auf mein Einrcken an Dr B's Stelle, sobald der HErr ihn
abrufe.

Was dann Ihre Ansicht betrifft daá der gethane Schritt nur die Einleitung
zur Fixirung meines zuknftigen Verh„ltnisses zur Evang Miss. Gesellschaft
sein soll, so glaube ich kaum daá Ihre Erw„gung von praktischem Nutzen sein
kann, so gerechtfertigt und natrlich sie auf Ihrer Seite erscheint. Die
Vereinsmitglieder wohnen nicht an Einem Ort, k”nnen daher nicht l„ngere
Verhandlungen fortsetzen. Sie sind bisher 2mal des Jahres zusammengekommen
um je einen Tag den n”thigen Besprechungen zu widmen. Sp„ter soll das h„u-
figer vielleicht viertelj„hrlich der Fall sein. Aber es versteht sich von
selbst daá ihnen gerade jetzt mit einem mehrmonatlichen Provisorium nicht
gedient war, und mich h„tte das gleichfalls in eine falsche Lage gebracht.
Ueber die Verwendung meiner Zeit sind mir keine beschr„nkenden Normen auf-
erlegt, nur habe ich versprochen daá die Interessen des Vereins mir immer
die n„chste Aufgabe sein werden, ohne zu verschweigen daá ich auch fr Ihre
Gesellschaft, natrlich ohne Lohn, Arbeiten zu liefern entschlossen sei.

Die Frage nun ob die Redaktion des Missions Magazins nicht mehr nach meinem
Geschmack w„re, als die der Jugendblttr, ist complicirter als sie scheint.
An sich ist sie fr mich so leicht zu beantworten, als die, ob ich lieber
Missionar oder Arbeiter in der europ Heimat w„re. Sie ist aber verwickelter
geworden durch allerlei Umst„nde und Rcksichten

1) N„mlich Ihr Schreiben vom 9 Oct, das mich um die 6monatliche Redaction
des Magazin ersuchte, kam am 12t. an. Ich zweifelte ob ich B davon sagen
sollte, da er so sehr angegriffen war. Andererseits h„tte ich mich dessen
gerne bedient, um ihm ein Wort abzulocken, wie er sich meine knftige Stel-
lung zwischen Calw und Basel denke. Ehe ichs aber erw„hnte, trug er mir am
13t. die Jugendblttr an, nicht auf etliche Zeit sondern definitiv. Nun hat-
te ich wohl schon fr ihn daran gearbeitet, aber nur gelegentlich, lachte
also ber die Zumuthung und meinte Steink werde dafr schon Jemand Geeigne-
teres in petto haben. B sagte trocken das werde sich zeigen, wenn er mich
vorschlage, ob ich willig sei mich vorschlagen zu lassen. Ich bezweifelte
ob ich je irgend zum Jugendschriftsteller passe etc Er: ich passe auch
nicht, hab's eben gethan, weil kein Anderer sich dazu anbot, meine eigent-
liche Arbeit w„re auch in ganz anderer Richtung gelegen. Kurz willst? Es
w„re ohnehin einfacher, wenn die beiden Arbeiten an demselben Ort zusammen-
liefen (wegen der Bilder aus England etc.) Dieá war zugleich die einzige
Gelegenheit, bei welcher er meinen Eintritt in seine Arbeit vorauszusetzen
schien, w„hrend er sonst darber beharrlich schwieg. Ich sagte ihm zu, er-
w„hnte erst nachher die 6monatliche Arbeit am Miss Magazin, die er sich oh-
ne eine Bemerkung gefallen lieá. Ich habe also B entschieden zugesagt und
bin durch Steinkopfs Annahme gebunden.

2) Die Jugendblttr zu redigieren ist etwas anderes als die Magazinsarbeit.
Bei jenen habe ich monatlich einen Aufsatz oder sowas zu liefern, w„hrend
bew„hrte Mitarbeiter das Meiste thun und ich sogar meine Tochter zu Vorar-
beiten bentzen kann. Hier muá ich das Ganze von Wort zu Wort ausdenken und
schreiben.

3) So kanns scheinen, daá ich die Jugendblttr vorziehe. Es w„re aber eben
um der Mission willen; denn w„hrend ich dadurch financiell freier gestellt
bin, bleibt mir mehr Zeit brig zur malayal. Arbeit.

4) Als Redakteur des Miss. Magaz darf ich nicht ”ffentlich auftreten, wenn
3 Missionsblttr und die Jugendblttr unter meinem Namen erscheinen. Es wrde
das bei Jedermann, vorerst meinem Verleger das Vorurteil erwecken daá eine
oder die andere Arbeit doch nur gehudelt sein k”nne und ich blos des lieben
Geldes wegen mich in solche Vielgesch„ftigkeit einlasse. Das w„re nicht zur
Ehre des HErrn.

5 Anders k”nnte es werden, wenn sich ein junger Gehilfe f„nde der sich in
die ganze Arbeit einleiten lieáe, um sie sp„ter zu bernehmen. Darauf habe
ich wohl gefahndet, aber nicht gefunden. Taucht ein solcher auf, so l„át
sich die Sache leichter ordnen. - Ich habe Ihnen hiemit alles gesagt wie es
mir vor Augen steht. Natrlich bin ich entschlossen, meine Zusage in Be-
treff der 2einstweiligen1 Arbeit am Magazin zu halten und bitte den HErrn,
mich darin nicht zu Schanden werden zu lassen.

Mit herzlichem Gruáe und in der Gewiáheit bleibender Verbindung
.fo -
                                 im HErrn
                                     Ihr getreuer
                                          H Gundert.
.ns
.dr HG011262.2
