.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Calw 1 Aug. <62>*
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Aug. <62>*
Dein Brief vom 29sten kam erst diese Stunde hieher (mit Postzeichen Wildb.
1/8/62) Es ist eine kleine Ewigkeit seit wir aus einander sind, schrecklich
lange!

Freunde in Wildb weiá ich keine, aber Dein B„schen wird Alles wissen bis
auf die Sp„tzle die man den Kindern macht, wie der K”nig gefragt haben
soll. Es sind ja Leute genug drben, unter anderm auch Engl„nder, und Du
th„test wohl diese etwas aufzusuchen, wenn es demthige, mildth„tige gibt.

Von ind. Aufstand weiá ich rein nichts. Eine Verschw”rung gegen Salar
DSchang den Minister vom Nizam ja! und etwas junglewar in Asam. Aber das
ist Alles mehr oder weniger alt und vorbei. Frage Klunz nach Zeitungen. Es
wird genug dort geben.

Warum die Leute in Schaffh. so „ngstlich sind, ist mir ein R„thsel. Eben so
benahm sich Schauber, als meine Tochter Young und Orr dorthin fhrte, es
sei eben den Herren Engl„ndern nicht zu trauen etc. Aber mit Empfehlungen
wie Du sie brachtest, ist es doch eine Schande.

Diesen Morgen giengen Gobats von hier nach Nagold und Rippoldsau Am 31sten
feierten sie B's Geburtstag mit uns bis auf Champagner hinaus! Es war nett
und man miáte nur Deinen Onkel Carl, von dem sie herkamen.

M”r. in Calmb hast wohl schon besucht oder thust es noch. Es sind sehr lie-
be Leute. Dein StPf Bartholomaei sei auch brav, aber gegen die Mission ein-
genommen. Kannst Du ihm mit nchterner Erz„hlung beikommen, so ist es ein
Gewinn.

Mein Herm ist nach 38t„giger Fahrt von Hunger, Durst und K„lte tchtig er-
nchtert in NYork angekommen. Im ersten Brief hatte Sam. dann zu schreiben
daá Reinh die Braut "aus Gottes Hand annehme!" (Ist das ein Geschw„tz!) Das
hoffe ich wird ihn noch weiter nchtern machen. So much ado for nothing!

Am 31sten war auch meines Br's in Balingen Kindstaufe. Wahrscheinlich eine
Julie! Ich denke Sam. kommt bald von dort zurck und kann Dich vielleicht
besuchen, wenn Du nicht hieher kommst, oder k”nnten wir sonst zusammen
treffen, etwa in OReichenbach?

Daá Insp sich vergeblich wegen der Armenier bemht hat, weiást Du wohl
auch. Frst Bariat<insky>* war entschieden, sie drfen nicht evangel. wer-
den, obwohl der K”nig sich fr sie verwendet hatte. Insp. fhlte daá mit
diesen Russen nicht viel zu machen sei.

M”gl scheint aufgeweckter und arbeitet am panchatantra. Der report von Hun-
ziker gedruckt ist heute auch gekommen, ist aber schon alt. Es freut mich
doch, daá die Einnahmen von engl Freunden ordentlich fortgehen. Aber man
wird im n„chsten Jahr eine Abnahme spren! Carr Young Maltby etc stehen
wohl das letztemal drin.

Nun lebe wohl Mit herzlichen Gráen von uns Allen
.fo -
                                                  Dein
                                                        HGdt

Wir sind ins Gerberhaus eingezogen (Jacobi)
.ns
.dr HG050862
