.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Calw, Juni 1. 1862.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Juni 1. 1862.
Eben von einer Reise nach England und Schottland zurckgekehrt, finde ich
es sehr schwer mich an den Schreibtisch zu setzen und die Federn zu versu-
chen. Nichts will recht gehen; habt also Mitleid mit mir, w„hrend ich vom
verflossenen Monat etwas erz„hle, wie es gerade kommt.

Am 5t Mai hatte ich die Reise angetreten, in Pforzheim Decan Riehm besucht
und war Abends bis Strassburg gekommen. Von da gings vollends schnell. Kaum
konnte ich von Bodelschwingh's Missionsstation in la Villette, dem N.O. von
Paris etwas einsehen, so muáte ich schon weiter. Am 6t Abends war ich bei
Otte's in Islington, den viele von Euch kennen, einquartirt. Zuerst traf
ich dort Miss. Hamilton und Nicolson von Sierra Leone; auch besuchten Carl
Isenberg. Sp„ter (11 Mai) klopfte frh Morgens Miss. Mann von Idschaje an,
der noch sehr aufgeregt den Brand des Missionshauses, ihre Reise nach der
Kste und den Tod seiner Frau beschrieb. Tags darauf kam Gollmer mit Frau
und Kleinem nach, der sehr vom Fiber litt und Erholung sehr n”thig hatte.
Ich sah aber leider nicht viel von den Geschwistern, denn den Festen und
anderen Menschen als den Missionaren zulieb war ich nach der Insel gekom-
men. So wohnte ich dem Jahresfest der Bibelgesellschaft bei, das mich nicht
sehr ansprach. Wegen der 200j„hrigen Feier der Dissenter Geistlichkeit hat-
te sich Canon Miller mit Dissentern berworfen; Canon Stowell hielt es nun
fr seine Pflicht der gemeinschaftlichen Arbeit mit ihnen um so treuer zu
bleiben und seine Anh„nglichkeit daran bei Gelegenheit der Bibelgesell-
schaft zu erkl„ren. Lord Palmerston war wahrscheinlich von seinem Schwie-
gersohn Schaftersbury vermocht worden 50 œ der admirable society zu schen-
ken, eine Nachricht, die mit immensem Applaus vernommen wurde. Wie sehr da
geistliche und politische Motive in einander spielten, liegt auf der Hand.
Ganz anders muthete mich Abends Spurgeon an, den ich in einer Baptisten Ca-
pelle mit anh”rte. Das war Alles so gut und einf„ltig, daá unser einer sich
vornehmen konnte, es morgen gerade ebenso zu machen. Erst bei der Ausfh-
rung sprt man, daá einem das Ideal allerdings ganz real vorschwebt, nur
gerade da, wo man wollte sich nicht verwirklichen will, wie man sich auch
anstrengt. Es ist eine wundersch”ne Gabe Gottes um so einen Mann und ich
wuáte nun, warum auch Gottes Kinder oft so verschieden ber ihn urtheilen.
Es regt sich halt berall Neid und Verachtung des von Gott geschenkten. Die
vielen G„nge, die ich sonst machte und namentlich die vielen vergeblichen,
die sich mir zum Theil ordentlich ins Ged„chtniá eingedrckt haben, will
ich nicht beschreiben, dagegen erw„hnen, daá ich Hebich in London sah,
nicht gerade in den ansprechendsten Umgebungen. Er ist etwas alt und
schwerf„llig geworden. Da soll er nun bald in dieser, bald in jener Kirche
den Deutschen predigen, er kommt hin mit Kleidern und Bchern beladen und
vielleicht weiá der Kster Nichts vom vorgehabten Gottesdienst; hie und da
kommen die Leute zu frh oder zu sp„t, es fehlt an den Annoncen etc. Nie-
mand hilft ihm recht die Sache in Gang zu bringen und doch ist das beson-
ders n”thig, da durch einen falschen Schritt der Evangelisationsgesell-
schaft die deutschen Pastoren so vor den Kopf gestoáen worden sind, daá ih-
re Kirchen Hebich und der evang. Gesellschaft verschlossen bleiben, w„hrend
englische und schottische Geistliche die ihrigen ”ffnen; das ist ein Uebel,
das dem ganzen Gesellschaftschristenthum so leicht anklebt. Hier ist die
groáe Ausstellung von 1862 Fromme Leute sagen bei der Gelegenheit muá den
vernachl„ssigten Fremden in ihrer Sprache gepredigt werden; man ladet Pre-
diger wie Krummacher, Hebich, Merle d'Aubign‚ etc ein. Daá schon 7 deutsche
Prediger und Kirchen in London sind, wird rein ignorirt. Nun mssen diese
ihre Stimme erheben und beweisen daá sie auch da sind und schon lange her.
Darber giebt es dann Streit, die Arbeit wird ohne inneren Halt, ohne An-
lehnen des Neuen an das Alte betrieben, so daá auch wenn Frucht dabei her-
auskommen sollte, dieselbe in keiner Verbindung mit den schon bestehenden
Gemeinden steht. Indessen predigt Hebich in engl. Kirchen, die ihm fr die
Deutschen ge”ffnet werden; er hat aber kaum 100 H”rer. Die Islington Ge-
meinde hat ihn eingeladen bei ihnen am Pfingsten zu predigen. Pfr Christ-
lieb derzeit in Wrtbg scheint es aber nicht sehr zu wnschen und Pfleide-
rer von Kornthal sein locum tenens verh„lt sich zuwartend. Hebich begleite-
te mich zu dem Fest der tract Society auf die platform, ich muá bemerken,
daá die weiáe Cravatte den Collar g„nzl. verdr„ngt hat. Auch hat er einer
Conversazione bei dem Carl von Schaftersbury angewohnt. Dort forderte ihn
der Bediente auf, seinen Oberrock abzulegen, was Hebich aber bleiben lieá
weil er keinen Frack darunter hatte. Sehr haben ihn Zusammenknfte ”fters
unvorhergesehen mit indischen Bekannten erfreut. Er findet diese viel herz-
licher als die Meisten engl. Christen, ber deren Hottentottenthum er man-
che Klage fhrt. Dem Jahresfest der Vernacular Education Society, dem ich
mit Herrn Stokes beiwohnte, war Wenig Ntzliches zu entnehmen. Der Zweck
ist gewiá gut, aber die Gesellschaften mehren sich ber alles Maá und -
auch die bestmeinendsten leiden darunter Am 13 besuchte ich Bath, wo bei
dem lieben Richter Walker freundliche Aufnahme zugesagt war, Tags darauf
sah ich Bristol, wo Miss. K„lberer von Patna und der nun sehr gealterte
Miss. Start bei Frau Groves mit mir speisten. Dort war von den betrbten
Spaltungen der Plymouth Brder die Rede. Es ist doch schrecklich, wenn ein
Mann wie Darby sagen kann, die Waisenh„user, die G. Mller im Glauben er-
baute, seien die G”tzen der Bethesda Gemeinde, ja sogar: sie beweisen, daá
nicht Gott, sondern der Teufel mit Mller wirke. Ebenso wird von Schweizer
Darbyten behauptet, die Trudel thue ihre Heilungswerke durch Teufelshlfe!

Nach Schottland fuhr ich von London auf dem Dampfboot und das war der Mhe
werth. Sonntag den 17 Mai n„mlich fiel ein von Indien heimgekehrter Soldat
pl”tzlich todt aufs Verdeck. Dann verlor sich der Nebel, der uns 12 St lang
vor Anker gehalten hatte und als endlich Alles im Gang war, sammelte der
Kapit„n (R. Wilson ist sein Name) alle Matrosen, Passagiere etc in dem
sch”nen Salon und sang, las, predigte und betete, daá auch alten Soldaten
die Thr„nen in den Augen standen. Dadurch wurde ich dem lieben Mann sehr
nahe gefhrt und freute mich seines einf„ltigen, herzinnigen Zeugnisses,
das schon an vielen Seelen Frucht geschafft hat. Sein Steward ist ein Dich-
ter. Der Capit„n erlebt manches Merkwrdige; der Steward faát es dann in
ein Lied oder einen Tractat, l„át auch wohl dies und jenes drucken. So habe
ich von des guten bob's Jugendjahren einiges Interessante gelesen und konn-
te Gott danken, der dem Mann so sichtlich beistand. Italienische Offiziere
mit Mannschaft um einen steamer nach Italien zu fhren, waren auf dem
Schiff. Erstere waren gewaltig bewegt und sagten durch mich dem Capit„n
Dank, obwohl sie die Worte nicht verstanden, seien sie doch im Herzen mit
ihm gegangen und wnschten, daá auch in italienischen Gew„ssern sich solche
Dinge ereignen m”chten. In Edinburgh wohnte ich bei Oberst Young und Lady
Foulis (beide frher in Indien); in Glasgow sah ich besonders Herrn Hender-
son von Park, der eben Fr. Monod von Paris auf Besuch bei sich hatte. Durch
Letzteren erhielt ich die betrbte Nachricht, daá Pastor Chiniqui, der be-
gabte Exkatholik in Illinois kein Vertrauen verdiene. Er scheint kein
geistliches Leben zu haben, gewinnt aber bedeutende Mittel durch sein Auf-
treten gegen das Pabstthum. Monod ist selbst in America gewesen, seine S”h-
ne zum Theil dort zum Theil durch die revival Predigten Radcliffs in Paris
bekehrt arbeiten jetzt eifrig im Reich Gottes einer von ihnen frher bei
jetzt gegen Chiniqui Herr Henderson ist ein reicher Kaufmann od. Banquier,
der 1000de von œ verschenkt und Gottes Kinder lieb hat. Er ist auch der
Hauptuntersttzer des Calwer Vereins, von dessen Beitr„gen er dieses Jahr
ein reichliches Virtel allein gegeben hat. Ich wohnte <In Edinburg>* der
Er”ffnung der General Assembly der free church am 22 bei; sehr interessante
Verhandlungen und ungeheure Theilnahme, w„hrend die Nationalkirche sich
sehr still verh„lt. Abends pr„sentirte man sich vor dem neuen Moderator Dr
Guthrie, bei welcher Gelegenheit ich auch durch das College kam und z.B. an
einer Tafel Katal, Katelah etc geschrieben fand (auf schott. Universit„ten
wird das erst sp„t gelernt!) Wie weit diese Geistlichen in eigentl. theolo-
gischer Bildung hinter den Deutschen stehen m”gen im practischen und na-
mentl. im Kirchenrecht und dergleichen sind sie uns sehr berlegen. In die-
ser Beziehung sind Assembly Verhandlungen des Besuchs uns. knftigen Syno-
de(mit)glieder im h”chsten Grade werth. Zwischen hinein wohnte ich einer
ziemlich formlosen meeting der Deutschen in Edinburgh bei, welche dort eine
deutsche Kirche errichten wollen. Leider vernahm ich dabei keinen klaren
Glaubenston. Die Leute wissen nichts vom Stand der kirchlichen Partheien in
Deutschland; zu wnschen ist nur, daá sie fast gegen ihren Willen einen
gl„ubigen Mann bekommen, der sich der armen Leute annehme. Ob sie sich lu-
therisch od. protestantisch od. gar lutherisch-reformirt nennen sollen,
wollte ihnen auch gar nicht deutlich werden. Lutherisch sei gut, weil der
Name Luthers einen guten Klang habe, auch Skandinavier und Westrussen an-
ziehe. Dagegen aber sei*, daá der Lutheranismus jetzt gegen die Union auf-
trete und den alten Glauben nicht fortentwickeln lasse, wie auch die angli-
kanische Kirche lutherisch sei etc Kurz sie wuáten nicht, wohin steuern;
nur sch„mten sie sich gar nichts zu sein. Wie denn auch eine Anecdote von
dem Deutschen erz„hlt wurde, der in E. verheirathet in 4 Kirchen von 4 De-
nominationen seinen Stand miethete um ja recht kirchlich und britisch zu
sein! Mit den M„nnern der Bibelgesellschaft wurde ich durch F. Anderson zu-
sammengefhrt, den ersten Freund der Baseler in Mangalore. Sie suchen jetzt
bes. auf OstEuropa zu wirken und sehen sich nach zuverl„ssigen Agenten um.
Mit den Anderson's wohnte ich einer Betstunde bei, welche fr die K”nigin
an ihrem Geburtstage gehalten wurde. Lords, Generale und Staatsbeamte nah-
men mit vielen Geistlichen und Laien daran Theil und es wurde der K”nigin
mit viel Liebe und zartem Mitgefhl gedacht. Auf die ganze k”nigliche Fami-
lie wurde specielle Rcksicht genommen. Augenscheinlich traut man dem Prin-
zen von Wales nicht viel Gutes zu. Alfred gilt fr liebenswrdiger und be-
gabter. Ueberall sagt man sich in Edinb. wie der Thronfolger in Jerusalem
am Sonntag ein Essen gegeben und Alles, auch der Bischoff sich dabei einge-
funden habe, ein Herr Black aber die Theilnahme verweigert. Nur schade, daá
Niemand sagen konnte, wer der Herr Black denn eigentlich sei. Ich wnschte
man hielte bei uns auch solche Betstunden fr K”nig und Obrigkeit, ja und
auch mehr Sabbathheiligung wnschte ich dem deutschen Vaterland nur ohne
schottische Beschr„nktheit. Ich entsetzte einen Freund, mit dem ich vom
deutschen Choral redete, der nun auch in Schottl. etwas bekannter wird
durch pl”tzl. Griff einer Hand nach dem Piano. Nur den Rhythmus wollte ich
angeben, wurde aber beschworen, doch kein Aergerniá zu geben fr Diener und
Nachbarschaft, so daá es bei einem halben Accord blieb. Der Freund muáte
nachher selbst lachen und depreciren. Aber wichtiger als diese Uebertrei-
bung ist die Thatsache, daá berall in Schottl. bes. am Sonntag sich ein
entschieden christliches Leben kund giebt. Ein Deutscher sagte mir auf der
Eisenbahn: er achte die Religion, aber so getrieben wie am schott. Sabbath
k”nne sie ihn zur Verzweiflung bringen. Dagegen glaube ich thut diese Sab-
bathheilung ungemein viel fr das Reich Gottes im Lande. Man sitzt auch
viel zusammen und redet ber die Bibel, freilich hie und da bes. ber Apo-
kalyptische Besonderheiten. Unter andern traf ich auch einen irischen
Geistlichen, der von der Mission unter den katholischen Irl„ndern h”chst
Interessantes erz„hlte. Natrlich konnte ich nicht in Edinb. warten, bis
die General Assembly zu Ende kam. Von Miss.berichten h”rte ich nur den ber
die Juden, welcher nicht viel Bedeutendes mittheilte. Von zurckgekehrten
Missionaren sah ich Braidwood und Blyth, beide aus Madras. In der Nacht
26-27 fuhr ich nach London zurck; es war schon solch ein Sommer, daá um
Mitternacht die Helle im Westen noch nicht verschwunden war, w„hrend es
bald darauf im Osten tagte. In London war ich nun meist bei Th. Kbler, dem
Prediger der reformirten Kirche der eben einen Candidaten Magenau aus Wrtbg
und Bremen beherbergte und Besuche von Pfleiderer* erhielt, welcher derzeit
fr Dr Christlieb in der Islington Kirche vikarirt. Den letzten Tag brachte
ich dort mit Hebich und 2 ausgedienten indischen Offizieren, dem Oberst
Young und Carr zu, von denen der erste mich auf den Continent begleitete.
Hier fand ich 31 Mai den lieben Dr nicht so fest als er anf„ngl. gewesen
war, Besuche wie von Insp. Josenhans hatten ihn sehr mitgenommen und um die
Nachtruhe gebracht. Dazu hat er jetzt das Stammheimer Fest vor sich, das
vor einem Jahr verh„ngniávoll zu werden drohte. Gott helfe durch, wie es
fr uns das Beste ist.

         Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                Euer
                                      H. Gundert.
.ns
.dr HG010662.2
