.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 2 Jun 62
Liebe Mutter!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Jun 62
Da bin ich wieder, zum Monatsschluá sp„t Abds eingetroffen. Schreiben kann
ich nicht viel, denn ich bin von Gesch„ften umgeben, die dringend Abferti-
gung verlangen. Doch will ich sagen daá ich gut angekommen bin. Meine Rei-
sebegleiter bis Paris Oberst Young und Lieut. Orr von Madras wollen morgen
nachrcken. Fr sie wird noch allerhand gerstet. Ich werde aber Orr bei
Barth logiren, weil es hier zu eng w„re. Mit den Knaben gehts jetzt allge-
mach wieder ans Lernen. So gehts mir mit dem Schreiben, Hand, Feder, Tinte,
nichts will recht laufen. Ich bin noch wie ein Fisch aus dem Wasser. In-
spector Josenhans war hier und sagte von H dasselbe, was ich ihm (H) sagen
muáte, daá wenn er sich je Vorwrfe gemacht h„tte, gegen H zu streng ver-
fahren zu seyn, das alles aufgeh”rt habe durch H's letzten Brief an Frau G.
worin er seine Herzensstellung so nackt an den Tag gebe. Ich hatte ihm ganz
besonders geboten, doch nichts zu schreiben, nur auf Fragen zu antworten.
Aber er konnte nicht h”ren. Nun wird er es nach und nach zu fhlen bekom-
men. Aber das ist auch Gnade, daá Gott jetzt einige neue Saiten aufzieht,
um ihm noch nie geh”rte Weisen aufzuspielen, nach denen er nicht tanzen
sondern kriechen lernen muá. Die Tanzlust wird ihm schon vergehen. Jetzt
nachdem es vorbei ist, sehe ichs als groáe Gnade an, daá H nicht in die
Mission geschickt wurde, wohin er einmal nicht paát. In diese geh”ren viel
feinere Ohren und Herzen, die sich selbst miátrauen. Samuel merkt nachgera-
de auch, daá er H's Gebrochenheit sehr bersch„tzt hatte. Der treue Herr
wolle ihn nun neue Wege fhren, die uns am Ende zusammenfhren. Er thuts
wunderbarlich, wenn wir auf Ihn trauen.

Liebe Tante!

Ich will dieses Brieflein ber Stuttg schicken, damit es auch Dir gelte.
Ich kann nicht mehr schreiben, da alles pressirt. Wegen der angloindischen
Freunde die uns besuchen und dann nach Stuttg kommen werden, schrieb ich an
Fr Mller. Einstweilen Adieu
.fo -
                               Dein Herrmann
.ns
.dr HG020662.2
