.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ an Samuel

                                                           Calw 2. Dec. 62.
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2. Dec. 62.
Mit dem plage Dich nicht als ob Du es schwer h„ttest, nach mir in Indien zu
sein. Die Sache steht ganz anders. Wie wenn ich mich sch„mte, Dich hinter
mir her in Indien zu wissen? Was wirst Du nicht da und dort von Deinem Va-
ter h”ren, das ihm zur Schande gereicht; wie viel fester bleiben den Men-
schen Misgriffe im Ged„chtnis als das was Gott an einem gewirkt hat. Ich
versichere Dich, beim Rckblick auf meine Laufbahn als Christ sch„me ich
mich fast nur des indischen Lebens. In Tbing. war ich noch gehoben durch
die erste Liebe, in Engld gedemtigt durch die neue groáe Aufgabe. Tinne-
welly und Chittur gehen noch an. Ich war Lehrling. Aber in Tellicherry dann
die erste Zeit, die v”llige Freiheit, der unbeschr„nkte Spielraum, die Aus-
sicht auf lange Jahre von Wirksamkeit, - ach da ist viel Zeit verl„ppert
worden und fr Christi Ehre wenig Rechtes gethan. Besser ist mirs zu Mut
beim Rckblick auf Chiracal, unter Hebich und mehrj„hrigem Krankheitsdruck.
Aber auch das hielt nicht an. Der šbermut kam immer wieder auf, bis die
ganze indische Zeit wie ein Geschw„tz vorber war. Darber wurde mir die
Versetzung nach Calw ganz zu einem Gericht. Ich w„re so gern zurckgegan-
gen, um recht demtig und klein von vorn anzufangen und endlich ein Missio-
nar in der That zu sein. Es wurde nicht mehr erlaubt. So muá ich alles was
mich drckt, Begehungs- und Unterlassungssnden ohne Zahl allein auf den
treuen Herrn werfen, der auch fr mich gelitten hat. Und von gutmachen ist
keine Rede mehr, auáer etwa noch so weit, daá ich Gottes gute Hand drin s„-
he, wenn Du nun dort einrcktest und best„ndig gering in Deinen Augen blie-
best, immer gerne lerntest, geduldig wieder von vorn anfingest und ein
rechtes Gebetsleben fhrtest. Dann h„tte ich doch auch Indien etwas von
meinem Ich geschenkt und Gott weiá, ich g„be gern den kleinen Rest vollends
dafr her. Gott w„re nicht Gott, wenn er nicht die 2te Auflage besser ma-
chen k”nnte als die erste, bei aller Verschiedenheit der Naturgaben.

Josenh. hat geschrieben ber jenen polnischen Aufsatz. Gelzer nimmt ihn in
die protest. Monatsbl„tter. Ich halte es fr wnschenswert, wenn es sich
ohne St”rung der Ordnung machen l„át, daá Du fr Weihnachten einen Besuch
abstattest, um mir da und dort unter die Arme zu greifen. Ich habe dieser
Tage einen Hexenschuá gehabt und das Herumlaufen wurde mir schwer. Muá aber
doch heute nach Stuttg. um mit Steinkopf zu sprechen und die Gemeinschafts-
conferenz am 4ten mitzunehmen.

Marie hat nun schon im 2ten Brief geschrieben: in der Comittee ging es gut.
Das geniert mich, es deutet mir an, daá es besser gegangen sei als ich er-
wartet habe. Und das ist wahr, braucht aber nicht gesagt zu werden, seit
ich mit W.<idman> jetzt in officiellem Verkehr stehe. Ich habe ihr nichts
gesagt, aber sie hats von Mama, die natrlich sehr eingehend Teil nahm an
dem Entschluá. šber solche Dinge muá aber die gr”áte Zurckhaltung beobach-
tet werden. W. war auch halb dran auszutreten; und doch h„tte das der Sache
geschadet. Es h„tte einer gewissen Richtung gegenber geheiáen, der Verein
ist jetzt anti - und verdient das Mitthun der -schen Brder nicht mehr. Bei
solchen Constellationen ist nun natrlich die gr”áte Vorsicht n”tig, und
ich finde daá W alles Ernstes die Sache im Auge hat, nicht die Personen;
Sporns genug fr mich, darin nicht hinter ihm zurckzubleiben.

Nun lebe wohl Der Herr helfe zur Predigt!
.fo -
                                          Dein V.
.ns
.dr HG061262
