.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn G. Plebst, Missionar, Stuttgart

                                                              Calw 3 Apr 62
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Apr 62
Soeben kommt Dein liebes Schreiben an. Gestern hat uns M”gl verlassen, der
Tags zuvor angekommen war und ganz ein anderer scheint, als bisher in den
Briefen. Am Samstag habe es sich bei ihm gewendet. Seither schaut er auf
und ist gutes Muths, hat auch etliche 40 Reden von Beck gelesen w„hrend er
frher gar nicht lesen konnte. Er ist aber zu dem Entschluá gekommen, jetzt
Pfarrer zu werden, damit er eine Heimath fr seine Mutter habe und die Kin-
der nehmen k”nne. Er brauche einmal regelm„áige Th„tigkeit, d.h. eine bei
der man Eichelkaffee trinken, und alles zur rechten Zeit fr den K”rper
thun k”nne. Warte er noch l„nger, so bringe er es nicht mehr zum regelm„ái-
gen Pfarrer. Ich glaube er ist ganz richtig dran und wird auf diese Weise
auch fr die Mission nicht verloren seyn. Freilich braucht er erst eine Kur
im Sommer. Dann aber, hoffe ich, fhrt er es aus und ich m”chte ihn da ein-
ziehen sehen.

Mein Besuch in Stuttg etc hat mir wohlgethan, Montag war ich auch auf einer
Conferenz in Mhlhausen bei Pf Schmitthenner, wo viele liebe Leute zusammen
kamen. Director Fetzer war auch da, und wird sich gefreut haben, bei
Schmitth. so eine objective Haltung - ich meine luthersche Tendenz in Allem
- zu finden. Dabei ist er aber sehr mild. Ich lief zurck, um meine Fsse
bei der Gelegenheit zu strecken.

Wenn Dich das stereotypiren so angreift, wird die H„fnerei fast noch schwe-
rer werden. Fahr nur langsam. Man erringts doch nicht durch šbertreiben.

Bist auch in den deutschen Tempel? Ich gienge vielleicht hin, wenn ich dort
w„re, um die Leute zu sehen. Am H”ren liegt mir nach der Warte nicht viel.
Aber wie mein alter Freund Christoph H wohl aussehen mag?!

Mein Samuel hat letzthin eine gute Kur mit homoeopath machen drfen am Sam.
Mantodi: dieser hatte Pollutionen, die ihn sehr schw„chten. Die Aerzte ga-
ben 3 Monate lang allerhand dafr und es wurde nicht besser. Endlich trieb
es den Kleinen, seine Mittel anzuempfehlen und in 3 Tagen war die Wirkung
klar. Wenn er Anlage dazu hat, soll es mich sehr freuen, falls er etwa nach
Indien k„me, ihn auch so gesch„ftig zu wissen.

Ich bin ziemlich zurck - durch M”gl um einen Tag versp„tet in der Arbeit
und sage jetzt Adieu. Der HErr helfe Dir in Deinen Arbeiten und lasse Dich
zwischen hinein rechte Freuden geniessen in der Stille

                              In Seiner Liebe
.fo -
                                            Dein HGdt

H”rst Du nichts wo Hebich ist?
.ns
.dr HG080462
