.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 3 May 62
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 May 62
Herm kam also gestern. Heute langte Herr F Vietor's Antwort an, wornach
Hermann mindestens am 15ten dort eintreffen muá. Dieá l„át ihm nur eine Wo-
che hier. Es ist am besten, er f„hrt von Stuttg ab wie Chevalier sagt auf
dem Schnellzug, etwa am Sonntag Morgen, so daá er in Bremen sich noch etwas
umsehen kann. Sollte Herr Ch. einen Wechsel von Vietor's auf mich erhalten,
so bitte ich fr mich zu zahlen. (Die passage betr„gt nur 29 $ Gold) Viel-
leicht aber holt V. selbst das Geld auf der Durchreise an Pfingsten.

Herr Chevalier hatte einen Gedanken, H in das Mersersburger Seminar zu emp-
fehlen. Ich habe aber nach l„ngerem Nachdenken gefunden, daá H. nicht fr
Seminare taugt. Er braucht nicht l„ngeres G„ngeln 's ist ihm schon sauer
genug geworden. Er soll suchen, sein Brod zu verdienen mit dem was er hat.
23 J ist keinen Augenblick zu frh, ins practische Leben einzutreten.

Nun der HErr sei mit euch.

Herzlich gráend - zum Abschied -
.fo -
                               Euer Herrmann

Montag frh will ich Strasburg zu fahren, wenns der HErr gelingen l„át.



.an 3
----------
1. Ab hier ursprngliches Schreiben auf dem Blatt, das Hermann Gundert fr
___seinen Brief benutzte.
.fo +
611Nachtrag zu dem  in dem Anfang ber Israel, der von den Juden in Nordame-
rika handelt.

Hier ist nicht unwichtig, auch von Guinea in Sdamerika etwas zu sagen. Es
finden sich nemlich in Paramaribo 2 Synagogen, eine deutsche und eine por-
tugiesische, zusammen 3000 Juden. Ferner ist 16-18 St. von Paramaribo an
der Surinam ein blos von Juden bewohntes hbsches Dorf mit einer sch”nen
Synagoge, Namens Savanna. Auch geht aus der holl„nd. Verordnung von 1846,
daá kein Sklave die Freiheit bekommen solle, wenn er nicht entweder Christ
oder Jude werde, ferner, daá die Juden unter den Negern im holl. Guinea
missioniren.

Dieá w„re der Stoff zu einem Nachtrag zu obigem . Ihr mát euch schon ge-
fallen lassen, daá ich mit dem Buche noch ein wenig fortlebe.

                                    Bl*
.ns
.dr HG050562
