.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Missionar G. Plebst, Lauffen a N

                                                             Calw 3 Febr 62
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Febr 62
Herzlichen Dank fr Dein liebes Schreiben. Warum haben auch die lieben Bas-
ler unserm Bruder das Geldgesch„ft aufgeladen! Sie konnten doch wissen, wie
schwer ihm das werden muáte.

Am Mittw. wurde Schuldt gew„hlt. Groáe Aufregung der Rothen. Alles am Frei-
tag abgekhlt durch die Nagold welche die Ledergasse und den Bischof fll-
te. Manche litten durch Wegschwemmung des Holzes, wir r„umten schon am La-
den aus. Doch ging es glcklich vorber, nur der Haus”hrn voll Wasser und
Schlamms. ao 51 war es 3 Fuá h”her gestiegen: damals fiel ein Haus und 11
Menschen verloren ihr Leben. Ich habe endlich ein Haus gefunden, Gerber Bo-
zenhardts neben Schauber. Frau ging nach Stuttg um die Trudel zu h”ren, die
aber heute wieder abreisen soll. Indessen legte sich Marie, wurde aber
durch vomitiv und Blasenpflaster von der anfangenden Brustentzndung ge-
heilt. Ich hatte zugleich in Zavelst zu amten, Fried kam mir auf dem Rck-
weg entgegen und brachte die gute Nachricht.

Die Lutheraner in Stuttg haben Fritz verloren, er starb dieser Tage. Waech-
ter und Fetzer sind die Hauptleute soviel ich weiá.

Von Roth und Leonb habe ich noch nichts N„heres geh”rt. Die Inlage ist das
Neueste.

Mein Paul ist letzthin der erste in der Schule geworden, freilich nur auf 8
Tage. Aber doch ists ein Zeichen daá der HErr seinen Fleiá segnet. Er kam
also ber die dieámaligen Landexamenscandidaten hinauf. Mir sagte ers ganz
heimlich, daá doch Julius nichts davon erfahre, sonst w„re es wie Triumphi-
ren.

Nun lebe wohl. Auch Dr B grát herzlich sammt
.fo -
                                           Deinem HG
.ns
.dr HG040262
