.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 4 Oct <1862>*
Lieber Adolph

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Oct <1862>*
Es freut mich, daá alles so weit gut gegangen ist und hoffe der Rest werde
auch vollends nach Bedrfniá ausfallen. Nicht gl„nzend aber reell oder wie
ein Pfarrer hier sagte: correll (reell + correct). - Es ist hier nicht bel
vermerkt worden, daá Du in's Geschrei mit MG kamst. Natrlich sagte ichs
nur der Julie! Ich hoffe daá hinterher niemand eiferschtig auf Deine Nich-
te wird. Lieb haben darfst Du sie aber schon, und auch ihr den rechten Mann
wnschen, wenn es einmal Zeit ist. Hermann's Wunsch an Emma gibt mir den
Muth, mich so weit zu verschnappen. Du nimmst mir's nicht bel, wenn ich
beifge, daá Du mir noch einmal so lieb als Bruder bist, als wenn Du mein
Schwiegersohn wrdest! Denn ich hasse die Verwandtenehen, wenn einem die
ganze Welt offen steht. Mach jetzt eben in Gottes Namen vorw„rts und m”ge
Dir alles als Sein Weg und nicht als der Deinige gewiá werden.

                              Herzlich grát
.fo -
                                      Dein HGdt.

.fo +
Die liebe Mama soll entscheiden ob die Jungen bis Dienstag (oder Donners-
tag) bleiben k”nnen. Sch”nen Dank fr alle Liebe.



.fo -
.an 2
----------
1. Brief von Chr. Blumhardt auf der Rckseite des obigen Briefes.
611Lieber Bruder!

.fo +
Hier einige Bl„ttchen.

Zugleich die Nachricht, daá ich vom n„chsten Sonntag Abend an bis Samstag
leider wieder abwesend seyn muá, mit Gewalt nach Elberfeld gejagt. Correc-
turen, von n„chsten Samstag auf Sonntag (von 9 bis 10 Aug.) mir zugesandt,
kann ich noch besorgen, und dann wieder vom darauffolgenden Samstag Abend
an.

Was macht der liebe Barth? Gráe ihn herzlich.

Ich habe viel zu thun, schriebe aber lieber eine zweite Missionsgeschichte,
weil ich bei solcher Arbeit mich innerlich mehr concentriren k”nnte. Doch
muá es auch so seyn.

Herzlichst grát euch Alle
.fo -
                           Dein
                                Chr. Blumhardt.
Bad Boll
den 5 Aug. 62



.an 2
----------
1. Ab hier wieder von Hermann Gundert.
.fo +
6114 Oct Dr B. hat wieder ordentlich geschlafen und geht frh im Saal auf und
ab, um sich zu seinem Morgengesch„ft vorzubereiten. Sonst laufen die Sachen
ohne daá er viel behelligt wird. Schmitthenner und Pfleiderer auch Pf
Weitbr besuchten im Hause ohne ihn zu sehen, da der Dr wnscht, daá er so
ziemlich allein gelassen werde. Herr Boehringer wollte kommen troz Gicht
man bestellte es ab. B keucht viel weniger, sieht auch wieder heiterer, er-
leichterter aus
.ns
.dr HG061062
