.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Basel 5 July <62>*
Lieber Bruder <(Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 July <62>*
Eben sagt Metz daá er nach Wrtbg zurck kehre "seiner Badagas wegen" sagt
M”gl, worunter er etliche J”rgle und dergleichen versteht. Also soll er ein
Brieflein mitbekommen. Die telegraph Botschaft wird Dir gesagt haben, daá
man Deiner nach des Antistes Anrede herzlich gedacht hat. Es war allg.
Theilnahme und gibt viele herzliche Gráe, welche zu spediren oder mitzu-
bringen eine Aufgabe ist. Einnahme 640000 Fcs, Ausgabe 690000, Deficit ge-
stiegen auf 140000. Ungeschickt schien fast nur eine Rede, Raillards, der
bange hatte, die Hernhuter werden vergessen. Ja, und des Ziegler aus Z-
rich, der die Ordnung des Festberichts tadelte, Insp. h„tte zuerst berich-
ten und dann die 7 nach Hebich's Weise zeigen sollen, wie sie zu den Heiden
reden; statt daá die 7 von ihren Arbeitsfeldern berichteten und Insp. zum
Schluá die Lcken ausfllte. Solche Kleinigkeiten abgerechnet war aller-
w„rts ein guter Geist zu verspren und die Theilnahme am Fest im Zunehmen,
namentlich Seitens der Schweiz. Rathsherr Christ pr„sidirte wieder meister-
haft. Ich habe - ohne testamentarischen Auftrag - mich in das dem lieben
Werner bestimmte Erbe eindr„ngen mssen, weil Christ Deinen Brief an Jo-
senh. vorzulesen anfing und mich als gewichtigen Mann von Dir geschickt an
Pranger stellte. Deine Auftr„ge sind alle ausgerichtet, nach Beuggen ging
ich nicht, bin zu mde von gestern 8 Stunden Sitzung, habe aber das an Zel-
ler abgegeben, da er hier war. Eingenommen 90 Fcs von Fr Eggeller fr den
Hoffmann in Stammheim. Doch man treibt. Bitte herzliche Gráe nach dem Ro-
then Haus zu schicken. Der HErr gebe Dir ertr„gliche Tage und N„chte!
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG110762
