.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 5 Aug 62
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Aug 62
Du siehst daá Samuel noch einmal gekommen ist, ja mein Theod mit, und der
sogar 2mal mit Dir an einem Tag zusammengetroffen ist. - Aber der liebe J.
Walker geht mir sehr nahe. Ich hoffe der HErr erh”rt seine Gebete noch
nachtr„glich fr die Kinder die ihm so viel Schweres bereitet haben.

Gobat saá also mit seiner Frau bei Barth den ganzen Geburtstag hindurch.
Ich aá auch mit, und man verstieg sich bis zum Champagner. Gobat erz„hlt
sehr viel, doch meine ich, nicht ohne eine gewisse bisch”fliche Diplomatie,
die er wohl bei Ballein etwas ablegt. Daá von Abessin gute Nachrichten ka-
men siehst Du aus dem Calwer Blatt. Dagegen ist in Jerus. selbst etwas Ver-
wirrung, wie gew”hnl. Die Missionare arbeiten einander nicht in die Hand.
Lieder lebt pensionirt in Cairo mit seinem Sohn, sie halten ein Kosthaus
fr Fremde und bringen sich gut durch. Doch hat die Mission den Amerikanern
so vorgearbeitet, daá jetzt die Kirchen der Copten sich allenthalben diesen
aufthun. Von Engld sagte G. nicht viel Bedeutendes. Er heiát den und jenen
Bischof einen sehr lieben Mann und verr„th an einem und dem andern Punkte,
daá er mehr wisse als er sagt. Ich habe aber Mhe mich auf etwas farbiges
oder scharf gezeichnetes zu besinnen. Ueber Layenpredigt und „hnliche Punk-
te die jetzt Engld bewegen, „ussert er sich sehr behutsam. Alles das wirke
gut, wenn es sich unter die Leitung des Amtes stelle. Vom Prinz von Wales
wuáte er viel, deutete aber nur an, er scheine sehr gutmthig, werde aber
leicht geleitet; es k”nnte etwas aus ihm werden, wenn er - wozu er etwas
Neigung verrathe - jetzt zur Religion sich entscheiden wollte. Der Graf von
Paris gefiel ihm sehr. Mir gefiel seine Frau recht wohl durch ihr zutrauli-
ches Wesen mit Julie und Marie.

Sonntags frh wachte ich an Theod's Schnarchen auf meinem Sopha auf. Er war
Nachts unvermerkt hereingekommen. Gestern kamen die 2 Kbler von London und
Nagold, Abends gieng ich nach Teinach. Heute ists Paul Steudel, Lehrer
Ziegler u.s.w. was mich vom Schreiben abh„lt bis nach Sonnenuntergang. Auf
15 Sept soll der Abgang der neuen indischen Partie festgesetzt seyn. Plebst
schreibt von Wildbad, daá Hunziker's Frau nach Europ zurck msse auf im-
mer, H solle ihr folgen, wenn durch Pl ersetzt. Eine Malayal. Schrift soll
gemacht werden fr die Mangal Druckerei, wie es scheint. So k”nnte Georg
noch vor Ablauf des Jahrs zurckkehren. Fr M”rike will schon mit Ziegler
und den andern im Sept. gehen. Wir sahen sie mehrmal mit ihrem beraus lie-
ben Carl. Wie M”r. schreibt, scheint es ja sehr gut zu gehen unter den Ba-
dagas. Gott hat da doch etwas sehr wichtiges gethan!

Hoffentlich kommst Du bald in der Zeitung (zugleich mit P Steudel fr
Hirschlanden?) Alles grát
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG100862
