.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 6 Febr 62
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Febr 62
Herzlichen Dank fr Deine Glckwnsche. Dieámal war meine Frau nicht hier
zum Geburtstag, frh morgens kamen die Kleinen und gráten heiter, so ist
Dein Geschenk das einzige geblieben, das ich an dem Tag erhielt. Ich danke
Dir sch”nstens dafr. Damit ich es aber mit Verstand bentze, solltest Du
dem Ding auch einen Namen geben, sonst verwandle ichs in Rauch und Asche
und weiá erst nicht was ich dran gehabt habe.

Das Haus ist freilich in der Ledergasse, hat Aussicht auf sie und auf die
Nagold. Drin gewesen bin ich aber noch nicht.

Was soll man auch dem lieben HM zureden? Er ist ja selbst klug und alt,
wird alle Tage „lter und muá wissen was er kann und soll. Mir hat er bri-
gens im Nov und Dec bes. geschrieben, daá Studiren bei ihm gar nicht gehe,
Predigen noch am ehesten. Wenn er aber einmal hieher kommt, und er hat Lust
dazu, wenn er sich mehr ausgeruht hat, dann will ich gerne ber agenda mit
ihm sprechen. Ich meine auch, es sei werthvoll in indischen Sprachen zu
schreiben, solange sie einem noch gel„ufig sind. Man kommt doch im fremden
Land leicht draus hinaus, wie ich schon selbst zu meiner Verwunderung ge-
funden habe.

Meine Frau hat in Stuttg die Trudel geh”rt. Muáte sich aber nur wundern,
wie die Christen so unvorsichtig sind, alle etwas ausgezeichneten Personen
zu verderben. In Bremen geht es dem lieben Heb anders. Soviel ich h”re,
vermindert sich sein Auditorium, und er sprt daá es doch in Wrtbg anders
war. Will dann nach Holstein und Berlin. Ich glaube er wird auch Nutzen da-
von haben, wenn ihm die Leute nicht so blind anhangen.

Nun lebe wohl! Ei, Insp. hat den Brdern tchtig gepredigt - nach dem Exa-
men, die neueren seien so weich gegen sich, geben soviel Geld aus zB fr
photogr (einer 50 Fl fr seine "scheuáliche Fratze") Er werde jetzt drauf
sehen, daá man mehr in den alten Verl„ugnungssinn eingehe etc Die Brder
sollen sich Eins und andres gemerkt haben.

Gráe auch die lieben Deinen. Der HErr st„rke Deine Gesundheit
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG120262
