.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ an Samuel

                                                           Calw 6. Juni 62.
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6. Juni 62.
Soll ich nicht auch wieder einmal an Dich schreiben? Ich bin wieder zurck
und unsere Reisenden haben uns auch verlassen. Donnerstag 29. Mai war ich
noch mit Hebich, Col. Young und Carr etc bei Kbler in London zusammen.
Abends fuhren Young und Lieut. Orr mit mir nach Paris ab. Dort lieá ich sie
einstweilen und kam Samstg Abend vor dem Schluá des Monats in Calw an. Das
war sehr nett. Am Mittw. kamen dann die 2 nach, die indessen Strassburg
(und Paris) etc. gesehen hatten. Wir besuchten zusammen Zavelstein, Tei-
nach, Hirsau und etl. Fabriken. Heute Mittag nun sind sie Stuttg. zu gefah-
ren. Ich hatte eine rechte Freude mit ihnen. Wir haben sie beide beher-
bergt, Marie schlief diese 2 Tage bei des lieben W”hrle's. Nun gehts ans
Gesch„ft, das natrlich vom Anfang an sich reichlich darbot. Barth erwartet
heute seine Leute auf das Stammheimer Fest am Pfingstmontag. Sie sollen zu
10 bei ihm logieren, Vietor's etc. darunter. Ich habe an Pfingst. in Zavel-
stein, Montag in Calw zu predigen.

Wegen Herm. noch die Nachricht von Vietor's, daá der Kapit„n bei ihnen von
Fritz Chevalier h”rte wie Herm. wegen des Schiffes so entmutigt gewesen
sei. Er habe dann gesagt, wenn er auf offener See sei, wolle er Herm. in
die Kajte nehmen. Jetzt hoffe ich nur, daá H zuerst betete und sich in
sein Los ergab, damit dann der Wechsel ihm auch recht als von Gott gekommen
erscheine. <(siehe and. Abschrift.)>

Aufs Fest nun bitte ich Dich, mich anzusagen, und zwar mit Col. Young (der
aber wenn im Missionshaus kein Raum ist, gern im h“tel logieren wrde - im
Grund habe nur ich ihn zur Einkehr ins Missionshaus bewogen). Young wrde
am Dienstag von Genf herkommen, nach dem Plan, den wir ausgemacht haben. Er
schreibt wahrscheinlich von Genf her an mich in Basel und Du kannst den
Brief, wenn er vor mir kommt, in Empfang nehmen.

Groámutter und die kl. Emma sind in Balingen, seit Montag, dort waren Paul
und David sehr glcklich, wie auch in Tbing. unterwegs. Sonst weiá ich
nicht, was erz„hlen, d.h. es ist zu viel und finde den Trum nicht anzufan-
gen. Also lebe wohl. Der Herr behte und f”rdre Dich

                        In herzl. Liebe Dein Vater
.ns
.dr HG060662.2
