.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                       London 7 May <1862>*
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 May <1862>*
Ich habe gerade Zeit zum Schreiben, weil sonst zu nichts tchtig. Denn ich
bin so naá geworden, daá ich den Abend vollends da bleiben muá.

Die Reise gieng glcklich vorber. In Pforzh hatte ich fast 3 Stunden,
gieng daher zu Riehm, dessen 63ster Geburtstag am Samstag gefeiert worden
war. Tags zuvor war Zittel da gewesen und hatte den Gustav Ad. Verein emp-
fohlen. Er war sehr theilnehmend, h„tte gern noch einmal meinen Herm. gese-
hen, dessen Geschichte er von seinen basler S”hne wuáte. Von Carlsruhe an
fuhr Dec Zimmermann mit, der seine Tochter in Lausanne einfhren will.
Miss. Huber zeigte sich auf derselben Bahn - von Boll her - beim Abschied-
nehmen in Appenweiher. Von Strasbg an Nachtzug erster Classe h”chst uncom-
fortable, weil man sehr gedr„ngt saá, also kaum schlafen konnte. In Paris
kam ich sehr frh (6ten) an, schaffte die Sachen auf den n”rdlichen Bahn-
hof, trank Kaffee und besuchte Bodelschwingh auf seinem Hgel. Er hat einen
nettes Weibchen, und viel Gesch„ft, so daá er gerade gestern vorschlagen
wollte, fr Montmartre einen eigenen Geistlichen einzuthun. Seit diese Mis-
sion in Villette angefangen hat, sind 5 lothringische Priester hingezogen,
um die Katholiken zu halten. Sie bringen auch je und je Uebertritte zum Ka-
tholicismus zustande. Die Seelen werden natrlich mit groáem Gepr„nge auf-
gefhrt und getauft. Sie haben auch m„chtige Schulen voll gesammelt.

Nach 9 Uhr giengs dem Norden zu. Ich hatte ein retour Billet genommen, gl-
tig auf einen Monat zwischen London und Paris. Es gieng schnell und glck-
lich (auch ohne Seekrankheit) ab, aber in London war mehrstndiger Aufent-
halt wegen des Visitirens Als ich in dem cab zu Young's kam, war er ver-
schwunden, kehrt erst in einigen Tagen wieder. Mein Zimmer ist bei Otte, wo
Du auch einst wohntest. Es sind auch Miss. Hamilton's von Sierra Leone da,
sie eine Bleiler (?) aus Zrich, einst Unterh„uslerin bei Staudt. Sie haben
die Herausreise mit Sá gemacht. Nette Leute, mit einem Herrn Nicolson, der
Lehrer in Sierra Leone war und jetzt in Islington fr's ministry studirt.
Nach sp„tem Gebet zu Bette; w„hrend es tchtig regnete mit Blitz und Don-
ner. a regular tornado hieáen es die Sierra Leoner.

Diesen Morgen suchte ich Hebich auf in Freemason's tavern, er war aber noch
nicht in town, sondern draussen in dem country, wo er lange Spazierg„nge
nehme, oft alte Offiziere, wie Genl Lawrence sehe und dergleichen - a queer
man, not to depended upon as regards his movements, meinte der HErr der
mich benachrichtigte.

Dann nach Exeter hall, bible Society wohin mir aber Young nicht wie ich be-
stellte das ticket verschafft hatte. On the raised seats gerade opposite
the platform am andern Ende konnte ich nur sehr wenig verstehen. Isenberg
der ein ticket hatte, gieng mit mir; das und die weisse Halsbinde half mir
so weit hinein. Ich fragte mich aber bald: to what good? Denn ich sah zwar,
was Lord Shaftesbury seyn máte, h”rte aber kaum einzelne Worte von ihm und
von dem reporter. Diesem rief man zuletzt time zu, applaudirte aber dennoch
als er schloá, worauf Canon Stowe recht verst„ndlich und laut redete. Er
muá ungeheuer popul„r seyn, wurde von Beifall fast erdrckt. Das Gesagte
aber beschr„nkte sich auf commonplaces mit homely illustrations. Ich fand
den Wesleyan nach ihm unvernehmlich und zog mich mit Isenbg zurck. War
dann unglcklich im weitern Suchen, Davis nicht zu Hause (natrlich in Exe-
terhall) entsetzlicher Regen, daher ich endlich nach Hause gieng.

Morgen hoffe ich besser vorw„rts zu kommen. Young von Schottland hat ge-
schrieben, aber nichts von den M. P. und ihrer assembly. Will also wieder
fragen. Bitte das auch meiner lieben Frau zu schicken. Ist doch Nachricht,
daá soweit alles ordentlich steht.

                             Herzlich gráend
.fo -
                                        Dein HGdt
.ns
.dr HG070562.2
