.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf Nro 4.)>*                                         Calw 7 Oct 1862

<Calw 8, Bremen 10, New York 1 Nov, Frankm. 12 Nov (in Detr nach 35 Ta-
gen)>*

Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Oct 1862
Am 2ten dieá kam Dein lieber Brief vom Sept, den ich dann gleich nach
Stuttg und Basel schickte, ohne von dorther noch geh”rt zu haben. Hoffent-
lich kommt das noch vor dem Schluá meiner Antwort. - Der letzte Brief ko-
stete wieder 1 Fl 30. Wie ich h”re, gibt es verschiedene Wege, Briefe zu
schicken. via Bremen kostet mich einer 25 C. Dazu muá ich mir in den Zei-
tungen den Abgang der Dampfschiffe merken. (zB. von Bremen nach Amer 11 Oct
25 Oct 22 Nov 20 Dec). Sodann kann ich um 32 C jeden Montag ber Paris und
Liverpool schreiben. Die Prussian closed mail dagegen kostet 45 C. Jeden-
falls th„test Du besser, wie Jettle mit Cincinnati verkehrt, via Liverpool
und Paris zu schreiben, da wrde auch ein doppelter Brief 1 Franc weniger
kosten. Wenn Du Dir aber die Bremer Dampfboote merkst, (etwa auf dem post-
office?) so wirds so am leichtesten gehen. - Den beiliegenden Brief an die
Onkel bef”rdre gleich nach NYork. Hast Du schon Geld von dort gezogen, so
nimm wenigstens noch soviel drauf, bis Du 40 $ hast.

Den Brief vom Juli zu repetiren vermag ich nicht. Die Hauptsache war
Reinh's Erkl„rung, daá er AG aus Gottes Hand annehme, und sie also gehe,
was alles Du aus sp„teren Briefen Dir wirst abstrahirt haben. Dann werde
ich auch gesagt haben, daá Vietor mir Deine Passage zurckbezahlte - auf
zarte Weise, ich habe sie aber als ein Gelbde fr Deine gute Ankunft sonst
wie verwendet. In Basel hielt ich die Martinsstunde unter einem entsetzli-
chen Gewitter 6 Juli, daher nur wenig Leute da waren. Fr Pf Ecklin und an-
dere Freunde wie Vicar Huber zeigten groáe Theilnahme. So auch neulich Jos.
Knapp der bedauerte daá Du Stuttg verlieáest ohne ihn zu sehen. - Am 29 Aug
starb die liebe Tante Vike an einem Nervenfieber. Jettle sollte zu Tante
Sskind ziehen, die aber noch nicht ganz entschlossen ist, wie man es ma-
chen soll. Sie war auch bei uns etliche Tage. - 7 Sept war ich mit Insp Jo-
senhans auf dem Nagolder Miss. Fest. Er war froh zu h”ren, daá Du einen
Platz habest, doch hatten wir im ganzen wenig Verkehr, weil er sich vor den
Miss. Freunden zu pr„sentiren hatte. Am 11 Sept redete er dann wieder beim
Bibelfest, oder eigentlich ich beim B. Fest, er beim Miss. Fest. - Am 7
Sept war die Trudel in Maennedf gestorben, am Nervenfieber, zu groáem Stau-
nen und Trauern vieler die glaubten sie k”nne nur an Altersschw„che ver-
scheiden. - Am 16ten kamen die 2 T”chter Oehler's auf Besuch und blieben
fast eine Woche. 21 war ich in Geisslingen auf einem Miss. Fest und stellte
den Unterschied zw. den gew”hnlichen Christen und den Heiden dar; wie der
Missionar zuerst alles im Heidenthum fr so viel schlechter halte, als in
der Christenheit, weil wir fr's Ganze ungeheure Gter geerbt haben; wie
aber sp„ter ihm klar werde, daá die einzelnen sog. Christen vor den einzel-
nen Heiden wenig voraus haben, sofern sie nicht mehr fr ihrer Seelen Se-
ligkeit thun als diese. 23 Sept kam dann Barth von Lichtenthal zurck, wo
er 14 Tage Luft gesch”pft hatte. Werner und Dr Zellers waren mit ihm gegan-
gen und hatten sich dort an ihm gefreut. Aber der Rckweg ber die Berge,
fast 12 St. Fahrens, war sehr ersch”pfend. Dann kamen Besuche; am 27sten
nachdem noch B. des K”nigs Gesundheit ausgebracht hatte, fieng ein Erstik-
kungsanfall an, der wohl in einen leichten Schlag der rechten Seite ber-
gieng. Man frchtete Lungenl„hmung. Auch die Mittel schw„chten natrlich.
Das h”rte ich erst als ich 29 von Ebingen zurckkam. Ich war dort zum Miss.
Fest gewesen und hatte Ernsts Sophie, das kleine Ding, lieb gewonnen. Ich
bin auch Pathe. Seither arbeitet B nicht mehr, darf kaum lesen, niemand se-
hen, kann nicht schreiben und doch verfolgen ihn die Arbeitsgedanken be-
st„ndig. Er schl„ft nun mit Morphium dem dann wieder Klystiere entgegenar-
beiten mssen; wenn er aber was gegessen hat, fhlt er sich gleich voll bis
an die Kehle. Der HErr wird ihn wohl diesen Winter heim nehmen, er selbst
frchtet, es werde ihm nicht so gut werden, wie er's vorz”ge - schnell ab-
zuscheiden. - Am 26 verlieáen uns die 2 Kleinen fr die Vacanz mit Adolf.
Letzterer hat sich nun mit Chevalier auseinander gesetzt, wird 1200 Fl Fi-
xum haben, und procura, kann also heirathen. Wen? ist vorerst noch nicht zu
erw„hnen, doch magst Du daraus was schlieáen, daá Fritz Chev. nach Indien
gehen soll um dort mit Indigo umgehen zu lernen. Damit stnde Adolph's en-
gerer Verbindung mit jenem Hause weniger im Weg. Cetera tempus docebit.

Es freut mich, daá Dir die Freiheit so wohl bek”mmt. Ich bin auch sehr da-
fr daá das junge Volk etwas weitere Wirkungskreise aufsuche als sich hier
vor einem aufthun. Wie ganz anders st„nde es um die Kirche, wenn viele eine
Lehrzeit in Amer. oder sonstwo hinter sich h„tten. Ich sah 29 Paul Steudel
als er auf seine Pfarrei abzog, schon eine gebrochene Manneskraft! Freilich
nicht durch Schuld des Systems; sein Br. Johannes berworfen, August
gleichfalls gemthskrank, Eduard wenigstens k”rperlich leidend. šberhaupt
aber haben wir sehr viele kranke Vikare. Die Freiheit hat aber ihre Kehr-
seite, wie Indianerfurcht Brgerkrieg etc bezeugen. Man muá immerhin eins
ins andere rechnen. Mir steht als wnschenswerth vor Augen der freiere Wir-
kungskreis, wo man nicht rechts und links einem Nachbar auf die Zehen
tritt, sobald man sich an Laden legt. Solche Wirkungskreise zu suchen war
Pauli ______________, soll also auch uns wichtig erscheinen. - Dagegen ge-
fiel mir weniger - Dein passus ber Ehegeschichten. Wenn Du darin - der An-
staltsordnung zuwider - in Basel instructive Vorg„nge erlebt hast, so
frchte ich, hast Du wenig Segen davon, wie Du Dir darber auch Gedanken
machen magst. Die Basler Ordnung ist ganz gut und hast Du hierber kein Ur-
theil zu f„llen. Freilich in cathol Priesterseminaren h„lt man's anders.
Dort ist das C”libat vorgeschrieben und daher gilts fr richtig, anzuneh-
men, die jungen Geistlichen haben einmal mit dem Fleisch gebrochen. Was
kann es ihnen dann schaden, in die ganze Casuistik zB ber das 6te Gebot
eingefhrt zu werden? Wir Protestanten nehmen aber keine solche einwohnende
Kraft des Priesterberufs an, und denken darum: alles zu seiner Zeit. Es ist
nicht n”thig, das ganze Geschlechtsleben nach allen seinen Seiten und
schauderhaften Anh„ngseln zu kennen, ehe man in die Ehe tritt; noch die
Theorie und Praxis der Erziehung inne zu haben, ehe man das erste Kind
zeugt. Vielmehr hast Du eben mit jenen miáliebigen Worten einen Hauptzug
Deiner Person angedeutet, und nicht den besten - Dein Vorauseilen, Deine
praematurit„t. Es ist etwas Groáes um wirklichen Beruf. Wenn man den erwar-
ten kann, darf man auch auf h”hern Beistand rechnen und braucht nicht im
Voraus gescheidt zu seyn. šbrigens sehe ich es nicht so an, wie Du in Dei-
nem Bl„ttchen fr uns es sagst: daá nur wir miteinander zusammen geh”rten
und Du ein fremder Stoff warst. Ich bin heute noch nicht beruhigt wegen Ma-
rie; wenn sie in der Lehre weniger Sprnge macht als Du, sagt mir doch ihre
Praxis noch gar nicht zu. Ich vermisse das eigentliche Dienenwollen, sie
lebt noch nicht einem himmlischen Beruf, wenn ich irgend richtig urtheile.
Daher wird sie noch eine schwere Schule durchzumachen haben; h„tte sie ihr
lieber in frhere Jahre gewnscht. Dann geht Friedr. mit uns zum Abendmahl,
je und je auch, um mich zu begleiten, in die Stunde. Ich habe Hoffnungen
fr ihn, wie ich fr Dich habe, aber daá wir fr die Ewigkeit zusammen ge-
h”ren, ist noch keine Erfahrung der Vergangenheit. Deáwegen sehe ich es so
an, Du geh”rst mit uns allen zusammen: was noch nicht ist, wird ja noch
werden. Mir ist Angst fr Dich, bis Du ordentlich mit einer rechten Frau
versorgt bist. Daá Du die rechte findest, traue ich Dir nicht zu; Gott kann
sie aber wohl fr Dich finden, wenn Du im Gefhl Deiner Ohnmacht Ihn darum
angehst. Instructive Vorg„nge helfen da wenig; kindliches Beten thuts. Von
Samuel und Stuttg bis heute (8 Oct) nichts. Also schicke ichs fort und be-
fehle Dich der Gnade unsers HErrn.
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG081062
