.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ an Samuel

                                                           Calw 7. Nov. 62.
Lieber Sam

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7. Nov. 62.
Schon ein Jahr seit die liebe Pauline heimgegangen ist (an Ernst's Hoch-
zeittag)!

Dein Brief wegen Herm. hat viel Freude gemacht, da er bei seiner unprakti-
schen Art doch besser in eine gebildetere Gegend paát. Aber das hat uns
nicht so gefreut, daá Du auch gleich Lust bekamst ihm nachzureisen. Daá das
besser ist, als in Basel noch lange lernen, verarge ich Dir nicht. Aber
Mission ist doch was anderes als Predigt unter Deutschen. Ich meine, der
Herr habe das Recht von Dir zu fordern, daá Du Ihn lieber habst als den
Bruder. Also wo Er Dich hinschickt, auf ungepflgten Boden, wo keiner Dir
vorgearbeitet hat, keiner vielleicht mitarbeitet, kaum einer sich bereit
findet, Dir nachzuarbeiten, dahin sollte Dein Wunsch gerichtet sein. Das
war eine __________611 mit Paulus und sollte es auch bei uns sein. O wie
sch„me ich mich, daá ich nicht ernstlicher zugriff solange es m”glich war;
vielleicht h„tte mich dann Gott nicht so auf die Seite geschoben. Glaube es
nur, es ist etwas fr Dich bereit, eine sch”ne auserlesene Stelle, wenn Du
Dich dazu bereit machst. Wenn Dir aber schon jetzt der Sinn nach etwas Nie-
derem steht, so giebts Dir vielleicht Gott, aber nicht mit gn„digem Wohlge-
fallen, sondern weil Du den Dank fr das h”here vielleicht vergessen h„t-
test. Darum also sage ich alles Ernstes: vergaffe Dich nicht in diese oder
jene Zukunftsbilder, ermanne Dich, werde hart! Du darfst eher Gott bitten,
Dich nach Indien zu schicken, als sonst wohin. Es ist Dein Vaterland und
hat Rechte an Dich, die freilich in keinem international code stehen. Die
Trennung wird schwerer, weiter, vielleicht l„nger sein, aber Du hast auch
Aussicht auf leichteres Anwachsen. Stelle es doch ganz in Gottes Ermessen,
so wirds recht werden. - Sehe daá Paul Christian in Tbing. an Gehirnl„h-
mung gestorben ist. Im Herrn, sagt der Mercur, und als stud. med. in Tbin-
gen - (ich sah seinen Namen in der Suevenkneipe im Sept.)
.fo -
.an 2
----------
1. Lcke in der Abschrift.
.fo +

Hier gehts schwach. Dr. B. kann kaum mehr gehen oder stehen. Die N„chte
sind fast besser als die Tage. Kaum mag er essen, so voll fhlt er sich
gleich. Der Appetit ist auch dahin, so mag es schnell zum Ende kommen. -

Besuchst Du die Martin? Thue es lieber. Sie zeigtens uns an, daher die In-
lage. Siegle sie vor dem Abgeben. Mit Gráen von Allen
.fo -
                                                      Dein V.
.ns
.dr HG081162
