.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 8 Apr 62
Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Apr 62
Du bist ein Tausendsasa! Wenn man einen Litteraturcurs gelesen hat, wird
man doch auch wissen how to wind up. Ich habe noch keinen gelesen und bin
darum nicht in der Position Dir zu rathen.

Warum aber solltest Du nicht beides sagen? Daá es eine edle Sache darum
sei, um des Evangeliums willen ein Krppel zu werden, d.h. ein einseitiger
hinkender Mensch, der nicht in alle S„ttel gerecht ist, aber in dem seinen
fest sitzt, nicht alle Waffen eingebt hat, aber mit der Schleuder im Noth-
fall seinen Mann stellt? Daá es aber auch eine Weisheit fr die Vollkomme-
nen gebe, worin alles Platz habe; die sich vor dem Gr”áten nicht frchte,
und auch das Geringste nicht vorbei lasse? Woraus drittens folgt, daá jeder
seines Berufs gewiá seyn sollte, ob er nun an dem und jenem vorbeigeht und
sich an die Hauptsache h„lt, oder aber in allerhand Bcher und Sachen hin-
einguckt. Gefahr bringt nicht das Buch oder die Sache, sondern das eigene
Herz, das nicht in Gottes Wegen wandeln will.

Man hat schon mit Recht gesagt, daá die alten Klassiker, griech. und r”mi-
sche zur Wahren Bildung unentbehrlich seien. Allen Befrchtungen, daá sie
ja heidnischem Geiste entsprungen nur heidnisch wirken k”nnen, ist mit
Recht entgegen gehalten worden, daá auch das Heidenthum unser Studium ver-
dient. Es ist so wichtig zu wissen, was die edelsten Herzen der begabtesten
V”lker bewegt hat, als ein Vogelherz oder eine Pflanzenblthe zu zerglie-
dern. Man kanns wohl machen, ohne das eine und andere. Wenn man aber unter
wahrer Bildung geschichtliche Einsicht, einen gebten Blick ins Werden der
menschlichen Verh„ltnisse versteht, so ist das Heidenthum nicht ungeh”rt
vorbeizulassen.

Es gibt Missionare, welche das noch bestehende Heidenthum grndlich studirt
und zu diesem Zweck ungeheure Litteraturen mehr oder weniger eingehend
durchgewatet haben. Sie haben gefunden, daá auch darin etwas von Gottes Ga-
ben zu finden ist. Denn so verlassen von g”ttlicher Erkenntniá darf man
sich den Zustand heidnischer V”lker nicht denken, daá sie der bloáen
schwarzen Nacht berlassen blieben w„ren. In der Nacht w„re kein Unter-
schied der Farben. Dagegen zeigt das Angebinde, welches solche Nationen in
tausenden von Sprchw”rtern, Gedichten, Sagen, Weisheitssprchen etc ber-
kommen haben, daá Gott ihnen vor dem Aufgang des wahren Lichts eine Menge
gebrochener Lichtstrahlen zukommen lieá, welche wenn die Zeit erfllt ist,
sich alle ins wahre Licht einreihen und mit ihm in harmonischen Einklang
bringen lassen. Es w„re Thorheit, solche Litteraturen nach dem Erscheinen
des Christenthums vernichten zu wollen. Die wahre Kritik, der rechte Ge-
schmack frs Lebendige und Lebensf„hige hat sich dann an ihrer Behandlung
zu versuchen, zu ben und zu bew„hren.

Etwas „hnliches ist es mit der auf christlichem Boden entstandenen Littera-
tur. Sie enth„lt mehr oder minder christliches, viel Nichtchristliches,
auch eine gute Masse von antichristlichen Elementen. Daá man die letztern
nicht gerne zu seinem Studium macht, versteht sich von selbst. In betreff
des Andern aber m”chte ich sagen, vom Christlichen Element vorzglich das
auszuw„hlen, was wirklich frisch aus der erfahrenen Kraft des Evangeliums
herausspringt. Dagegen christliche Nachahmungen, Verw„sserungen, Brhen zu
meiden. Von dem was sich nicht fr christlich ausgibt, das wahr gedachte,
natrlich gefhlte und ausgedrckte, vorzuziehen. Es fhrt das auf die ein-
zelnen Dichter und Autoren. Wer unter den europ„ischen Namen, falls wir
noch Heiden w„ren, auf sein Volk wirken wrde, wie einst Homer oder Walmiki
(der Dichter des Ramayanam) etc auf die ihrigen, der verdient von dem Bil-
dungslustigen gelesen zu werden. Solche Namen der ersten Reihe sind nicht
durch Mediocrit„ten, wenn sie auch gefahrloser w„ren, zu ersetzen. Aber wie
man sich vor dem Gemeinen, Unwahren, Unnatrlichen zu hten habe, wie soll
man das einem beibringen? Wenn Dein Auge licht ist, wird der ganze Corpus
Deiner Bestrebungen und Kenntnisse licht werden. Wenn man dem Popul„ren,
dem Bewunderten nachl„uft, um auch mitreden zu k”nnen, so ist einem nicht
zu helfen. Viele wollen eben durch Schaden klug werden. Romane kenne ich zu
wenig. Wildenhahn gar nicht. Sherwood's Sachen sind sehr nett fr M„dchen,
wenn sies nicht zu matt finden. Ich wrde ein starkes Wort gegen die Dich-
ter der Leidenschaft sagen, aber ob es viel hilft? Homer und andre haben
nicht auf die Leidenschaft gewirkt. Darum gerade kann man sie wieder und
wieder lesen, und die nachhaltige Wirkung beruht am Ende darauf. Jetzt ist
das Papier mit meinen rambling Worten gefllt. M”gl hat sich ermannt, will
Pfarrer werden (Indien aufgeben) und seiner Mutter und Kindern eine Heimath
bereiten. Es ist gewiá das Beste. Auch in Basel wird man's wohl so ansehen,
wenngleich nicht auf den ersten Blick. Hier ist alles wohl und grát herz-
lich Hast doch auch den B„schen zum "monitor" gratulirt?! Nun lebe wohl

                     Mit Gráen an Deine liebe Mutter
.fo -
                                                       Dein H
.ns
.dr HG090462
