.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 8 Nov 62
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Nov 62
Der passus ber die Zeitung ist aus den Miscellanies der Tract Soc. (monat-
liches Blatt). - Es freut mich daá Du christlichen Umgang hast, der Dich
belebt. Wir brauchen die Gemeinschaft so n”thig, daá ich glaube, wer sich
nicht drein zu finden weiá, muá im christlichen Wachsthum bedeutend zurck-
bleiben.

Von Deinem Graveur sagst Du wohl, aber kein Wort von Malt‚ und mir liegt
an, daá die Karten uns so gewaltig aufhalten. Das Buch k”nnte schon lange
fertig seyn, wenn er endlich sein America lieferte.

Ich glaube nicht daá Du im Dec fortkommst und wnsche es auch nicht stark.
Hunz scheint doch sich ordentlich durchzuschlagen, und Dir thut eine l„nge-
re St„rkung gut.

Von meinem Samuel schickte ich neulich was das nicht ganz gefiel; ich will
doch auch das Bessere das vorhergieng beilegen. Er ist ein guter Kerle,
wehrt sich aber doch nicht genug gegen den brderlichen Einfluá, dem ich
ihn vorher fr ganz entnommen gehalten hatte. Erst seit der Trennung hat
Herm's Bild soviel Macht ber ihn, ich halte aber dafr, daá wenn sie heute
in Amer neben einander wirkten, sie sich gegenseitig doch nicht viel helfen
wrden.

Das freut mich, daá die Stuttgr etwas mehr thun wollen. T„glich warte ich
auf ein Circular von Barth, das gleichfalls anbohren soll, freilich in sei-
ner eigenen Sache. Du bekommst jedenfalls auch eins, aber nicht fr Dich
gemnzt. Denn es sollen nur etwa 50 reiche Freunde angegangen werden, ich
bringe jedoch mit aller Anstrengung die Liste nicht viel ber 30 hinauf,
und wenn Dir jemand einfiele, w„re es recht.

Den Stern Matth 2 halte ich fr eine conjunct von Mars Jupiter Venus nach
Keppler's Entdeckung. Diese hat die Magier zuerst zur Reise veranlaát. Was
aber ber dem Dach erschien, ob blos ein scheinbares Stehen des Gestirns
ber dem (etwa auf einem Hgel liegenden) Wohnhaus, oder eine meteorartige
Erscheinung, das weiá ich nicht zu sagen. Jedenfalls ist damit die Astrolo-
gie nicht gebilligt, sondern nur angedeutet, daá Gott den wahren Drang von
Heiden nach Jesus zu bentzen und recht zu dirigiren versteht und ent-
schlossen ist, wenn sie sich auch viel Irrthum noch dran h„ngt. Als 1844
mein Kleiner starb, bald nach dem Heimgang einer kl Josephine, meinten uns-
re schwarzen Kinder im damaligen Stand 2er Planeten am Abendhimmel die Gei-
ster der beiden zu sehen. Ich weiá nicht mehr wie es aufkam, jedenfalls un-
ter den Kindern selbst. Und daher haben es wohl Bileam und die Mager auch.
Der Mensch will eben einmal Oberes und Unteres zusammenbringen, und darin
hat er Recht, wenn er auch fast immer falsch deutet.

Mit dem lieben Dr geht es eben sehr schwach - kann kaum 2einmal1 im Saal auf
und abgehen.
.fo -
                             In Liebe Dein HG
.ns
.dr HG081162.2
