.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 8 Jan 62
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Jan 62
Eben kommt Dein Brieflein. Da will ich nur gleich den report senden, den Du
behalten darfst. Eingeschlossen das von

Der liebe Dr von Ludwigsbg hat wie mir B sagt einen Druckfehler gemacht,
d.h. er h„tte Critik seiner Gedichte vorher wnschen sollen, nicht nachher.
Ich wuáte nichts davon bis Dein Brief kam. Da zeigte er sie mir, und ich
bedauere auch, daá das so schnell gedruckt wurde. Die Gedanken sind ja
recht, aber die Form! Scholl's Urtheil weiá ich nicht, aber es kann nicht
sch„rfer seyn als B's, der eben sich wundert, warum sie nicht zuerst Carl
zur Einsicht geschickt wurden.

Der Brief nach Basel ist gleich weiter gelaufen.

Bei Staudt hatten wir noch kirchliche Verhandlungen ber Waechters Buch.
Der starke* Fetzer vertrat diese Richtung seines Schwagers. Chevalier und
Marriott sprachen fr die reform Kirche. St. und ich hatten einen mittleren
Standpunkt, doch St kirchlicher als ich. Es lief sehr im Frieden ab. Al-
lianz wolle man ja nicht erzwingen aber wir sollten doch einiger werden.

Zurckgekehrt traf ich ein ordentliches Feuer im Dach, das Rieger angezn-
det, w„hrend wir in Kornth Fest feierten. Er hielt nemlich Missionsstunde
und bentzte sie, unbarmherzig auf die Pietisten loszuschlagen, ihr Gelauf
zu verdammen und die heilige Mutter Kirche anzupreisen. Die ganze Stadt
freue sich, daá es dieámal die Frommen ordentlich gekriegt haben. Man weiá
auch, daá Mller und ich gemeint sind, und nicht Widm. So muá ich um beson-
dere Vorsicht und Gnade bitten ordentlich durchzukommen. Natrlich mehrt
dergleichen den Zug zur Mutter nicht. Wie der alte Roos einmal sagt, diese
Mtter sind alle nicht von der z„rtlichen innigen Art. Er meinte die katho-
lische und protestantische. Wir wollen unsere Mutter, die droben ist, die
Freie, um so mehr in Ehren halten (Gal IV)

.fo -
                        Nun lebe wohl
                            In herzlicher Liebe
                                          Dein HG

Gráe auch Deine liebe Mutter Bruder etc
.ns
.dr HG080162.2
