.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf No VII.)>*                                 Calw 8 Dec 62 (-16 Dec)
                                                   <erh Detroit 9 Jan. 63>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Dec 62
Ehe ich Deinen heute empfangenen lieben Brief nach Stuttg schicke, will ich
Einzelheiten beantworten. Jugendbl„tter 1860 ganz und 62 vom April incl.
folgen vielleicht langsam. Calw Blatt kriegst Du wohl von Basel von Jul 62
an. Ich wills schreiben, ebenso Kind und611 Miss Blatt von Jul 62. Monats-
bl„tter von 62 an will ich gebunden schicken. Die Miss. Gesch. ist noch
nicht fertig, d.h. die Karten z”gern noch. Es ist mir lieb, daá Du dem
Schwarmgeist in jenen Effusionen vom Oct. etwas auf den Grund siehst. Das
mit dem fair ist ja gut gegangen. Frau Pf Gros ist Schw„gerin jenes Mller,
der jetzt Pfarrverweser in Schlichten bei Schorndf ist. Er war immer er-
wecklich in Predigten, aber nicht tadellos im Wandel. Zu welcher Kirche ge-
h”rt denn Dr Duffield. Gruá an Dr B. nicht mehr ausgerichtet. Lauf ihm eben
nach, so kannst Du es alles selbst ausrichten. Zu treffen wird er schon
noch seyn.

.fo -
.an 2
----------
1. Kann auch "Kinder Miss Blatt" gelesen werden.
.fo +
Da Vietor Dir das Circular schicken will, so kann ich mit den Briefen kr-
zer seyn. Dieá ist namentlich jetzt angelegt, da die Arbeit bedeutend ge-
stiegen ist. In Basel n„mlich wnscht man entschieden daá ich das Miss.
Mag. redigire, woran ich nun schon einige Monate arbeite. Auf 6 Monate hat-
te ich zugesagt, aber zugleich B. versprochen die Jugdblttr zu bernehmen.
Nun wnschen sie, daá ich lieber diese abgebe, was aber schwer h„lt. Denn
ich kann dem Buchh„ndler nicht abermaligen Wechsel zumuthen. Indessen hofft
man daá sichs irgendwie kl„re. Ostertg denkt, mitarbeiten am Mag. w„re ihm
leicht, wenn ich die Hauptsache dran thue; es ganz fortzufhren, vielleicht
fr immer unm”glich. Ich thue nun eben, was vor Augen liegt und bescheide
mich nicht darber hinauszuschauen.

Am 4ten war ich in Stuttg bei einer Conferenz der Gemeinschaftsbrder, wo
es ordentlich lebhaft wurde. Die Zucht in den Gemeinschaften war der Haupt-
gegenstand der besprochen wurde und Staudt hatte sehr gute Thesen aufge-
stellt. Aus den Mittheilungen erhellte daá es mit der Sache selbst eben an
vielen Orten happert, weil soviel Menschenfurcht und Rcksichtnehmen vor-
herrscht. Dann war ich bei Steinkopf, Kapff und anderen Freunden. Uberall
natrlich viel von B die Rede. Von diesem habe ich ein Leben zusammenge-
stellt, soweit es in der Eile m”glich war und ein Calwer Blatt damit ange-
fllt. Lcken sind freilich groáe darin. Ich muáte das meiste dazu stehlen
aus B's Briefen, die ich soviel m”glich durchmusterte, doch nur das „lte-
ste. Denn mir lag mehr daran zu wissen, wie er geworden ist, was er war,
als das Gewordene zu berschauen. Dazu reichte es einmal nicht. Das Bild
seiner Mutter steht nun sehr markirt vor mir, sie war eine gewaltige Frau
und sah ihm in nichts durch die Finger. Es w„re eine sch”ne Aufgabe ihren
Einfluá auf ihn noch n„her darzustellen. Natrlich blieb Alles Scizze. Das
wichtigste durfte oft nur angedeutet werden. Ich glaube aber Werner wird
con amore ein treues Bild vom Seligen zusammenbringen.

Indessen ist M”gl schnell Br„utigam geworden. Er hatte im Hause eines rei-
chen Fcfter Kaufmanns Schmidt Stunden gehalten, bes. wegen seiner Tochter,
einer treuen aber kr„nklichen Missionssammlerin. Im Herbst war sie in Boll,
M traf sie wieder und bettelte sie fr ein Miss. Unternehmen mit Erfolg an.
Blumh leitete seine Augen auf sie. Der Vater wollte erst nicht, auáer wenn
M verspreche, m”glichst bald in eine Stadt zu ziehen. Das hat er nicht ge-
than, ist aber bei der Familie durchgedrungen. An Ostern wird die Hochzeit
seyn; seine Bertha gieng gleich mit ihm an Pauline's Grab. Wenn er einmal
stirbt will er in Fkft begraben seyn. Sie ist 39 J alt und sei bei den Ar-
men sehr beliebt. Mgl darf nun seine weigleschen Kinder von Basel weg zu
sich nehmen, hat noch seine 2 Schwestern bei sich und wird eine groáe Haus-
haltung fhren. Seine Verwandten gaben ihm gleich 2mal 300 Fcs fr die Bas-
ler Schuld. Mich freuts daá er so in eine neue Familie gekommen ist, (denn
nur die Tochter ist wahrhaft bekehrt) um darin belebend und weckend zu wir-
ken. Ich glaube er paát wie wenige in solch ein groáes Haus.

Im Hause wurden zur Lust der Jungen Springerle gemacht, wobei ich auch
half. Man sieht allerhand Heimlichkeit die Christkindle's Vorbereitungen
andeutet. In Stuttg macht Gustav wieder allerhand Sorge. Seine Herren seien
wieder weniger mit ihm zufrieden. Helene <Mohl>* ist von Engl zurck und
scheint gewonnen zu haben. Ihre Mutter ist aber unertr„glich und bettelt
der Tante durch Grobheiten neue Gaben ab ("wenn etwas nur Gundert heiáe, so
habe sie jegliche Geschenke bereit, an sie aber denke man nie"). Eduard
bringe brigens die Familie gut durch und arbeite mit Energie. Von Otto ha-
ben sie schon lange nicht geh”rt. Jette will ber Christtag zu uns kommen.
Es gehe ihr gut bei Frau Director <Ssk.>* Adolf feierte den Jahrestag des
Jnglingsvereins in groáartiger Weise. Von seinen weitern Planen verlautet
schon lange nichts. Er will sich selbst erst klarer werden. Pf Brukmann
wird von Ostelsh nach Ottmarsheim versetzt, wo Pf Dierlamm im Sommer
schnell wegstarb. Hebich kommt nach Stuttg, ber Zrich und Schaffhausen;
vorerst ist er noch in Bern Daá Oberst Young eine Jane Orr heirathet,
Oberst Carr eine Padre Wittwe Wylde, habe ich wohl geschrieben. Beide
Freunde schreiben fr”hlich.

Aus der Mission h”re ich wenig direct. Das nettste ist von Moerike auf den
hills der einen tchtigen Mann mit seiner Familie getauft hat (7 Seelen).
Der gute Strobel muá seiner Frau auf den hills abwarten, Frau Burkhardt sei
dem Sterben nahe, ebenso Wrtele. Die Afrikaner wundern sich, daá man in
Basel ber ihr Thun so viel geredet und geschrieben habe. Es sei nicht halb
so gef„hrlich. Der liebe Ostertg hat auch die Sachen manchmal zu schwarz
angesehen und dem lieben Inspector begegnet das auch leicht.

Vom Einziehen in B's Haus ist noch nicht die Rede. Es kann bis in den Frh-
ling anstehen. Hier und sonst grassirt das Scharlachfieber. Wir sind ver-
schont geblieben. In Urach aber hats auch Julius bekommen, scheint aber
wieder besser zu seyn. Der begabte Lechler, ein Br. des Chinesen ist daran
gestorben, was fr die Seminaristen gewiá auch ein ernster Ruf war. Ich
schrieb an Jul. bei B's Tod, habe aber noch keine Antwort. Vielleicht sehe
ich ihn am Christtag, da ich in Zavelstein predigen soll. Paul ist sehr
fleiáig, wie immer und leider nur zu allein stehend in der Schule. Es w„re
ihm besser, wenn er durch Concurrenten mehr im Zug gehalten wrde. Mit Dav
und Heinr Gros (der sich sehr nett macht) treibe ich Abends griechisch. D
zeigt immer ein sehr gutes Ged„chtniá, faát auch leicht, strengt sich aber
noch nicht an wie er k”nnte. Er sitzt darum auch in der Schule nicht so
bh„b neben Paul wie er wohl k”nnte. Samuel darf auf die Feiertage zu uns
kommen, um mir 2 Wochen zu helfen. Das ist ihm und uns eine groáe Freude.
Wer weiá wo wir alle bers Jahr sind! Nun der HErr behte Dich und mache
Dich treu im Geringsten.
.fo -
                                Dein Vater

.an 2
----------
1. Anmerkung von Hermann Gundert auf kleinem, angeklebten Zettel.
611David fragt nach Postmarken von den enveloppes, also auszuschneidenden.
Vielleicht gibt es auch solche von Canada und andern als blos die rothen
von Canada mit dem Biber, von denen er wenigstens eine hat.
.ns
.dr HG101262
