.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Brf v 1 Octbr s. am 13 Sept>*

+ An Samuel

                                                             Calw 8. Okt 62
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8. Okt 62
Dein lieber Brief kam heut Nachmittag aus Schuld der Verz”gerung in Stuttg.
Schreibe lieber direkt hieher. Ich wartete mit dem Schluá meines Briefs an
Herm. bis zum Mittag, dann muáte er fr den Bremer steamer fort. Es ist mir
leid, daá die liebe Groámutter Dir Herm's Brief nicht gleich zukommen lieá,
nachdem sie ihn erhalten. Soll ich in Zukunft, was Einschluá an Dich ist,
Dir alsbald zuschicken oder wie bisher ber Stuttg. laufen lassen? Du k”nn-
test dann immerhin dorthin mitteilen was der Mhe wert ist. -

Der liebe Barth hat also damals wo der Erstickungsanfall kam 27 od. 28
Sept, einen leichten Schlag gehabt im rechten Fuá und rechter Hand. Kannst
es an seiner Handschrift sehen, im Umschlag, daá die Hand noch nicht recht
die Feder halten kann. Doch ist es noch ertr„glich vorber gegangen. Die
N„chte sind ordentlich, das Morphium wirkt Schlaf; freilich auch constipa-
tion die dann durch Klystiere gehoben werden muá. Gegessen hat er seither
blutwenig. Frhmorgens nach Auf- und Abgehen im Saal mit Hilfe des Stocks,
eine Cigarre geraucht, dann eine Tasse Kaffee getrunken. Sp„ter vielleicht
Suppe versucht, kaum geschluckt. Im Nu sagt er, sei er voll bis da rauf.
Dann soll er nichts lesen, niemand sehen; da stellt sich auch die Langewei-
le ein. Pfleiderer von Kornthal und Schmitthenner besuchten bei Weitbr.,
sahen ihn aber nicht. Im Ganzen geht es doch ertr„glich. Ich meine, mit
gr”áerer Schonung w„re es auch nicht zu dieser Krisis gekommen. Die Reise
ber den Dobel war offenbar viel zu viel; dann immer die Fremden etc. Es
hat schon jemand gemeint, er k”nnte schnell abberufen werden, das bezwei-
felt er, so gut werde es ihm kaum gehen. Herr Schwebbs Umst„nde werden ihm
sehr verst„ndlich sein. Ich wills ihm dann vorlesen.

In Herm's Brief hat mich jener excurs ber "instructive Vorg„nge" von Ehe-
h„ndeln etc nicht gefreut. Ich will Dir noch seine Inlage fr uns beilegen.
Darber konnte ich nur sagen, so sei es denn doch nicht, denn mit Marie
fhlen wir uns auch nicht so eins, wie wir gerne wnschten. Sie ist unex-
ceptionable in der Lehre, aber ihre praxis l„át Manches zu wnschen brig.
Doch laá das. Fried. geht mit zum Abendmahl, letzthin auch in die Stunde,
natrlich mehr um mich zu begleiten als aus eigenem Bedrfnis. Was noch
nicht ist, kann ja werden. Gott l„át uns nicht allein.

Sage Herrn Weitbr., daá ich allerdings auch das Dec. Heft fr Dr Ostertag
bernommen habe. Redenbachers 2t Band ist nun auch angekommen und soll
gleich gedruckt werden. Giebt auch neue Arbeit.

Es ist ganz recht, daá ihr den Chrischona Brdern etwas die Stange haltet.
Du weiást, daá sich Herr Spittler ganz vom alten Kinde seinem neuen zuge-
wandt hat. Wenn er es deutlich s„he, máte er aus unserer Committee austre-
ten. Denn was er drin thut, ist doch nur fr Chrisch. nicht fr Basel ge-
meint. Vielleicht h„tte man am Besten gethan, Chrischona gleich in ein of-
ficielles Verh„ltnis zu eurer Anstalt zu bringen. Es brauchte nicht diese
Fickmhle zu sein. Doch der Herr wirds recht machen. Ich las letzthin Dr
Schaufler's vertraute Klagen ber die Fhrung der constantinopel Mission.
Da geht es auch drunter und drber. Der Herr wird eben auch den Missionsge-
sellschaften derbe Lektionen geben mssen, ehe sie Seinen Sinn verstehen
und drauf eingehen. Daá aber Hoffmann in Berlin den armen. in Cpl. zu ihrer
Trennung von den Amerik. verhelfen will, hat mir weh gethan. An Herm.
schreibe ich wieder etwa 22. Okt. Schicke mir bis dahin etwas, wenn Du
kannst. - Ueber den Verlagsverein cursieren Gerchte als werde er unter Ba-
sel zu stehen kommen. cannit verstan. B hat nie darber geredet. Morgen
kommen die Knaben zurck entzckt von Illumination etc. Mit Kuá
.fo -
                                                                Dein V.
.ns
.dr HG101062
