.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 10 Dec 1862
Lieber Bruder <Josenhans.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Dec 1862
Dein liebes Schreiben vom 4ten kann ich leider officiell noch nicht beant-
worten, es liegt auch nicht viel daran, was ich mir jetzt vornehme. Gott
helfe zur Ausfhrung! Es wird mir ungeheuer schwer, gerade jetzt durchzu-
kommen, weil ich zB 1 Calwerblatt mit Barth fllen soll und noch den Stoff
erst suchen muá, berall Rckst„nde, und dann die Verlegenheiten, die aus
des lieben Seligen Schweigsamkeit folgten. Auáer den paar ersten Wochen im
April 60 hat er mir nichts gezeigt, nichts gesagt; was ich erfuhr, war al-
les gelegentlich abgelauscht. Ich hoffe, es wird sich alles machen, aber
eine schwere Ubergangszeit ists jedenfalls.

Die Wnsche der lieben Committee trage ich jedenfalls treu im Herzen. Was
ich ber die officielle Verbindung mit ihr schrieb, scheinst Du doch miá-
verstanden zu haben. Hebich glaubte mich drauf aufmerksam machen zu mssen,
was wir der Basler Mission schuldig seien etc. Deáwegen allein sage ich,
was ich sonst fr selbstverst„ndlich angesehen hatte, daá ich keine „uáer-
liche Verbindung wollte, um desto freier fr Basel auftreten zu k”nnen, oh-
ne zu befrchten, daá mir mit einem Schein des Rechts gesagt werden k”nnte,
ich thue es, weil ich noch was von dort erwarte. Der Verein kann freilich
aufh”ren, aber Basel auch. Ich kann sterben, soll aber doch wohl wenn ich
in ein groáes Glaubenswerk eintrete, bei welchem ich den entschiedenen
Grundsatz mitbringe, nicht zu bitten (Du weiást nicht was mich die Unter-
schrift von B's letztem Bittcircular gekostet hat, - ich bat Gott inst„n-
dig, dieá das letzte von meiner Seite seyn zu lassen) vor Allem die Sorge
fr die Meinigen ganz auf Ihn werfen. Ich mag also die einzelnen Proposi-
tionen der lieben Committee nicht wieder annehmen; mag sie aber auch nicht
abweisen, um nicht wehe zu thun. Sondern ich verspreche, jedenfalls fr
Nothf„lle zu Diensten bereit zu seyn und berlasse das šbrige dem HErrn.

Ich hoffe und bete daá der HErr eure Finanzn”then bald endige, wenn es Sein
heiliger Wille ist. Gegen die Versplitterung der Missionsbeitr„ge bin ich
aufs entschiedenste, weiá aber nur nicht, wie helfen. Fr Nazarethkirchen
und dergleichen werde ich aber nicht betteln.

Drfte ich wohl die Committee bitten, mir den Samuel als Schreibgehilfen
fr die 2 Wochen vom 4 Adv. bis Epiphan zu berlassen? Er drfte nicht wei-
ter reisen als bis hieher und k”nnte durch Ubersetzen und Excerpiren mir
vorarbeiten. Wolltest Du das gelegentlich vorbringen?

                             Herzlich gráend
.fo -
                                          Dein H Gundert

Ich lasse auch Herrn Weitbr fr die šbersicht danken.
.ns
.dr HG101262.2
