.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Calw 10 Aug <62>*
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Aug <62>*
Heute soll ich Missionsstunde halten. Also etwas kurz, so gerne ich drber
verkehren wrde, was Du schreibst. Was fehlt denn eigentlich Fr Hunziker?
Eben seh ich daá Fr Burkhardt die Schwindsucht zu haben scheint. Sie ist
bei Strobels auf den Bergen. Da ist doch M”rike der mit 2einer1 Lunge arbei-
ten soll, noch recht gesegnet. Kann ja jetzt fr”hlich ernten, wo er so ge-
duldig ges„t hat.

Pf Helbing sah ich schon ao 46, Pf Haag neulich in Neuenbrg. Steudel hat
Dich ja auch gesehen.

Mgl ist also Pfarrer. Er muá in Basel etwas vorgeschlagen haben wegen He-
bich, worauf ihm geantwortet wurde, man denke daran Heb in Engld eine deut-
sche Gemeinde bedienen zu lassen, wenn einmal die Frage n„her rcke was mit
ihm zu thun sei.

Ramavarma hat Weitbr in Basel zusammengestellt, Govinda habe ich geschrie-
ben.

Mein Herm ist nun auch Pfarrer. 's ist ein Missionsposten in oder bei Sagi-
nau am Huron See in Michigan. Examen recht gut, drauf Ordination 20 Juli.
Er freut sich ber Schmidt etc in Annarbor hat auch meinen Vetter dort be-
sucht (einen Eálinger Gundert, Notar oder so was.) Uebrigens war er krank,
was ihn l„nger am Schreiben verhinderte und in der neuen Pfarrei sei ziem-
lich Fieber, viel Arbeit und wenig Geld. Kommst Du her, so kannst Du die
Briefe lesen, ich muáte sie einstweilen nach Stuttg schicken.

N„chsten Sonntag brigens bin ich in Urach und bern„chsten in Kirchheim.
Ich hoffe Du richtest Dein Kommen darnach ein. In der Woche bin ich natr-
lich zu Haus.

Mein Sam hat in Stuttg auch Hebich gesehen, der meinen Gustav einmal tch-
tig coram nahm. Er sei jetzt in Ditzenbach Trumpp sei mit ihm in Mergenth
gewesen, ohne viel nahe zu kommen.

Ich hoffe Du weiást selbst was Du etwa fragen willst. Ich kann nur ber das
Mal Alphabet mir einige Gedanken machen.

Mein Sam ist ganz n„rrisch mit Homoeopathie. Frage ob Du Dich vielleicht
auch auch etwas drauf legen solltest. Er macht allerlei Kuren damit und
scheint seiner Sache ziemlich gewiá.

Daá A.<nna>* G.<”tz>* nach Ind geht, weiást Du wohl. Reinh. nimmt sie auch
nach dem Vorgefallnen "aus Gottes Hand" an.

                               Nun Lebewohl
.fo -
                                         Dein HG
.ns
.dr HG110862
