.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Fr„ulein M Gundert, 6 Hohe Straáe, Stuttgart

                                                            Calw 10 Merz 62
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Merz 62
Gestern Morgen als ich eben die Post nahm um nach Hengstett zu fahren
brachte mir Fried Deinen Brief vom 7/8ten, den ich schnell durchlas und
dann mit Fried nach Hause schickte. Ich hatte nehmlich am Freitag zwar die
Vorbereitungspredigt angeh”rt, war aber Samstags von Herrn Decan gebeten
worden fr Herrn Bruckmann in Ostelsh zu predigen, der wegen ophthalmin
sich im dunkeln Zimmer halten muáte. Gieng also hin, predigte und kam Nachm
bald zurck da Herr Klemm die Katechisation bernahm. Paul hielt sich wegen
Husten zu Hause.

Fried war glcklich an seinen Geschenken, zB das Leben des Pfarrers "Do han
i jetzund" und einer neuen Kappe.

Daá ihr gut hinkamt, hatte ich schon Samstags von Herrn Weitbr geh”rt. Nun
kommt die gute Nachricht von Fritz's Loos, die uns sehr freut. Was aber
die hiesigen Comptoire betrifft, so weiá ich bekanntlich sehr wenig davon;
kenne weder die Leute noch ihr Gesch„ft, noch weiá ich, wiefern Fritz's
Vorbildung darin einschl„gt. Also wird er am besten thun, sich selbst umzu-
sehen, und h”rt vielleicht zuerst den Rath von Stuttg Freunden, die hierin
Bescheid wissen.

Der liebe Dr hatte wieder 2 N„chte ausser dem Bett zuzubringen, die letzte
aber war wieder gut, so f„ngt die Woche lustig an, bes. da auch das Wetter
sich so frhlingshaft anl„át.

Man sagt, das arme M„dchen, fr das gebetet wurde - und wofr Du substi-
tuirt wurdest, werde heute begraben. Marie L die Braut war gestern in Za-
velst bis 7 Uhr Abends. Unter unsern Zimmern ist groáes Gepockel, da Mersch
baut. Sonst ist alles ordentlich auf und Jedes schickt Gráe, bes aber Mama
mit Deinem
.fo -
               Pa
.ns
.dr HG120362
