.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. H. Gundert, care of Rev. J. Volz, East Saginaw, Michigan, N.America
U.S., via Bremen, franco.

<Antw. auf No II.)>*                                       Calw 11 Aug 1862
                                                           <(erh 8 Sept.)>*
Lieber Herrmann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Aug 1862
Am 9ten Morgens kam Dein lieber Brief <6-22 July>* von Mich. an, nachdem
wir lange geharrt und Dich - ohne es je zu sagen - krank geglaubt hatten.
Den ersten haben wir an Tante Elzie geschickt, die gerade geschrieben hat-
te, ehe Deine Ankunft gemeldet werden konnte (der Brief kam aber nach Dei-
nem). Es ist mir lieb daá Du schnell an Ort und Stelle giengest und hoffen,
der Brief folgt Dir nach. Freut mich jetzt erst daá ich nicht nach 37 Bar-
clay Street schrieb, die einzige Adresse die Du gabst. Tante Emma meinte,
man habe ihr das letzte Blatt verhehlt, weil der Brief ohne Unterschrift
abbrach. Sie ist seither von Boll zurckgekehrt und f„ngt an sich von Sam.
behandeln zu lassen, der auch hier alles in die Kur nimmt und eigentlich
nach Patienten lechzt. 18 Aug <July?>* war Insp hier, zurck vom Wildbad,
wo er der verfolgten Armenier wegen den K”nig und den Gouverneur von Geor-
gien besucht hatte ohne viel auszurichten. Es ist ihm gesagt worden, wenn
irgend etwas in die ™ffentlichkeit gelange, schicke man die Armenier nach
Siberin um ja allen Verkehr mit dem Westen abzuschneiden. Der K”nig hatte
sich aber sehr theilnehmend bezeugt. Insp. freute sich von Deiner Ankunft
zu h”ren. 19 kam Frau Wrz etwas gebessert vom Bad zurck. Es steht aber
noch immer nicht gut, sie leidet auf der Brust. 21 hatten wir eine Disputa-
tion de ecclesia beim Dekan, der ich auch beiwohnte. Dann aber half ich
beim Auszug des Holzes in die neue Gerberswohnung. Denn Mersch hat eine
Frau gefunden und wollte doch lieber daá wir giengen. 22 war Markt und
nichts zu machen, 23 wurde der Auszug vollendet; gottlob wir sind auch gern
im neuen Haus, wohnen gegen die Nagold hinaus. Der eigentlich Termin war
erst am Jacobi, 25sten, an welchem wir (ohne Mama) Nachm. Liebenzell be-
suchten. Dort waren Fr Pf und Fr Miss. M”rike im Bad, und dann kam noch
Carl Weigle von Laufen her auf excursion mit Lehrer. Wir nahmen ihn mit ins
neue Haus. Sonntag den 27sten hatte er heimzukehren, w„hrend ich mit Fried
zum Miss. Fest in Zwerenberg fuhr. Tags darauf <28 July>* traf ich mit ei-
nem Deutschamerik. Geistlichen Hochstetter in Buffalo zusammen der ein le-
bendiger Christ, und schon ordentlich amerikanisirt scheint, troz seines
schw„b. Kandidatenthums.

Am 31sten war Barths Geburtstag, wozu der Bischof und Frau Gobat Abends zu-
vor angekommen waren. Am Mittagessen, wozu ich auch geladen war, verstieg
man sich bis zum Champagner. Am gleichen Tag war die Taufe des frhzeitig
(noch ohne N„gel) geborenen Kindleins in Balingen. Als ich am 3 August er-
wachte, schnarchte Theod auf dem Sopha. Er war Morgens ber Tb. Nagold
hier eingetroffen und hatte sich ins Haus und Zimmer geschlichen ohne be-
merkt zu werden, h”rte Nachm. auch eine Predigt von mir an. David dem wir
zu lange ausblieben, - dieámal hatten wir das Zimmer verschlossen, wuáte
ber ein Vordach zu dem Fenster, das offen stand, hereinzuklettern um sei-
nen Kaffee zu trinken. Am 4ten kamen auch die 2 Br Kbler von London und
Nagold, S”hne des sel. Revisors in Stuttg, auf Besuch hier an. Daá der edle
John Walker in Bath schnell gestorben ist, h”rte ich diesen Tag. Der hatte
mir einen Beitrag zum Druck des engl Bibelwerks versprochen, den einzigen,
den ich in Engld erhielt (zugesagt erhielt), so ist auch dieser unbezahlt
geblieben und die Reise steht wie fruchtlos vor mir, troz aller Anstren-
gung. Ich lerne noch daran, was der HErr damit sagen will. Praetorius ist
wieder gemthlich leidend in Teinach, wo ich ihn mit Theod besuchte. Zu-
rckgekehrt fand ich Paul Steudel, der sich sehr theilnehmend nach Dir er-
kundigte. Er wird nun n„chstens eine Pfarrei erhalten, 38 J. alt, M”gling
hat sie erhalten, in Gruppenbach bei Lauffen a.N. 7 Aug reiste auch Frau
Miss. Moerike durch. Ihr Mann wollte kommen und sie von Wrtbg nach den
blauen Bergen hinaus fhren, aber die Badagas geben so gute Aussichten auf
reichliche Ernten, einer tritt nach dem andern heraus, so daá er es nicht
wagen kann und sie also allein zurckkommen heiát. Ihr Carl hat den Krampf-
husten und soll ins Kinderhaus. Unter so vielem Angreifenden kommt sie kaum
zu einem rechten Aufleben und Genesen. Dein Brief am 9ten machte natrlich
viel Freude. Ich lieá ihn gleich an Tante und Mutter gehen, denen Theod ihn
noch vorlas. Die kl Emma ist fr Fr„ulein Schwarz etliche Wochenlang in die
M„gdeanstalt eingetreten und machts recht mtterlich. NB An Deinem Ordina-
tionstag 20 July hatten wir hier Abendmahl, alle zusammen. N„chsten Montag
geht Julius nach Stuttg zum Landexamen, wo er auch einen Bruder M”glings
zum Mitbewerber hat, sowie einen Gros. Es sind 86 Concurrenten und 25 wer-
den aufgenommen. In Basel meldeten sich dieámal 68 und blos 16 wurden Z”g-
linge. Nun ist auch Sam's Vacanz bald erloschen. Wir haben viele Freude an
ihm. Gestern gieng er mit den Knaben auf den Berg, 1 St. lang aus Deinem
Pist”lchen zu schieáen. Aber Paul schnitt sich stark beim Verfertigen des
Ladstocks; so kamen sie b„lder wieder zurck. Ich weiá nicht ob er ihm auch
dafr Kgelchen zu schlucken gegeben hat. - Schreib auch gelegentlich was
Du von den Basler und andern Brdern h”rst. ZB. auch von Hiller, der M”g-
lings Schwester hat und seit l„ngerer Zeit beharrlich nicht mehr schreibt.
Weiást Du was von Stanger's, Greiner etc in Missouri? Wie sieht man den
Krieg bei euch an der Nordgrenze an? Der Charte nach w„ren auch Indianer
noch in Deiner N„he. Nun, wir werden ja alles der Reihe nach h”ren. Ich
m”chte Dich aber bes. bitten, das engl. nicht liegen zu lassen. Es ist doch
fr America n”thig, nicht vielleicht fr den n„chsten Augenblick, aber fr
die fernere Zukunft. Das N”thigste aber wird rechtes Hineinleben in Gottes
Wort seyn. Damit kann doch allein wahre Frucht geschafft werden. Gott mache
es Dir t„glich lieber mit seinem bittern, wie mit dem sáen Inhalt. Und nun
helfe Er weiter, der Alles weiá und fr Alles sorgt, auch fr das, was wir
nicht von ferne vorbereitet sind mit zu bedenken. Er segne Deinen Arbeits-
anfang und lasse Dich immer an den groáen Tag der Rechenschaft denken. In
seiner Liebe
.fo -
                        Dein Vater
.ns
.dr HG140862
