.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                  8 Colebrook Row 11 May 62
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 May 62
Dein Brief vom 7ten kam vorgestern zu Hand. Young will den Brief an Jetter
besorgen, aber nicht at once da er auch erst nach der Adresse fahnden muá.

Die Correctur h„tte ich mitgenommen, wenn ich geahnt h„tte daá ich ber 3
Stunden in Pforzh. hinzuliegen hatte. Doch so gehts. Young ist gegrát;
Pfleid das 2temal besucht, aber unsichtbar weil er studirte (hat mit cabs
etc ordentlich Lehrgeld gezahlt am Freitag, nachdem er Tags zuvor angekom-
men war via Ostende). Pfander nicht hier, soviel ich vernehmen kann. Frau
Christlieb grát herzlich, ebenso Kbler; auch Henderson und Frau.

Doch ich erz„hle. Am Mittwoch Abend war mirs sehr schlecht nach all dem Re-
gen und Naáwerden. Ich gieng aber doch noch Spurgeon zu h”ren, weil ich
nicht sehr weit zu gehen hatte, und bin sehr erbaut und befriedigt worden.
Das einzelne sp„ter. Ich schlief wenig, und war ordentlich deprimirt vom
ganzen ersten Eindruck, dem ungeheuern Getrieb, der Gesch„ftigkeit der Leu-
te, die alle schon ihr Anliegen haben und daher kaum h”ren k”nnen, was dem
Andern am Herzen liegt, viel weniger Zeit haben, sich damit zu besch„fti-
gen. Da war ich doch froh, daá Einer, der doch auch viel besch„ftigt ist,
Zeit genug fr mich und meine Siebensachen hat. Ich wnschte vor allem ge-
wiá zu werden, ob ich auch wirklich recht dran that hieher zu kommen; wenn
ich Niemand treffe, der sich auf die Sache einl„át, so sehe ich dann klar,
daá ich mich gegen die Sendung h„tte wehren sollen; stosse ich aber auf et-
was, daran weiter zu spinnen w„re, so wolle ich auch fr das Zeichen der
Erh”rung dankbar seyn. Ich besuchte nun (8 May) zuerst Herrn Watson bei
Nisbet und Co, recht nett, fein, fast gefhlig, der sich auf die Sache be-
sann und - mit einigen Unterbrechungen durch Besuche - es durchsprach. Das
Werk gedruckt zu haben sei noch nichts. Man msse es wohlfeil und verbrei-
tet haben, dazu dienen die stereotyped plates, und in dieser Weise werde
jetzt Alles das fr ein weiteres publicum bestimmte gedruckt. Das Mspt lie-
ge bei K”lle oder beim Archdeacon. Er habe es durchgesehen; glaube daá K”l-
le wohl der Mann w„re, dieá und das was am Gedanken fehle, zu ersetzen,
aber ein anderer máte die Feile anwenden, um den Character der Ubersetzung
unkenntlich zu machen etc. Nach einigem Besinnen meinte er, das k”nnte er
selbst besorgen. Er habe Personen, denen er es anvertrauen k”nne. Herr Hen-
derson w„re gewiá bereit das Geld zu geben. Ich legte ihm die Umst„nde vor.
Schad't nichts, war sein Gefhl; er glaube H werde es dennoch thun; er sei
hier, die Frau mit der er hands shaked habe sei seine Gattin. Das Buch
sollte schnell publicirt werden, in the season (die Oct - Febr daure) her-
auskommen etc.

Ich eilte nun zu Henderson in Well's hotel, er war aber ausgegangen. - Der
Hauptbesuch war nun bei Davis. Und wenn ich bei Watson ein Gefhl bekam,
daá die Sache sich machen lasse, so merkte ich bei Davis daá ich auch da
zur rechten Zeit gekommen. Er war n„mlich freundlich, aber doch etwas be-
fangen und rckte am Ende offen mit der Klage heraus, daá sie ihre cuts
nicht mehr schicken k”nnen etc wenn man solche irgendwelche secular papers
mitgenieáen lasse. Natrlich fragte ich nach was, wann und wie; erhielt
keinen rechten Bescheid, er wolle die facts alle zusammenkriegen und mir am
Dienstag beim breakfast der Comm. mittheilen. Meine absolute L„ugnung sol-
cher Verst”áe sowohl was Dich als was Steinkopf betraf, wurde h”flich auf-
genommen. Natrlich muáte ich mich damit begngen, bis die facts mitge-
theilt wrden. Ich bat dann um Karten auf die platform und erhielt etliche;
durfte aber mich glcklich sch„tzen, zum 2H”ren1 so ausgezeichneter Redner
eingeladen worden zu seyn. Sie seien dieámal besonders gute. (Scheint wahr
gewesen zu seyn). Er hoffe, die unangenehme Geschichte kl„re sich auf. Hie-
zu beizutragen war ich auch so bereit wie m”glich. Muá nun warten bis
Dienstag frh.

Ich bergehe nun, wen ich sah und nicht sah (letzteres die Mehrzahl) und
komme auf Henderson. Den fand ich 9 May frh, mit Frhstck eben fertig,
aber schon fr Scotland packend. Am Nachm. wollte er weiter. Die UP's as-
sembly hatte schon angefangen und wrde fertig werden, ehe er hinkomme. Ich
solle aber in Glasgow zu ihm kommen etc. Er war sehr freundlich, ebenso
seine Frau, die noch herzlich lachte ber Dein Niedersitzen zwischen den 2
Sthlen der National und Free Church, mit just 1 œ for your pains. Auch an-
dere Leute wissen daá bei H. was zu holen ist. W„hrend ich da war, kam 1.)
Oakey of the Evang. Christendom, dann 2.) Rev H Schmettau. Letzterer fieng
gleich von Heb und seinen excellent discourses an, aus denen er die Vorrede
frs engl publicum bearbeite. Aber sein spleen sei enlarged und das habe
gewiá seinen Kopf afficirt; er habe Herrn Wilbraham Taylor gewaltig ablau-
fen lassen etc (einen Mann der in meetings pr„sidirt, man denke!). Ich wur-
de zu beiden eingeladen. Oakey gieng mit mir, bittet sehr um German corres-
pondence und ich sah, daá darin mit ihm was zu machen w„re. Es soll ihm nun
fr das Evang Christendom Calwer Blatt und Monathsbl„tter in exchange zuge-
schickt werden. Ich habe es bei Young ins Reine gebracht, daá er das Ev
Christend. abbestellt. Sowie es dann direct kommt, will ich auch von Calw
aus das unsrige direct schicken, hie und da begleitet von andern excerpten.

Schmettau traf ich seither nicht. Ich wollte auch wegen Perret mit ihm re-
den, der hier auch etliche Wochen bei Otte logirte, sich schm„hlich benahm
(Chevalier's Brief aufbrach und sich bersetzen lieá, dem Dienstm„dchen zu-
dringlich und mit kathol. Priestern befreundet wurde, 7 œ auf Otte's Rech-
nung verzehrte, deren Ersatz durch Herrn Schmettau er <Otte> noch immer um-
sonst entgegen sieht!) und jetzt in America viel leisten wird.

Auf Hebich hatte ich lange zu warten; er ist bei einer Miss, deren Neffe
ein professor Wilson in Smyrna Lehrer war und jetzt die honneurs macht. Gu-
te aber beschr„nkte Leute, die Heb. umsonst fttern aber nichts von ihm an-
nehmen. Heb erz„hlte von Bremen, Kiel und Preetz, wo er viel mit Gr„finnen
Ranzau etc zu thun hatte. Er hatte noch keine meeting gesehen, gieng Abds
mit mir nach Exeter hall, wo allerdings sehr gut gesprochen wurde, von Da-
vis Bericht, Baptist. Pred Fr. Tucker ber Italien, Tidman ber Madagascar
etc. Davis hatte mir nachher Thee verheiáen; ich konnte aber Heb. gegenber
mein Versprechen nicht halten. Lord Congleton, daá ichs nicht vergesse,
hatten wir beide zusammen besuchen wollen, aber nicht angetroffen. Ich
schrieb ihm, mir eine Zeit zu bestimmen.

10 May War ich bei Linder, auch wegen des chines. M„dchens von Krone, La-
trobe noch immer nicht da (daher scheints auch heute kein Featherlane Serv-
ice). Sch”ll gleichfalls abwesend, dagegen Kbler zu Hause (seine Frau in
Deutschland), er wnscht unsre Miss. Geschichte fr die Tractat Gesell-
schaft zu bersetzen. Davis hat deutsche Ubersetzungen englischer Lieder
wie Rock of ages, theils von ihm <K.>, theils von Dir (from Greenlands) ge-
fertigt, fr die deutschen G„ste gedruckt und verbreitet. K. scheint Zeit
zu haben, k”nnte auch fr die engl Ubersetzung des Bibelwerks noch etwas
nachhelfen. Frau Christlieb erwiedert Deinen Gruá, Fr Weitbr traf ich noch
nicht, sie mich aber auch nicht. Pfleid h”rte ich heute Vormittag, nicht
gar frei in seinem Vortrag, und ziemlich blumenreich (W„r nicht das Auge
sonnenhaft etc. Es sind mehr Dinge 2in1 Himmel 2und auf1 Erden (between sagt
der Engl„nder) denn eure Philosophie sich tr„umen l„át, - Selig sind die
Heimweh haben, denn sie sollen nach Hause kommen etc) Fr mich hatte es ei-
nen eigenthmlichen unirdischen Klang, diese deutsche Idealit„t in London
zu h”ren. Merkwrdiges aber erlebten wir zuvor. Mann langte Samst. Abds. in
Liverpool an, diesen Morgen in London, sehr aufgeregt, aber doch recht lieb
und getr”stet; seine Frau ist ihm auf der Flucht von Idschaye erkrankt, und
an Bord des Dampfers gegenber von Acra gestorben, von Zimmermann in Chri-
stiansborg beerdigt worden. Seine Notizen ber die Flucht setze ich zusam-
men um gleich einen Artikel frs Calwer Blatt zu haben. Idschaye wurde von
den Egbas im panischen Schrecken ger„umt und alles (auch M's gesammtes Ei-
genthum) verbrannt, nachdem er schon die Station verlassen hatte, um seine
Frau auf den Dampfer zu bringen. Kann's jetzt nicht klar schildern. Er
selbst eilt sehr nach Wrtbg und hat Staudt, der ja seiner Frau Vater ist,
Alles weitl„uf geschrieben Der liebe Vetter mahnte mich sehr an seinen Nef-
fen, als er w„hrend meines Ernsts Hochzeit das Fieber hatte. Immer so ge-
spr„chig und aufgeregt.

Stokes dem ich auf dem Church Mission house nachfragte ist nach Devonshire
bergesiedelt, kommt aber zur Vernacular Education meeting, dort hoffe ich
ihn zu sehen. Habe auch die Ehre morgen 12 Uhr zur Committeesitzung der Ch.
Miss. eingeladen zu seyn.

Wo John Walker ist, konnte ich noch nicht erfahren; geht alles ordentlich
ab, so denke ich Dienstag Nachm. nach Bristol zu fahren etwa Donnerstag
nach Bath, Freitag London und Samstag unterwegs nach Edinburgh. (Ubermorgen
kommen Gollmer's nach sind mit Mann hergefahren).

Auf der Rckkehr will ich bei Kbler einkehren, etwa 26 Mai denke ich, und
dann ber Boulogne retour so schnell es geht. In den Pariser Straáen habe
ich noch eine Cigarre geraucht. Dort vielleicht auch die n„chste. Ich hab
schon gedacht ich wolle das Rauchen verschw”ren, wenn ich die œ 250 bekom-
me. Indessen besinne ich mich vorerst und wnsche Dir ertr„gliche Tage und
N„chte611
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt besch„digt.
.ns
.dr HG110562.3
