.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 12 Maerz 62
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Maerz 62
Was ich mit "Dein D" unterschrieb <s. David v. 12. M„rz>*, war wirklich von
David streng aufgetragenes, daher in seinem Namen angeh„ngt. Uebrigens
freut es mich, wenn Dich so etwas bewegt, so klein es ist. Die ewige Weis-
heit spielt auch durch Miáverst„ndnisse mit unsern Herzen und sucht sie
nach oben zu ziehen. - Das ist gut daá Du gelernt hast Dich vor Dir selber
frchten. Gewiá hast Du keinen so gef„hrlichen Feind ausser Dir wie in Dir
wenigstens kann der „uáere Dir nicht viel anhaben, wenn der innere nicht
zum Verr„ther wird. - Auf Steffens halte ich ehrlich gesprochen nicht viel,
und zwar nur aus dunkler Erinnerung. Aber er schien mir mehr ein Vorhofs-
mann zu seyn, d.h. ich konnte Freude an ihm haben ehe ich selbst weiter
eingefhrt wurde. Sein Leben gibt einem den Eindruck eines Mannes, der sich
groáe Ideale setzt, sich und andere dafr begeistert, aber am Ende doch
nichts Ganzes erreicht. Daá er mit den Lutheranern gieng, schadet ihm weni-
ger in meiner Achtung (denn gegen jene Knechtung der Kirche unter Fried
Wilh III durfte jeder Christ stark auftreten) als daá er sp„ter von ihnen
auf so ungengende Grnde hin abtrat. - Wegen katholischer Kirche stimme
ich nicht mit Dir. Solltest Du keinen "2eigentlichen1 Unterschied" zwischen
cath und prot finden k”nnen? So unselig ist der Streit nicht, wenn auch
viel Unseliges mit unterlief; auch handelt er nicht von Formen und Symbo-
len, sondern geht ins innerste Wesen. Wenn die Rechtfertigung aus dem Glau-
ben Schriftwahrheit ist, so verdient sie es, daá man ihr zu lieb den Zusam-
menhang mit der Kirche abbrach. Lieber w„re mir freilich auch gewesen, wenn
2innerhalb1 der Einen Kirche beide Richtungen h„tten fortbestehen k”nnen, die
welche sich fr den individuellen Glauben in erster Linie wehrt und die
welche die Einheit und Universalit„t der Kirche betont. Da h„tte immer die
Eine Seite die andere angespornt und vor Einseitigkeiten bewahrt. Aber Rom
wollte nicht, und so muá ich meine Wahl treffen. Ich will lieber mit Luther
mich „chten lassen, als mit den P„bsten „chten. Das Tridentinum allein
machts nicht aus. Boos konnte sich mit diesem zur Noth noch durchschlagen:
Aber die Geschichte beweist, daá es einmal nicht anders gehen konnte. Me-
lanchthon konnte 1540 in Regensburg mit den ernsten Vertretern der roem.
Kirche bis zu einem Vertrag kommen und beide Parteien sich momentan Eines
fhlen. In Rom aber sagte man nicht Ja. Man hat auch jede evangelische Leh-
re im Jansenismus aufs neue verdammt, und so gehts herab bis auf die Bann-
flche, welche gegen die Bibelgesellschaften in diesem Jahr100 geschleudert
wurden. So mssen wir uns eben ausweisen lassen halten uns aber individuel-
len Ann„herungen Seitens aller redlichen Katholiken immer offen und nehmen
eine expectirende Stellung ein. Gott wirds am Ende recht machen.

Ueber das andere <(Anna G”tz)>* mag ich mich nicht auslassen. Pers”nliche
Zu- und Ab-neigungen sind ein so heigles Gebiet. Und die meisten Seelen
wissen in solchen Klemmen erst nicht, was sie eigentlich wollen. Daá aber
2Du1 gerade hierin zum Tr”ster berufen seist, darber habe ich meine Zweifel.
Ein „lterer Mann w„re eher am Platz, oder auch eine Frau, die nur Gottes
Ehre sucht. Nun lebe wohl
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG120362.2
