.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 13 Sept 62
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Sept 62
Soeben h”re ich die erste Nachricht Deiner Fata und schlieáe mit Verwunde-
rung daraus, daá Du gar nicht auf die Eisenbahn kamst. Ich fuhr Mittwoch
frh mit Jette nach Stuttg, thue es aber nicht mehr, weil ich dadurch um
die Nachtruhe kam und fr die Nachm. Verhandlungen im evangel Saal nicht
viel Sinn mitbrachte. Dettinger pr„sidirte, und Josenhans, Irion etc befr-
worteten Th„tigkeit der Bibelges. nach aussen. Da auch schon der Blindenbi-
bel wegen der steife  fallen muá, erkl„rte sich - auf Pf Haas Vorschlag -
zuletzt alles fr Unterstzung auch der Auáerwrtbgr durch unsere Anstalt.
Pastor Hochstetter suchte das gleich fr seine americ Lutheraner nach etc
was ich aber nicht Alles selbst mit anh”rte. Denn ich war wenig ntze, be-
suchte noch Fried Mller, bei dem Grneisen mit den Vertretern kirchlicher
Kunst eine Sitzung hatte, und gieng heim bald zu schlafen. Am 11ten redete
Hahn ziemlich lange, Dettinger gab den guten und genauen Bericht, an dem
ich nur nachtr„glich auszusetzen fand, daá diese Gesellsch in 50 J. keine
H„ndel gehabt zu haben scheint, w„hrend Josenhans wenn er von 1-2 Jahren
Missionsgeschichte erz„hlt, K„mpfe nicht blos drauáen, sondern auch in der
Kommittee durchblicken, ja - blitzen und donnern l„át. Um 11 3/4 trat ich
auf und erwarb mir das Lob groáen Tacts, indem ich punct 12 mit Rede und
Gebet fertig war. Blumh beglckwnschte mich ganz entzckt: guck, h„ttst so
leicht langweilig werden k”nnen, jetzt ists gerade recht geworden.

Zum Essen hatten wir Landleute, mit denen sich nett reden lieá. Nachm. be-
tete Kapf sehr warm, Blumh sagte oder schrie vielmehr, wie ungeheuer sich
die Mission ausdehne, Josenh exemplificirte wie gewaltig intensiv sie auf-
trete, deutete auf die (von Hengstbg) todtgesagte (armen) Mission, erz„hlte
von chin, afr. nilagiris etc sowie von den K„mpfen in Basel. Als er 1 1/2
St. gesprochen war, schlpfte ich hinaus, es folgten aber leider gar zu
viele; Pf Menzel von Neuwied wurde von vielen nicht recht verstanden. Nach
Bl's Gellen und Josenh's festem Auftreten war etwas Spitziges Kreischendes
im neuen Organ; das Gebet sei sehr sch”n gewesen. Bei Chevalier, Joh Jo-
senh., Weiss sah ich dann nach einander Freunde, wie Mayer von Lyon, Miss.
Mann und Maser, die gern ein Yoruba Spruchbuch drucken m”chten (query obs
untersttzt wrde?) Josenh und Mhlhaeuser, der eben von Basel zurck ge-
kommen war und das Versprechen von 4 Brdern hat (darunter Reim der sich
vor Afr frchtet), zugleich Nachricht von Frau Hoffmann's Tod, (auch Frau
Consist. Mller ist seither gefolgt von 8 Kindern weg) Allerhand ber Tru-
del, einige haben in Stuttg auf Erwachen aus dem Scheintode gehofft, andere
sich erinnert, daá sie auf dieá Jahr ihren Tod vorausgesagt. Frau Reihle
"sie lege die Hand auf den Mund" etc. Josenh ist nach Bremen weiter ge-
reist. Ostertag bittet mich 2 Magazinhefte mit Lacroix auszufllen, was
Gess angeregt hatte. Dieá macht Mhe, denn Steinkopf eilt endlich (2ter Bd
schon S. 450 corrigirt) und ich habe die letzte Karte noch nicht abgestos-
sen. Besuchte auch Malte mit Plebst, von dem ich noch ein Zettelchen beile-
ge, da ich sonst von Mgl nichts zu sehen bekam. Kam Freitag Abds mit dem
Graefenhaeuser hier an und mit Marie und schaffe nun wieder so gut es geht.
Mit herzlichen Gráen an Alle und mit der Bitte zu Gott daá Er Dir das
Luftbad segne
.fo -
                             Dein HGdt
.ns
.dr HG130962.2
