.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Archiv.

                                                        Calw, 13 Okt. 1862.
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Okt. 1862.
Deinen Brief vom 9. habe ich gestern empfangen und in Erw„gung gezogen. Mit
dem lieben Barth zu berathen konnte ich mich nicht entschlieáen. Er muáte
mir n„mlich gerade auch die Jugendbl„tter bertragen, bis wenigstens Stein-
kopf darber eine feste Anordnung trifft. Das habe ich aber auch schon im
letzten Monate aushilfsweise und frher wenigstens teilweise getan, und
glaube nicht daá daraus eine bedeutende Arbeit erw„chst. Um also in die
Ordnung dieser Angelegenheit keine St”rung zu bringen, schweige ich von
Deinem Vorschlag.

Mit des Herrn Beistand glaube ich die Redaktion des Magazin's auf 6 Monate
bernehmen zu k”nnen, natrlich so, daá ich mich w„hrend dieser Zeit von
der Mal Arbeit absolvirt ansehe. Was das Material sein wird, kann ich mir
natrlich nicht denken. Ich wnsche aber sehr, die einschl„gigen Plane des
lieben Ostertag zu kennen: was er alles zu bearbeiten gedachte und in wel-
cher Ordnung. Wenn ich einen Gehilfen brauche und finde, werde ich natr-
lich zugreifen. Uebrigens kann es im Winter da ich kaum auf Feste gerufen
werde, 2zur Not1 auch ohne Gehilfen gehen. Wenn Materialien fr 1-2 Hefte
schon beisammen liegen, so bitte ich natrlich um schnellste Uebermachung.

Bei der Gelegenheit will ich erw„hnen, daá ich vor einem Jahr von Irion um
Material zu einer Geschichte Malabars gebeten wurde. Ich sandte ihm von
meinen Sammlungen was er lesen konnte, vermochte aber nicht auf seine Bitte
einzugehen, daá ich ihm n„mlich von dem anderen die Hauptsache zusammen-
schreibe. Denn das h„tte mich soviel Zeit gekostet, daá ich dann lieber das
Werk selbst ausgefertigt h„tte. Dagegen bot ich ihm an, seine Arbeit durch-
zusehen, wenn vollendet und falls, ich sie nicht vervollst„ndigen k”nne,
was von seinem Plan abhienge, wenigstens zu verhten, daá bedeutendere Ver-
st”áe drein kommen. Ich sagte das, weil ich weiá, daá das meist in portu-
quen, franz”s. und holl„ndisch vorhandene „ltere Material Br. Irion nicht
zug„nglich war. Ich habe aber nicht weiter von der Sache geh”rt, die mitge-
teilten Bcher und Schriften hat er mir einfach zurckgeschickt. Vor eini-
ger Zeit da ich mit ihm zusammen traf fragte ich ihn wegen des Werks, und
meinte zu h”ren, es erscheine vielleicht im Magazin. Kann ichs wohl zu se-
hen bekommen?

Eben kommt die Inlage die Du auch lesen wollest. Mit herzl. Gráen von Frau
und mir auch an Deine liebe Frau
.fo -
                                   Dein
                                     H. Gundert

Ich fge den Empfangsschein fr das viertelj„hrliche Honorar bei, dessen
Belauf ich von Herrn Weitbrecht erhalten habe.



                                                        Calw, 13 Oct. 1862.
Verehrtestes Comite!

.fo +
Ich habe leider im verflossenen Halbjahre so wenig Malajalam Arbeit getan,
daá darber zu berichten fast l„cherlich wird. Alles beschr„nkt sich auf
die Revision einiger NT.lichen Briefe und des von der Madras Regierung ge-
druckten Katechismus der Mal. Sprache.

Dagegen besch„ftigte ich mich viel mit der Missionsgeschichte, welche sammt
ihren 6 Karten mir mehr zu schaffen machte als ich selbst erwartete. Sie
ist nun beinahe vollendet. Nebenbei habe ich fr die Erinnerung an Gom-
pertz's Wirken einiges getan, und aus meiner englischen Reise eine Episode
zu einem Tractat bentzt. Handelt sie nicht von dem Wirken der Mission, so
doch von ihrem Geist und Ursprung.

Ich wollte eben an die Lexikonsarbeit gehen als mich Herr Dr Ostertag um
die Vollendung von Lacroix's Leben fr das Magazin bat. Ich stehe nun am
Dezember Heft. Weitere Arbeiten fr das Magazin will ich gerne bernehmen,
wenn es Ihnen fr jetzt n”tiger erscheint, als die Vollendung des Lexikons.
Ich verhehle mir nicht, daá es fr mich schwierig sein wird, nach den aus-
gefeilten Darstellungen des bisherigen Herausgebers etwas zu liefern, das
in Ton und Haltung nicht gar zu sehr absticht; man wird aber der Not des
Uebergangsstadiums Rechnung tragen.

Mich Ihrer Frbitte empfehlend verbleibe ich
.fo -
                                           Ihr gehorsamster
                                                         H. Gundert.
.ns
.dr HG141062
