.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 14 Jul 62
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Jul 62
Meáner ist verstimmt gegen H <H„berle>* wegen einer Reihe Thesen, die ein-
mal nicht gut aufgenommen wurden, daher scheint es mir berh”rt er die Din-
ge. Schon lange findet er sich in Kr„nzchen etc nicht ein, wegen Uebelbe-
finden, das ihn ja lange festgebannt hat. Aber daá H. es entschieden
wnschte, daá Du nach G<echingen>* k„mest, und zwar am ersten Montag im Ju-
ni zu welchem ich wieder ins Kr„nzchen kam, das kann ich alles Ernstes be-
zeugen. Von Di”cesanverein und dergleichen weiá ich freilich nichts, und da
k”nnte immerhin etwas vorgefallen seyn. Aber doch nur soviel, daá H keinen
bestimmten Vorschlag machen, sondern Deinen Wunsch abwarten wollte.

Von Josenh. habe ich gar nichts ber die M„dchen geh”rt, konnte auch wegen
nichts fragen, so belegt war seine Zeit. Immer Besuche, gerade wenn ich am
Reden war. Aber gewiá gibt er Dir die M„dchen gerne heraus. Nur hat er ger-
ne, wenn Alles an ihn geht. Merkwrdig war mir, wie bel er's vor meinen
S”hnen nahm, aus meinem Verfahren in Betreff H's zu schlieáen, ich halte
ihn nicht fr befugt, auf eigene Faust einen Z”gling zu entlassen. Mir war
das nicht eingefallen; und er gab sich damit vor ihnen eine Bl”áe. Dem neu-
en Insp der Bremer Gesellsch. 2Zahn1 gab er vor mir eine sehr detaillirte Be-
schreibung seiner Stellung. Frher habe er als mit der Committee K„mpfe ge-
habt; seit seinem letzten Stuá in Betreff der Sclavenfrage nicht mehr.
Jetzt sehe er msse er sich erst in Acht nehmen, seiner Sache ja gewiá zu
seyn, weil keine Opposition mehr ihm im Wege stehe. Fromm seyn, sei fr ei-
nen Insp. sehr schwer etc.

Indessen h”re ich soeben, daá H nach 38t„giger Fahrt in Newyork angekommen
ist, von Hunger, Durst u.s.w. tchtig mitgenommen. Es muá s„uisch zugegan-
gen seyn auf dem Schiff, Unzucht am hellen Tag etc. Indessen konnte er an 3
Sonntagen predigen und scheint ordentlich ins Gericht genommen worden zu
seyn ber verpaáte Gelegenheiten.

15. Gestern Abend konnte ich mich unter den Pfarrern versichern, daá Deine
Versetzung nach G.<Gechingen>* sehr angenehm w„re, namentlich an dem Dekan.
Es ist 2nichts1 vorgekommen das zum Vermuthen des Gegentheils veranlassen
k”nnte. Aber Freitag ist das letzte Datum um sich zu melden!

Nun Adieu Der HErr helfe zum rechten Ausschlag!
.fo -
                                               Dein HG
.ns
.dr HG140762.2
