.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 14 Febr 62
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Febr 62
Hier hast Du mein Neuestes an Mgl und 6 C dazu zum Siegeln und fortschik-
ken. Ich h„tte ein envelope drangerckt, wenn ich nicht d„chte, vielleicht
machst Du ein Brieflein zum Umschlag bereit

Die 2 neuen Brder fr Brasil haben solche Reden gehalten, daá wie Sam be-
merkte man laut lachen muáte, wenn man die Leute kannte. Bes. beim Abgang
sei eine nicht einf„ltige, nein nur einfache Rede etwas beraus rares. Ich
hielt letzthin Stunde ber Matth 9 Schluá: "Arbeiter in die Ernte" darum
sollen wir beten. Nicht um Geld. Das kommt von selbst. Die Arbeiter sinds,
die bezeugen, daá Gott mit uns ist. Was kostet nur ein sonst guter, aber
nicht arbeitsamer Mann. Was wirft nicht die ganze Mission in Dtschld Engld
Amer etc allj„hrlich fr untaugliche Arbeiter hinaus! Ich denke: Ich habe
schon genug ums Geld gebetet, lieber bete ich um die rechten Arbeiter. Nach
diesen verlangt der HErr und der Geist. Denke wir h„tten etliche von Gott
bes. gesegnete Arbeiter, die ein paar reiche Gutsbesitzer gew„nnen. Wie w„-
re da so bald Arbeit fr alle m”glichen Christen gefunden und Aufsicht da-
zu. Andrerseits wenn wir weichliche, dem Luxus zugethane, Brder und Schwe-
stern bekommen, wie schlieáen sich die Herzen der Miss. Freunde so schnell
zu! Der HErr mehre das Gebet in der rechten Richtung!

Irdische Liebe wird natrlich von der geistlichen berwunden, aber doch al-
les langsam. Wir leiden an gemthlichen wie an k”rperlichen Krankheiten,
und der Geist Gottes braucht oft lange, bis Er so etwas wirklich unter die
Fsse wirft. Ein paar Jahre in seinem Leben wird fast jeder Christ rein nur
fr solche Krankheitszeiten dran rcken mssen. Und die sind dann nicht
verloren, sondern der Mann steht dann anders da, als vorher. Der HErr hat
doch viel Langmuth auf uns zu verwenden! Nun lebe wohl!
.fo -
                                                       Dein H.G.
.ns
.dr HG190262
