.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                          Calw 14. Okt. 62

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14. Okt. 62
Es freut uns, daá die afrik. Post doch ertr„glich lautet. Das ist alles
dankenswert. Auch ber Schaufl. freue ich mich. Es scheint doch ein gesun-
derer Ton als den er frher angeschlagen hat. - Arbeit giebts freilich vie-
le, aber zur Hilfe ist schwer Rat zu finden. Ich hatte an Jette gedacht,
aber nur einen Augenblick, denn ich m”chte keine St”rung in ihre heiklen
Verh„ltnisse (zu Tante Sssk.) bringen. Marie k”nnte auch einmal gelegent-
lich angreifen. Man máte eben die rechte Stunde erwischen, und dann k”nnte
es ihr gut thun, denn sie lebt noch viel von Stimmungen und dergl. - Einst-
weilen mache ich vorw„rts von Tag zu Tag und hoffe es geht so lange es ge-
hen soll. Malayal. ist freilich dadurch ausgeschlossen, und das ist mir
leid, weil ich weiá, daá Viele thun k”nnten was ich im Deutschen thue, und
jetzt wenigstens wohl keiner, was ich in Mal. verm”chte; aber so wirds eben
verteilt, und man fgt sich in der Hoffnung aufgeschoben sei nicht aufgeho-
ben.

B. hat diese Nacht unruhiger geschlafen als sonst. Doch hat er mehr Appe-
tit. Wenn Widm. ihm sagt, es gehe doch besser etc kann er ihn anschnauzen:
Was weiást denn du? Ich muá es doch besser wissen etc natrlich im Spaá. Er
klagt, daá er nicht einmal seinen Namen mehr recht schreiben, Handschrift
kaum mehr lesen k”nne. So hat er mir denn auch die Jugendbl„tter proviso-
risch bergeben, nachdem ich sonst schon dran gearbeitet. Fr poetica, Bi-
belr„tsel und dergl. weiá ich freilich kaum Rat. Wunderlich erscheint mir
immerhin dabei, wie schweigsam der Dr die 2 1/2 Jahre her war, da sich als-
gemach ber Alles h„tte reden und verfgen lassen; und jetzt soll ich im Nu
fr Alles Rat wissen. Nun er wird sich hoffentlich finden. Natrlich hat
Steink. erst zu erkl„ren ob er keinen andern statt meiner im petto hat.

Zaremba's Antwort auf meine Frage wirst Du mir gelegentlich mitteilen.

Die Knaben haben von Stuttg. unterwegs (zu meinem Trost) ihre Pistole ver-
loren, Du weiást die von Herm. - jetzt meinen sie immer man solle ihnen ei-
ne kaufen. Wir sind sie aber wohl los.

Woher die Marken? fragt Dav. Doch nicht durch Austausch, denn sie seien
ziemlich wertlos. Er hat in Stuttg. ordentlich Gesch„fte gemacht und grát
mit den Andern und
.fo -
                           Deinem V.
.ns
.dr HG161062
