.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 15 Jan 62
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Jan 62
Euer recommandirter Brief kam sicher an. Ich hoffe der meinige mit 15 Fl
ist auch glcklich zu Handen gekommen. Rekommandirt war er nicht. Er kreuz-
te sich mit dem Euren und enthielt 10 Fl fr die M„gdeanstalt und 5 fr
Paul Mohl. Nach Barmen habe ich geschrieben, und hoffe die brigen Kreuzer
(behalte fein die Summe) gelegentlich zu erstatten.

Euer Butterbrod enthllte ich bei meiner Ankunft hier und vertheilte es.
Wie kommt ihr nur darauf mir Butter zu streichen. Ich esse ihn nie, seit
ich ao 36 auf der Seereise einen Eckel daran faáte.

Ich fuhr mit einem Katholiken der den Hopf herausstrich und ber Missionen
los zog, als zur Unterjochung Fremder, bis dahin glcklicher V”lker erfun-
den. Ich lachte und gab mich zu erkennen. Er h”rte dann recht ordentlich zu
und hielt es am Ende doch auch fr ein Glck, daá wir Deutsche von Missio-
naren heimgesucht wurden.

Julie ist wieder wohl. Hoffentlich die liebe Tante Emma auch; Fr Wrz dage-
gen noch immer ins Bett gesprochen. Sie scheint sehr schwacher Constitution
zu seyn. Fried hat jetzt eine extra Lehrstunde genommen um Musterzeichnen
zu lernen. Da sagten die Wz sie wollen es bezahlen, weil es ihnen zu Nutzen
komme. Fried mag aber nicht und ich wehre mich auch, weil es ja doch sein
Profit ist.

Nun der HErr sei mit euch und gebe euch fr”hliche Tage. Von den Knaben kam
heute nichts. Ich wartete noch darauf um etwas Nachricht mitzuschicken.

Ostertag will Samstag oder Montag nach Stuttg kommt, wegen dem Tod seines
Neffen Dr Jaeger. Ein anderer Neffe Hbscher ist dieser Tage in Basel be-
graben worden.

Adolph wird das Calwer Blatt fr den Jnglingsverein empfangen. Er solls
bei Herrn Chevalier erheben, der ja mehrere erhalte. Von Fr Cheval's Reise
nach Baling hatte ich schon vorher geh”rt (durch Werner an B.) Herzlich
grssend
.fo -
            Euer
              HGdt

.fo +
Will doch auch einmal danken fr eure freundliche Aufnahme. Wenn ihrs thut
fr den Besuch, fr welchen Block mát ihr mich halten, wenn ich ber meine
Schulden so leicht hinweggehe!
.ns
.dr HG150162.2
