.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                               <16 Mai 62>*
Lieber Herr Doktor!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <16 Mai 62>*
Es freut mich recht zu hîren da· Sie gut nach England gekommen sind und da·
es Ihnen dort ordentlich geht. Es wird in London ein rechtes Getreibe sein,
besonders gegenwÑrtig wÑhrend der Ausstellung. Donnerstag, den 8. Mai mu·te
David das Examen zu uns herÅber machen. Am letzten Montag wurde Morgens ___
7 1/2 Uhr Kirchenkonvent gehalten und David als der 1. mit 11 Fehlern auf-
genommen. Deckinger war mit 13 od. 14 der 2. Am Montag mu·ten sie sogleich
einrÅcken und sind jetzt seither da. Am nÑchsten Montag ist Vakanz und sie
dauert 14 Tge. Da Herr PrÑceptor verreist, so gehe ich auch wieder nach
Hause, vielleicht schon morgen. Vorgestern kam Carl Weigle und Paul und Da-
vid wollen mit ihm am nÑchsten Mittwoch nach TÅbgen und von dort nach Ba-
lingen.

Mit dem herzl. Wunsche, der liebe Gott mîge sie gesund erhalten verbleibe
ich
.fo -
                      Ihr
                            dankbarer
                                        Julius Desselberger.
Calw, den 16. Mai 1862.



.an 2
----------
1. Ab hier von Julie Gundert.
.fo +
611Dear papa

Many thanks for your last, I easily undestand you are very tired and find
scarsly any rest which is good neither for soul nor body, stay rather some
days longer in England and take some rest your work will be better done.
Charl Weigle came to us on Wednesd our boys get their vacances only tomor-
row and will on Wednesday D.V. go with Charl W. to Tubigen. Mariea Weding
is on Tuesday, much wex that the Children do not go to it. Samuel wrote a
nice letter; but he has too much tender feelings towards his brother, he
does not take the thing in a right light mourn over him because of his un-
healthy state is wanted with prayer, but in his case we must enter in Gods
mind knowing no one according to the flesh. I trust we schall soon hear how
and when he imbarked. I am often with him in my mind but quiet, as you say
leave him in the hands of His Maker who alone Can Hammer at him. We are
thank God all well here. I paid yesterday a visit to the Dr who is as
usual. We paid a visit to Neuhengstett we have still to go to althengstett
to Stamheim to Zafelstein and to Altburg perhaps. As David has written you
on a thick bit of paper it must be coppied on this; but very secretly for
he has forbiden to read his note Adieu dear papa love to all the friends
.fo -
                              Yours J gundert



611Lieber Papa!

Mir geht es ziemlich gut in der Schule, wir haben bis jetzt nur Aufgaben im
Katechismus gehabt. Am ersten Tage beim Herrn PrÑceptor (Montag) haben wir
gleich ein proloco gemacht, kînnen es aber erst in 3 Wochen wissen, der
Wievielte man ist, denn am nÑchsten Montag ist Vakanz 2 Wochen lang. Der
Carl Weigle kam vorgestern, und bleibt bis zum Mittwoch, geht dann mit uns
bis TÅbingen. Ich bin sehr froh, da· Du mir Marken mitbringst. Wenn die
alten Schweizermarken so viel gelten, will ich Dir eine schicken. Jetzt ist
der Hermann schon auf dem Meer. Wie geht es Dir, nichtwahr, wenn Du Zeit
hast, schreibst Du mir allein einen Brief.

Es grÅ·t Dich Dein Sohn
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier Brief von David Gundert, kopiert von Marie Gundert.
                              David Gundert.
.ns
.dr HG160562.2
