.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ an Samuel

                                                          Calw 16. Apr. 62.
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16. Apr. 62.
Gestern Abend noch kam Dein lieber Brief an, der Herm's Abreise meldet. Es
freut mich daá ihr ein Bedrfnis sprt doch auch von einander Abschied zu
nehmen. Wenn man so beisammen hockt, denkt man selten an die langen Tren-
nungen, die noch kommen m”gen! Wenn man nur endlich wieder beim Herrn zu-
sammen kommt! - Gestern erz„hlten die Knaben von Basel, wie sie einst den
Plan gemacht hatten durchzugehen. Besonders stach ihnen eine Rheininsel ins
Auge. Dort hatten sie im Sinn sich anzubauen. Man h„tte an den Groáherzog
von Baden eine Bittschrift abgehen lassen, um Gew„hrung zur Niederlassung
daselbst. Das brige h„tte sich alles von selbst gemacht. Nur auf den er-
sten Winter war man etwas bange. - Ich fragte David, ob ihnen hier noch
kein solcher Gedanke gekommen sei. Aber das war ihm ganz b”hmisch! - Herm.
wird Dir wohl dies nach Laeufelfingen (Pf. Buser) schicken.

Ich glaube nicht daá Martig am Herz leidet wenn er Berge abgraben kann. Dr.
B. meints auch nicht. Zimmerm. schrieb mir von Africa sie erwarten Mader
sehr frh und t„uschen sich wohl darin. Auch ber die Sklavenfrage l„át er
sich aus. Ich hoffe darber beim Besuch in Basel mich besser zu orientie-
ren. Auer haben sie sehr abgeraten. Aber es zog ihn so zum Episcopal Wesen.
Mir kommt das beraus kindisch vor. Gewiá bildet er sich den Zug zu dieser
Form nur ein. Denn die praktische Erfahrung von ihren Vorteilen und Nach-
teilen muá ihm doch abgehen; und nach allem was sich in der Theorie dafr
sagen l„át, muá einer doch erst fragen, eigne auch ich mich dafr? Am Ende
paát man berall hin, wenn Gott einen klaren Ruf ergehen l„át, aber selber
w„hlen ist doch ganz was anderes. Wir Deutsche mssen doch zu allem Fremden
auch unsern Beitrag liefern! Darin ahmen uns die Ausl„nder nicht nach. -
Mit „uáern Sch„den hat man viel in der Mission zu thun. Geschickte Hilfe in
solchen F„llen gilt auch mehr, als blos inneres Mediciniren. Ich habe na-
mentlich mit Geschwren oft zu thun bekommen, wie sie aus unreinem Geblt
und dgl. herkommen. Dann mit Schlangengift. Auch Beinbruch. Wenn es geht,
wohne Operationen bei, wie Amputationen u.s.w. Es ist schon der Mhe wert,
um des Ekels los zu werden.

Der Mann der unser Haus beziehen soll, wird nun nicht heiraten, da sich die
Braut zurckzieht. M”glich ist, daá wir nun bleiben k”nnen. Doch máten
wirs sehr gewiá haben, um nicht zwischen 2 Sthlen niederzufallen. Die Un-
redlichkeit unserer Magd ist nun zweifellos geworden. Man redet aber nicht
davon, da sie sich ja verheiratet und hier wohnen wird. Aber ich werde ihr
noch sagen, daá wir treuere und gewissenhaftere Heiden zu Dienstboten ge-
habt haben. Jetzt sieht man, warum das Wort nie Eindruck machte. Ach was
ist es fr ein elendes Ding um ein Christentum das nicht zur That wird!

Gott behte uns in Gnaden davor!

                              Mit herzl. Gruá
.fo -
                                           Dein V.
.ns
.dr HG230462
