.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw. auf No I.)>*

                                                            Calw 16 July 62
                                                           <erh 11. Nov!!>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 July 62
Am 14ten frh kam Dein <I>* Brief <vom 28 Juny>*, 15ten einer von Tante E.
Dub. (vor Deiner Ankunft geschrieben), heute einer von Bremen, der zuerst
die Nachricht Deiner Ankunft zu bringen meint. Der HErr sei gelobt, daá Du
gut hinberkamst, wenn auch der Weg ein schwerer war. Ich glaube mit Dir,
daá Du nachtr„glich noch sehr froh dran seyn wirst, das durchgemacht zu ha-
ben. Natrlich h„tte ich diesen Weg nicht gew„hlt, wenn ich ihn 2so1 gekannt
h„tte. Ich verlieá mich auf Vietor's Specialkenntniá. Schon ein Schiff mit
500 h„tte ich nicht gew„hlt, wegen der m”glichen Entwicklung von Krankheit
etc. Daá Du darber so gut wegkamst, ist auch ein Geschenk Gottes. Dagegen
hatte ich geglaubt, Du werdest trockene Frchte und dergleichen mitnehmen,
wie ich Dir gesagt hatte; und in Bremen w„re das doch leicht zu erfragen
gewesen. Ich werde B. Deinen Brief lesen lassen und wenn er so meint, ihn
auch V. mittheilen, damit dieser fr knftige F„lle Bescheid wisse. Du
wirst noch unten von ihm lesen.

14 May war ich in Bristol, bes. bei Fr Groves und Herrn Start. 15 M in Bath
16 in Lond, wo ich auch ins house of Lords gefhrt wurde, ohne viel Ohr zu
haben, so drckte mich meine Aufgabe. 17. Eingeschifft auf dem Dampfer
Clarence, wo der fromme Capt. R Wilson am 18ten eine sch”ne Predigt hielt,
ein Genueser Capt davon gerhrt den Pabst gerne los w„re. 19 Abends bei
Col. Young. Gleich am 20 nach Glasgow gefahren und bei J. Henderson Esqr
unserm ausdauerndsten Freund auf seinem Landgut am Clyde. 21 nach Edinb zu-
rck, wo ich bei Lady Foulis wohnte und sonst in hohe circles kam, gerade
als Du am tiefsten drunten warst. 22 wurde die General Assembly der Free
Church er”ffnet. Ungeheure Theilnahme dergleichen ist viel eindringlicher
als die Londoner Feste, weil man ins ganze Leben der Kirche, ihre K„mpfe
und N”then hineinsieht, nicht blos Triumphnoten h”rt. Traf auch mit deut-
schen in Ed. zusammen, aber keinen Glaubigen; dagegen indische Missionare
und andere intressante Leute. Die Fahrt nach London in fast nachtloser
Nacht fr 33 shillings. 27 frh kam ich an und wohnte bei Kbler, sah dort
Oberst Carr von Indien und Hebich blickte auch am letzten Tag noch in die
exhibition, und fuhr endlich 29 Abds mit Oberst Young und seinem jungen Be-
gleiter Lieut. Orr von der Madr Armee ber Boulogne nach Paris, das sie et-
liche Tage sehen wollten. Ich gleich weiter am 30 Mittag mit einem athei-
stischen Dr aus Ungarn, einem verwachsenen Zwerg, der sehr hoch von sich
hielt, daher wir nicht sehr nahe kamen, so eng er sich an mich anzuschlie-
áen suchte. 31sten Abends war ich in Calw, wo die Kinder auf mich warteten.
Erz„hlte erst dem Dr ein wenig und gieng dann zur Mama, die ich recht ge-
faát traf. Vom Juni will ich nur kurz sagen, daá also Oberst Young mit Orr
kamen und sich hier und in der Umgegend etliche Tage gefielen. Am Pfingst-
montag war das Fest in Stammh sehr besucht. Dazu kamen auch V's von Bremen
und als sie fort waren, lag auf meinem Tische die Ausgabe fr den Gabain.
Ich durfte aber absolut nicht danken. Da dachte ich, das wolle ich dem
HErrn geben, als eine Art Gelbde fr Deine glckliche Ueberfahrt und ver-
theilte es. Einmal fr den Calwer Verein, dem ich in England nicht so viel
gentzt hatte (pecuni„r) daá ich die Reisekosten herausgeschlagen h„tte,
dann fr das Basler Miss. Fest. Nachdem ich in Altensteig und Neuenbrg
Miss. Feste besucht hatte, gieng es nach Basel. Ich h”rte von dort, daá
Pfrunder und Igel + sind, Steinemann aufgegeben ist. Christaller, Mader und
David As. sind dafr ausgesandt worden. Auf dem Feste besuchte ich zuerst
Yg und Orr die im 3 K”nig wohnten, aber schnell fortwollten, weil es ihnen
vor dem m”glichen Sprechen bei der GCfz graute. Sie hatten eine sch”ne
Schweizerreise hinter sich, nur etwas verregnet. Aus dem report kamen sch”-
ne Sachen zum Vorschein, bes. die Bekehrung des Tahsilder Sohns von Honore,
die als Festgabe gedruckt wurde. Auch auf den Nilagiri und sonst rechte Be-
kehrungen. Schuld 311000 Fcs die uns sehr an's Herz gelegt wurde. Besuche
machte ich sehr wenige, bei Ostertag, Martin und Fr Ecklin. Redete mit Jo-
senh ein wenig, der gute Hoffnung fr Dich hat. Gess examinirte trefflich,
der liebe Peter predigend. Ziegler Ruckaber Reim Herlitz und Piton wurden
eingesegnet, ersterer fr Ind, letzterer als Generalcassier fr Afr wozu
auch Sam. vorgeschlagen, aber wegen Jugend beseitigt worden war. In den
Kinderh„usern hatte ich viel Freude. Ich hielt 6 Jul die Martinsstunde bei
Sturm und Gewitterregen, worunter "das B„umlein" zerschlagen wurde. Inter-
essante Begegnungen mit allerhand Leuten, von denen mir Plebst und andere
Missionare die liebsten waren. Chr Mller hat eine brave Braut eine Laemm-
lin von Bern, mit der er uns auch hier besucht hatte. Jetzt geht er bald
mit Metz und Ammann aufs Arbeitsfeld zurck.

Wegen Deiner Adresse war ich etwas verlegen. Du sagst gar nicht, bei wem Du
bist oder seyn wolltest. Ich denke ich will die Adresse von Tante Dubois
bentzen, da mir das Barclay Street noch zu unbestimmt ist, falls Du schon
weiter gereist seyn solltest. Hier war mir sehr wichtig, daá Julius in den
letzten Wochen tief bewegt ist um sein Seelenheil und auch mit gleichge-
sinnten Confirmirten darber spricht. Fried. scheint bes. seit Deinem Ab-
schied sehr weich zu seyn. Er betet auch und will sich anstrengen, mit Gott
zu wandeln. Paul so fleiáig wie immer und David einigemal bermthig (bes.
da er einmal der 2te in praec's 2ter Klasse wurde, was aber nicht lange
w„hrte) dann auch sehr herabgestimmt durch Zahnweh und dann beraus zart.
Der Hausbesitzer Mersch hat eine Stuttg. Putzmacherin zur Braut gefunden
und will uns jetzt draussen haben. Wir weichen darum und gehen wohl auf Ja-
cobi ins Gerberhaus, wo auch sch”ne Tage in store fr uns seyn werden. Wenn
wir nicht gehen, scheint er bereit, uns hinauszutrommeln. Denn seit seine
Websthle rasseln, ist das Haus bedeutend anders geworden. Dazu kommt er
Nachts sp„t, unten zu schlafen und macht viel L„rm. So spren wir uns nicht
mehr zu Hause wie frher.

Heute wird der K”nig vom Wildbad erwartet, wohin er 29 Jun hier durchfuhr.
Er soll dann Fabriken einsehen und wird wieder wegen Eisenbahn angebohrt
werden.

Nachtr„glich sage auch noch etwas von denen die Du als Kinder Gottes auf
dem Gabain trafst.

Jul. Desselb. hatte auch eine Tante, Notar Nanz's Frau in Newyork. Die ist
letzten Monat gestorben.

Heinr. Enálin war in Teinach, ohne daá wir ihn sahen. Am 29sten Juli war
sein Vater hier eingekehrt, aber hatte nicht auf unsere Rckkehr von Al-
zenbg gewartet. Letzte Woche wollten wir den Badgast besuchen, er war aber
schon wieder fort. Dagegen fanden wir Herrn Praetorius mit Helfer Ege. Er-
sterer ist noch immer, oder wieder aufs neue tief drunten und scheint sich
immer schwerer durchzuschlagen. Ich fand ihn sehr bedrftig des Zuspruchs.
Er kam auch am 13ten* herein, da ich in einer Miss.stunde vom Basler Fest
erz„hlte, und sp„ter mit ihm bei Helfers vesperte. Jetzt soll Sam. der die-
sen Morgen mich im Bett begráte, ordentlich verregnet, ihm bald einen er-
heiternden Besuch machen. Nun will ich aber den Brief fortschicken. Wie
bald er fortkommt, weiá ich freilich nicht. Der treue Gott, der ber Dir
wacht, wolle Deine Schritte bis ans rechte Ziel lenken. Arbeit wird sich
berall finden. Er gebe Dir die Gnade, Seinen Willen ganz thun zu wollen,
so wirst Du ihn auch unfehlbar erkennen. B. grát herzlich und gratulirt
zur gesalzenen Reise. Es muá ja alles gesalzen werden und Opfer ins beson-
dere. Der gute HErr liebt uns doch unbeschreiblich, und je mehr wir Anderes
in den Tod geben, desto lebendiger gibt Er sich uns zu fhlen. Lobe ihn
frisch drauf los sammt
.fo -
                                 Deinem V.

Prof. Riggenb. fragte bes. theilnehmend nach Dir und grát, ebenso Zaremba
usw
.ns
.dr HG210762
