.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Miss. S. Hebich bei Herrn Daendliker Wurstenberger, Bern

                                                           Calw 16 Dec 1862
Lieber Alter <Hebich>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Dec 1862
Daá Carr die padre Wittwe Wylde (mit einem 9j„hr T”chterlein) Young die
Schwester Orr's Jane, heirathet, habe ich geschrieben. Jetzt auch M”gl -
nach Ostern - die Bertha Schmidt von Fcft, einzige Bekehrte in einem rei-
chen Haus, kr„nklich aber fleiáig zu guten Werken, 39j„hrig Er ist ganz
fr”hlich von Fcft zurckgekommen, nachdem er den Verwandten auch beil„ufig
600 Fcs fr Basel abgenommen hatte.

Wegen meiner darfst Du ruhig seyn. W„re von Basel ein Wort gekommen, daá
man mich dorthin wnsche, so h„tte ich noch eine Woche nach B's Heimgang
dieses in Erw„gung ziehen k”nnen. Zwei Herren aber konnte ich nicht l„nger
dienen. D.h. Ich konnte nicht hier B's Stelle einnehmen und zugleich amt-
lich unter Basel stehen. Damit h„tte ich entweder den Verein auch der Bas-
ler Committee untergeordnet, oder mich zu einem Artikel gemacht, ber wel-
chen die beiden Committeen noch l„ngere Verhandlung h„tten pflegen mssen.
Beides gleich ungeschickt. Ich muáte mich also auf ein 2freiwilliges1 Dienst-
verh„ltniá zu Basel reduciren, und daá es damit keine Gefahr hat, siehst Du
selbst ein. Ich kann doch viel freier fr Basel auftreten, wenn ich davon
nichts mehr fr meine Person zu erwarten oder zu frchten habe. Und wenn
das auch nicht der Fall w„re, ists doch besser auch dem Scheine auszuwei-
chen und ein klares Verh„ltniá herzustellen. Ich war ja auch in Indien 2
Jahre von Basel los, habe aber gewiá mich weder im Herzen der Mission ent-
fremdet gefhlt, noch ihren Dienst darber vergessen. Ebenso thue ich jetzt
soviel fr Basel als zur Zeit da B noch lebte und hoffe nicht damit in
Rckstand zu gerathen. Daá ich auch in Indien am Verh„ltniá der Untergeben-
heit nie schwer trug, und also auch jetzt keinem unverst„ndigen Freiheits-
trieb folge, siehst Du gewiá ein. Ich bin einerseits freier, andrerseits
fester angenagelt als je. Der HErr helfe vollends in Gnaden durch, es sind
ja nur noch einige Schrittlein bis zum seligen Ende.

Es soll mich freuen wenn Du nach Stuttg kommst, dann habe ich auch was von
Dir bei meinen Besuchen. Der liebe Moer hat Coffin's butler getauft und
seine Familie, doch das schrieb ich Dir schon. Ich hoffe der HErr wird noch
was rechtes aus ihm und durch ihn machen. Frau Strobel sei sehr schwach,
daher er auf den hills bleiben msse. Herre wolle fort, warum weiá ich
nicht. Die Mission befriedigt ihn scheints nicht. Daá sie Paul von Palghat
entlassen mssen, thut mir wehe. Calicuter Christen wollen sich an die
Church (Caplan) dort anschliessen. Fritz schreibt nie. Ich verstehe die in-
dica nachgerade nicht mehr recht, weil mich niemand auf dem Laufenden er-
h„lt.

Mein Herm. ist nun pastor in Detroit und scheint sich zu ermannen. Er sieht
doch immer mehr, was fr eine Aufgabe das ist, den armen Menschen Christum
zu verkndigen.

Ehe Du nach Engld gehst, wnsche ich Dich zu sehen. Der HErr wirds richtig
lenken. Ich hoffe Du wirst mit Carr auch Irland besuchen mit Yg Schottland.
Es ist dort viel to pick up fr unser einen. Ich gienge gerne alle 2 Jahre
hinber, weiá aber nicht, wie weit es sich macht. Der treue Gott segne Dich
auch auf den weiteren Reisen!
.fo -
                                   Dein
                                       HGdt
.ns
.dr HG161262.2
