.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Missionar G Plebst, Lauffen a N

                                                           Calw 16 Maerz 62
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Maerz 62
Deine Nachricht von Winn. hat mich recht gefreut. Hoffentlich kannst Du
wieder an's alte Pl„tzchen und gibt der HErr Segen zu weiterer Arbeit.

Vom lieben M”gl habe ich eben die Inlage erhalten. Sie zeigt, wie sehr er
leidet. Der HErr gebe ihm ein neues Licht aus Seiner Flle, so wird er ge-
nesen und die bisherige Finsterniá wird auch gute Frchte tragen.

Col. Young ist in Schottld angekommen, er leidet auch noch tief an seinem
Verlust. Alles kommt ihm so ”de vor - er h„lt sich aber an Jesum und
schreitet frisch voran.

Heb. sei in Kiel. In Ind. frage noch Alles ob er zurckkomme. - Metz sei ja
auch bereit zur Rckkehr. Meine Tochter sah ihn in B”bl von einer Conferenz
zur andern eilend. Sie ist in Stuttg und lernt Kleidermacherei.

Mein Herm ist auch wieder in einem Pech gewesen. Er wurde bei G”tz in Basel
geistlicher Rath, als die Tochter sich besann ob sie Reinhardt's Ruf nach
Ind. folgen solle. Da sprt er noch gar nicht, wie unpassend fr ihn solche
Aufgaben sind; und es gab alle m”gliche Herzensverwicklungen, denen er viel
besser ausgewichen w„re. Doch macht er im Ganzen sichtlich voran.

Gestern sah ich wieder einige Pregizer. Sie kamen mir aber sehr todt vor.
Legen allen Nachdruck auf die Wirkung der Taufe, vertiefen sich dabei in
Gottes ewigen Rathschluá und in die Wiederbringung und lassen es am Ende
gehen, wie es geht. Den Heiden ist ja schon gepredigt worden R”m 10,18, al-
so l„át man sich ber Missionspflicht etc keine grauen Haare wachsen.

Von Kullen sagte Hoffmann hier im letzten Jahre, er sei so ein tchtiger
Arbeiter. Es klang wie eine Herausforderung, ich sagte aber nichts darauf.
Warum soll es ihm denn nirgends gelingen? Ich h”re gar nichts ber ihn, als
daá er in Beirut auch franz”sisch predige.

Nun lebe wohl. Sammle nur vollends gute Kr„fte fr die bevorstehende Aufga-
be. Der HErr sei mit Dir und den lieben Deinigen
.fo -
                                                     Dein HG
.ns
.dr HG170362
