.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An Samuel

                                                          Calw 16. Sept 62.
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16. Sept 62.
Du hasts recht gemacht soweit. Jetzt sitz nieder und lern warten. Das ist
schwerer als thun, aber auch gesegneter. Ich kann das aus Erfahrung sagen.
Wie bin ich fast verzwazelt ber langem Warten, bis ich mich in Geduld fas-
sen lernte. Es wird nichts reif, worber man nicht sich hat ins Warten be-
geben. Es ist mir jedenfalls lieb, daá H. die Sache selbst in die Hand ge-
nommen hat. Damit ist Eine Furcht abgeschnitten, die daá er mittlerweile
auf andere Gedanken kommt. Jetzt muá er eben ganz einfach weiter machen.
Ehe wenigstens von seiner Seite ein Schritt gethan ist, mag ich nichts zur
Sache thun. Also kein Brief, kein Fragen, nur auf Gott harren. Er wirds ma-
chen. Lerne nun an einem Beispiel Alles auf Ihn w„lzen, so wirds gehen, Du
kannst wieder Dogmatig studieren, wie wenn nichts geschehen w„re. Es ist ja
nicht Deine Sache. Du hast als Hammer oder Beiázange zu Einem Wert gedient,
warte, bis man Dich zu einem andern braucht. Es ist aber alle Kraft Gottes
n”tig, solche selbstvergessene Werkzeuge aus uns zu machen.

Adolfs Besuch war uns auf diese Woche versprochen. Statt dessen kamen nun
die 2 Oehler zu Marie, die sagen, Du geh”rest eigentlich in ihr Haus, ha-
best aber bei Moeglings Quartier genommen. Paul St. zieht nun bald in
Hirschlanden auf, wo er Pfarrer ist.

Am Montag kam Herr Metz von Freiburg, dankte mir fr die kurze Rede in
Stuttgart, sie habe doch was gewirkt und brachte 10 Fl fr den Verein.

Die Missionsgeschichte habe ich vollends schnell abgestoáen und die letzte
Karte (America) gezeichnet und arbeite jetzt an Ostertags Lacroix. Das
pressiert aber dermaáen, daá ich nicht recht fertig werde, zumal ich am
Sonntag nach Stuttg und Geisslingen muá. Mama geht auch um Selma zu besu-
chen, die in Stuttg. bei der Groámutter eingetroffen ist.

Hier besuchte ich gestern den (kath) Stadtf”rster, dessen Frau schon l„nger
angefaát ist. Jetzt scheint es sich auch um seine Seele zu handeln. Ich ha-
be Hoffnung, daá es gehen wird. Aber er will noch immer streben, nicht
glauben. Ich bekam Freudigkeit ihm alles auf Einmal anzubieten. Gott kann
es ja ihm annehmlich machen. Dann soll ich 28sten in Balingen und Ebingen
sein, w„hrend man im Oct. hier, in Stammh und in Zavelst. von mir vikariert
haben will. Du siehst, ich habe wenigstens was zu thun. Gott gebe, daá es
fr Ihn ausfalle. Er segne Dich und
.fo -
                                    Deinen Vater.
.ns
.dr HG190962
