.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf No VI.)>*                                        Calw 17 Nov 1862
                                           <Fmuth 26 Dec. Detroit 28 Dec.>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Nov 1862
Ich schrieb das letztemal, wie es dem lieben Barth zusehends schwerer
gieng. Jetzt hat er vollendet 12 Nov 4 1/2 P.M. Er hatte noch harte Tage,
schlief nur mit Morphium. Dr Zeller von Nagold der kommen wollte muáte
fernbleiben, er konnte kaum mehr sprechen, lag viel im Fenster. Ueber seine
Herzensstellung sprach er sich nichts aus, auch nicht ber die Zukunft des
Vereins. Dagegen lag ihm sehr an, die engl šbersetzung des Bibelwerks noch
gedruckt zu erhalten, und ich muáte dazu ein Circular aufsetzen an die
n„chsten Freunde um Beitr„ge, weil meine engl Reise vergeblich geblieben
war. 28 Oct war ich mit Mutter und Marie in Mhlhausen auf dem letzten
Miss. Fest des Jahrs. 5 Nov h”rten wir von Samuel, daá Du nach Detroit ge-
kommen seist. Das schien uns auch eine gn„dige Fhrung Gottes. In den letz-
ten 2 Tagen hat B mit mir nicht mehr geredet, er nickte nur, wenn ich grá-
te. Am 12ten waren endlich die obigen Circulare gedruckt, die er so sehn-
lich erwartet hatte, vertheilte sie noch. Dann wurde ich nach 4 Uhr pl”tz-
lich gerufen: er war im Begriff gewesen, sich anders zu legen, halb aus dem
Bett, da kommt ein Brechversuch (Schlag) und er sank zurck. Ich betete,
und der Athem war still gestanden. Solang man die Crisis erwartet hatte,
muáte man doch sich nun mit Mhe drein finden. Nun gabs zu Telegraphiren,
zu schreiben etc. Er wollte in M”ttlingen bei seiner Mutter begraben seyn.
Am 15ten setzte sich der lange Zug in Bewegung, wurde hier hinausgel„utet,
in Althengstett mit Gel„ute und Kindergesang empfangen (ja schon an der
Stammheimer Straáe von der Anstaltjugend) ebenso in Neuhengst. Noch gr”áer
der Zufluá in M”ttlingen. Dort betete Dorsch am Grabe, man gieng in die
Kirche, wo Werner ergriffen und ergreifend ber den Lehrtext des Tags rede-
te, endlich aá man noch (3 Uhr - nach langem Fasten) im Pfarrhaus. Von
Stuttg hatten Werner und Blumh. die kleine Emma mitgebracht, nahmen sie
aber Abds mit sich heim. Dr Zellers fuhren nicht mit, saáen mit Fr Pf Han-
del in Dr's altem Zimmer und hatten auch Mama bei sich. Marie fuhr mit. -
Gestern hatte ich dann in Stammh zu predigen, wo ich auch Nachm. Missions-
stunde hielt und ber B's Wirken in der Sache redete. Dasselbe that Helfer
Rieger hier in einer Bibelstunde, die ber 2 Stunden dauerte.

Die Stuttgarter bedauern Dir schon lange nicht geschrieben zu haben. Sie
hatten keine Zeit wegen der vielen G„ste, denen sie wie gew”hnlich sich mit
ganzer Seele widmen, bes. aus dem Blumh.schen Hause, das dieser Tage eine
Hochzeit sehen wird. Herm Braeuning sei glcklich mit seiner Frau, die auch
den Schwiegervater ganz gewonnen habe. Letzterer soll sich wieder erholt
haben. Die Ed. Mohls haben viel zu klagen, auch Ad. M's hatten eine Truzge-
schichte, weil ihrem Otto an HB's Hochzeit eine zu junge Brautjungfer zuge-
theilt war. Aus Aerger darber betrank er sich etc. Doch solche Miseren der
Familie verdienen kaum bers Meer zu wandern. 's ist halt das Einzige, was
ich gerade von Emma ablauschte, als sie hier durchflog. - NB Joseph Knapp
l„át Dich auch gráen und h„tte gern Abschied von Dir genommen. Ich habe
ihn aufgefordert fr die Jugendbl„tter auch ein Gedicht zu liefern. Hast Du
einmal eins, so laá es auch los.

Samuel bedauert sehr, daá Du nichts schreibst "Ich habe Frau G. in den he-
bichschen Versammlungen fast regelm„áig Abends gesehen und gegrát, hie und
da auch ein Wort gesprochen, nie ber H. Und sicherlich wartet sie ebenso
sehr wie wir auf ein Wort von ihm, wenn sie vielleicht auch eine negative
Entscheidung vorz”ge. In einem andern, angesehenen (Pfarr)Haus, wo man mit
mir ber H. sprach und auch die Heirathsfrage vorkam (ich bejahte, daá Un-
terhandlungen, wenn auch nur ganz primitive, angeknpft seien, aber Nichts
vom Wo) lieá die Mutter ein paar Worte fallen, daá ich merken muáte, wie
leicht H. aus ihrem Hause Eine haben k”nnte. Ich brach das Gespr„ch gleich
ab." <(Oberpf.* Burkhardt) in Basel>*

Zaremba sei sehr afficirt und sehne sich nun immer mehr fort nach der obern
Gemeinde. Heb's Stunden seien sehr gesegnet gewesen. Er l„át sich nun pen-
sioniren und zeiht nach Wtbg. Von Deiner Versetzung nach Detroit hat uns
Sam. schon lang in Kenntniá gesetzt, weiá es aber blos von Insp durch
Schmid. Daá die Nachricht von Haas ber Deine Braut wohl auf einem Irrthum
beruhe, l„át jetzt auch Insp. gelten.

Wohin ich adressiren soll, ist mir noch zweifelhaft, muá wohl wieder Fran-
kenmuth drauf hinschreiben. Ob Deine Briefe wohl verloren gegangen sind,
wie ich vermuthe, oder auch die meinen? Jedenfalls hoffe ich kommt bald
was, Mama erwartet gleich 2 auf einmal. Ihr wurmen noch die Indianer, die
ich ihr aber aus dem Sinn zu schlagen suche. Wo Hiller zu finden ist, wirst
Du wohl erfahren haben, Mglg theilt ihm den Tod seiner (und Fr Hiller's)
Mutter mit, die dem lieben B. noch vorangehen durfte.

Marie hat Dir geschrieben, worber sie mit mir nicht gesprochen hat. Ich
wollte fast, sie h„tte darber geschwiegen, weil es doch schwer ist, bei
solchen F„llen das Rechte sicher zu treffen. Jedenfalls wirst Du gut thun
es nicht weiter kommen zu lassen.

Heute ist nun unsre erste Committeesitzung gewesen. Der Verein dauert fort
und ich soll die Leitung bernehmen. Das bedeutet auch Aufgeben der alten
Verbindung mit Basel. Der HErr wird Alles recht machen. Ins Haus ziehen wir
sobald noch nicht. Der HErr wird uns Gnade geben, im alten Geist wenn auch
mit neuen Ordnungen vorw„rts zu machen.

Fr jene engl Ubersetzung des Bibelwerks welche 432 œ kostet und fr die
ich in Engl nichts bekam, sucht nun B (und ich) im letzten Circular an na-
hestehende Freunde um Beitr„ge nach. Dr Zeller von Nagold der treue Freund
gab 1000 Fl dafr. Das ist so ein Anfang. Vietor hatte zuletzt 100 Thaler
an B gesandt, der dictirte (3 Tage vor dem Ende) Hannele das Wort:
.fo -
___Fritz ich brauch mich nicht zu sch„men
___Dein Papierchen anzunehmen,
___Denn Du siehst vom <am?> Circular
___Daá auf Dich gerechnet war.
.fo +

Erst am Todestag, doch vor dem Abschied verschickte ich es. Nun lebewohl
und der HErr segne Dich
.fo -
                                  Dein V
.ns
.dr HG171162.2
