.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 17 Maerz 62
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Maerz 62
Ich wunderte schon, daá Montag Morgens nichts kam, denn wir dachten am
Sonntag werdest Du schreiben. Dann kam aber Marie Weitbr zu Mama und er-
z„hlte, der Nachmittag aber brachte Deinen Brief. - Was nun das Lernen be-
trifft, so meine ich, Du setzest es fort solange es angeht. Zwar wuáte ich
nicht, ob das angehe, Mama aber sagt, die Lehrerin habe das gerne, weil
dann die gelehrteren den Novizen an die Hand gehen. Ich weiá es ja nicht. -
Fried und Jul waren in Zavelst am Sonnt Nachm Paul ist wieder einmal primus
geworden. David freut sich ber Vict's businesslike way und hofft in stil-
ler Erwartung: Er hat ein eigenes himmlisches Wesen von Schreiner Mller's
bekommen und theilt jetzt seine Gter mit demselbigen. - Wenn Du gar nichts
mehr in Stuttg zu thun hast, so ists freilich am besten Du kommst Samstag
zurck. Denn Mama hat n„chste Woche W„sche, was sie Dir aber nicht sagen
wollte. Ich h”re nur, daá gesagt wurde, der Feiertag stehe dem nicht im
Weg, glaube also I guess aright - apropos Feiertag. "Wer euch aufnimmt,
nimmt mich auf" hieá es am Sonntag in der Stunde. Frug nun ein sonst ge-
scheidter Mann, ob das nicht auch in Betreff der Aposteltage einen Wink ge-
be. Man h”re so oft, das sei kein so groáer Tag. Aber wenn man die Apostel
ehre, gelte es dem HErrn. Also lieber an Feiertagen nicht arbeiten - darauf
gab es denn Ein und anderes zu sagen. - Die Altburger kamen auch einmal zu
Mama, denen sagte sie daá ihre Magd zu uns zu kommen gedachte Sie wuáten es
aber bereits und hieáens Undank. Nun das ist ja in Richtigkeit, da wir Frau
Rank's* Schwester kriegen. - Die Hochzeit <Marie Lohrers>* betreffend:
Ostermontag erste Verkndigung zugleich mit Mersch. (Auch Mauth habe eine
Braut und Wrz's Saarle einen 10 J jngeren Br„utigam). Hochzeitessen fr
60 Personen, darunter alle unsere Kinder - Brautfhrer unter andern Friede-
rich mit seinem fellow Lehrling Fritzle etc Nun bin ich noch nicht gefragt
worden, kann mich also in Muáe besinnen. Marie hatte Fried direct gefragt!
Crinoline msse jetzt auch her, sagt die Schw„gerin. Auf den Geburtstag
(vorgestern oder gestern?) kam auch ein sch”nes K”rblein vom Br„utigam. -
Indessen nagelt Mersch mit eigener Hand einen neuen Zaun hin, freilich et-
was plump. - Weitbr war in Leonberg mit Conrad etc zusammen kam Sonntag
Abends zurck. Barth ordentlich wenigstens die N„chte nicht zu schwer. Frau
Wz f„hrt hie und da aus, scheint aber sehr langsam zu Kr„ften zu kommen.
Hier wird Kaelberer erwartet, Schuff schrieb, er habe ihm meine Einladung
mitgetheilt. Heute ist schon ein an ihn adressirter Brief angekommen, also
er etwa mit der Post zu erwarten. Dann lasse ich mir von den nordindischen
Stationen erz„hlen und brauche ihn fr die Miss. Geschichte, die noch immer
viel Arbeit macht.

Nun lebewohl und Gráe Alles herzlich von
.fo -
                                          Deinem V
.ns
.dr HG170362.2
