.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 17 Jun 62
Lieber Herrmann! <Mîgl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Jun 62
Ich habe es lange anstehen lassen zu schreiben, die Arbeit war auch dar-
nach. Jetzt hîre ich da· Du sehr schlecht auf seist und mache mir VorwÅrfe,
da· ich die Corrspdz solange verschob.

Vom 6ten Mai Abends, da ich bei Otte's ankam bis 18ten war ich in London,
hîrte etwas Feste, ohne gro·e Erbauung, sah den lieben Hebich, der sich
noch nicht zu Hause fÅhlte, sprach die Committee Herren da und dort, und
besuchte dazwischen den lieben Walker in Bath, auch Col Lawe und Major Ro-
berts dort, dann Frau Groves und Start in Bristol, wo der Darbyismus auch
Edward Groves mittelst einer Braut von seiner Mutter weggebracht hat! Man
fragte Åberall nach Dir, und ich gab gute Nachrichten, die Du noch bewahr-
heiten wollest!

Venn hatte von Ostertag gehîrt, Johnny tauge noch nicht fÅr das Institut,
wÑhrend Rud. stark empfohlen wurde. Dieser sei mehr als C Isenbg. Dein
Brief fÅr Venn kam nach meiner Unterredung. Ich schickte ihn ihm zu.

18 und 19 Mai fuhr ich per steamer nach Edinburgh War 8 Tage bei Lady Fou-
lis und Col Young wie Du gehîrt haben wirst. Dazwischen bei Henderson in
Glasgow. Habe aber nirgends fÅr meine Zwecke 1 penny bekommen (ausser da·
Walker ú 5 anbot). Machte mit KÅbler aus, da· er das Bibelwerk noch etwas
der neuesten Auflage anpasse und redete mit Watson bei Nisbett's Åber den
Druck. Gesprochen habe ich nirgends. Dagegen die Free Church Assembly tagen
gesehen und viel Interessantes und NÅtzliches mir gemerkt. An Spurgeon hat-
te ich eine rechte Freude.

29 Mai waren wir noch mit Hebich und Carr zusammen wie Dir Yg gesagt haben
wird, dann gieng es schnell zurÅck.

Barth war weniger als sonst von seinem Pfingstmontag in Stammh und den Be-
suchen angegriffen. Blumh der hier war, recht lieb und im Ganzen doch zu-
frieden mit meiner Arbeit.

Am 2ten Bd arbeite ich nun so schnell es geht. Aber ich habe viel Unterbre-
chung gehabt.

Den lieben Pfleid sah ich zuletzt am 28sten, ich denke Magenau wird euch
besucht haben und Neueres wissen.

Carl hat Freude gemacht, mu· sich aber etwas gelangweilt haben, weil die
Knaben keine Vakanz hatten als er kam. David ist nun auch beim praeceptor
in der 2ten Abth. und macht voran. Meine liebe Frau ist ordentlich wohl und
hat auch Ruhe wegen Herm. den wir dem HErrn Åbergeben haben zur weiteren
FÅhrung. Er mag nun nahe bei America seyn. Hoffe Du bist auch wieder etwas
frischer und schreibst, wenn es Dich nicht anstrengt.

                           GrÅ·e die lieben Pfl
.fo -
                                            Dein H.
.ns
.dr HG230662
