.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 19 Merz <62>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Merz <62>*
Natrlich hat mich das ber die 2 Malayalen interessirt. Die Frage war eine
h”chst unbedeutende und es gengt mir zu wissen, daá sie beide einen Druck-
fehler in kaniack2e1ndi erkennen, das also a statt e heiáen muá.

Von der kathol Kirche kann man genau gesprochen nicht Urtheile f„llen ohne
sehr vielf„ltige Bekanntschaft. Ich kenne wohl etwas den Katholicismus in
Indien, und etwa den portugiesischen und franz”sischen; habe aber wenig
Einsicht vom deutschen, und der ist was ganz anderes, wie D”llinger zeigt.
Auf die Fahne die jeder tr„gt kommt es da doch weniger an, als auf den ge-
heimen Zusammenhang mit der Quelle. Ich zweifle nicht daran, daá viele frz
Katholiken ein gewisses etwas auch vor frz Reformirten voraushaben, und
sind beides fromme Leute. Ich habe aber auch Katholiken gesehen welche die
hellen Heiden sind - ich meine g”tzendienerische, nicht so aufgekl„rte wie
die gebildeten Heiden unserer Umgebung. Von solchem Wesen sage ich nun
nicht, das ist 2der1 Katholicismus, aber dazu nehmen muá ich das Moment doch,
wenn ich das Ganze des Katholicismus beurtheilen will. - Kaelberer mit dem
ich nach Ind fuhr wird dieser Tage uns besuchen.

Fritz in Stuttg soll sich nach einer guten Stelle umsehen. Ich soll auch
dazu helfen. Weiá aber nicht wie das anfangen. Denn ich kenne ihn und seine
Leistungen rein nicht.

Am Dienstag bin ich in Heppach zum Miss. Fest. - David fand in Deinem Kh-
ner bei den verba mutae ein NB von Deiner Hand: "Daran m”chte einer erlie-
gen" oder sowas, da hat er mit Bleistift hingeschrieben: "Ich nicht". Er
treibts nun regelm„áig mit mir, wird aber doch etwas maáleidig und mag noch
nicht so harte Brettle bohren wie Paul

Marie kommt wohl am Samstag als vollendete Schneiderin zurck. Frau Miller
von Glasgow hat ihr geschrieben und l„át auch euch gráen, erw„hnt Isenbg
den sie in Lond gesehen habe. Is n't he a nice man? oder sowas. Col Young
ist in Scotld angekommen und schreibt mir von Rothesay Isle of Bute, statt
von Nizza, will im Sommer kommen. Fragt auch wo Hebich sei - und ich weiá
keine Adresse. Gibts eine solche in Basel?

           Nun der HErr behte und leite Dich
.fo -
                                            Dein V
.ns
.dr HG190362.3
