.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 19 Sept 62.
Lieber Bruder! <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Sept 62.
Obwohl Du mir nicht mehr antworten kannst, will ich doch die Inlage, welche
Yg sendet, an Dich Åbermachen, so wei·st Du bis Dienstag was ich Åber die-
sen Punkt zu schreiben habe. Yg fragt ob er dem Herrn Petrie etwas Geld
senden soll oder ob Du vorziehst Montgomery zum Ziehen auf Yg zu ermÑchti-
gen. Sonst nichts als da· Y. Deiner Gesundheit besorgt nachfragt.

Lacroix soll 3 Hefte fÅllen, eines und 2/3 hat Ostertg fertig oder doch
fast fertig gemacht, 1 1/3 fÑllt auf mich.

Josenh will freilich nach Berlin, und wollte schon ehe er von dem Tod hîr-
te. Dieser traurige Fall wird ihn noch dringlicher dazu auffordern. Was
Hoffm an Chevalier etc schrieb in Circularform, las ich in Stuttg.

Heute geht meine Frau nach Stuttg. Morgen ich, nachdem die Oehlerle werden
abgefahren seyn. Beide MÑdchen hÑtten Dich zu gern gesehen, nicht gespro-
chen. Ich will ihnen dafÅr Deinen Leopard zeigen. Ob er sie so entschÑdigt
wie den Carle, wei· ich freilich nicht so zu berechnen. Weitbr kam gestern
Abend Åber Pforzh zurÅck, zuletzt von Hausen, (war schon am Bibelfest mit
Gottlieb in Stuttg und besuchte auch Schorndf). Montag Nachm. bin ich DV
von Geissling zurÅck.

Ich hîre sub rosa Decan bewerbe sich um Ravensbg.

Calcar's BÅcher scheinen angekommen zu seyn.

Am 28sten soll ich nach Ebingen, Gottlieb wird dann fÅr mich hier predigen,
da ich es Rieger versprochen hat, welcher am 24sten fort will.

Des lieben H.Z. Correspondenz Buch ist angekommen. Ich fragte Schreiner
MÅller, was er denn von dem angestellten Besuchsbruder halte. Er meinte ein
freiwilliger sei ihm lieber als 2 angestellte, und die BrÅder im Allg. wÅr-
den es wohl auch so ansehen.

Mit herzlichen GrÅ·en an die gesammte Grafschaft und dem Wunsch da· das
schîne Wetter zum Luftbad fortdaure
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG240962
