.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. H Gundert, Frankenmuth, Saginaw Cy, Michigan, NAmerica, via Bremen
                              <Frankfurt 22 Oct. 62, Bremen 23/24 Oct. 62>*

<Antw auf No V.)>*  <(Brf. v. Gess.)>*
                                                             Calw 21 Oct 62

Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Oct 62
Dein lieber Brief vom 21 Sept hat mir zuerst das Gefhl gegeben daá wir nun
in geregelte Correspdz kommen. Er kam gestern hier an und ich habe Dir nun
abzubitten, in einigen Beschuldigungen, die ich bisher auf Dir ruhen lieá.
Nicht als h„tte ich Dirs sehr bel genommen. Nur verst„rkten sie das Gefhl
als seiest Du eben ungeheuer aufgeregt durch jene Erlebnisse und sehest
darum alles in eigener Weise an, was sich auf Weiber bezieht. Nur diese Art
Eindrcke sind es, die mich jene Haassche Nachricht nicht 2ganz1 als ein apo-
cryphum wegwerfen lassen. Denn wenn's mit MG <Mar. Gr„ber>* etwas war, da
wir nichts ahnten und Du auch bestimmt sagtest, Du gehest nicht wegen der
M„dchen in jenes Haus (wuátest es wohl selbst nicht), wie w„re nicht denk-
bar, daá auch sonst wo noch sich jemand f„nde, der Beruf fhlte, Dich durch
einen Geniestreich wie Sam ihn schildert glcklich zu machen. Doch wie ge-
sagt, das ist nur nicht ganz ins Reich der Unm”glichkeiten geworfen. Zu den
Wirklichkeiten rechne ichs gewiá nicht. - Daá Du Dein Erlebniá "mit dem be-
sten aufwand Deiner Kraft schriftlich bekannt machen wolltest" hat in so-
fern meine Zustimmung, daá ich wnsche, Du schreibest es nieder, wie es Dir
in der Seele lebt, nur fr Dich vorerst, aber v”llig wahr und dann nonum
prematur in annum, lies es in 6-8 Jahren wieder, um ein rechtes Urtheil zu
f„llen. - Was ich also abbitte ist das was ich Dir unterstellte in Betreff
CI's. Sonst aber mag ich darber nicht reden, eben weil es ein Zuknftiges
ist und bleiben soll. Gott schickt ja Alles zu seiner Zeit. - Was ich von
3ten Personen schrieb, h„ngt mit Deinem Zutrauen zu mir so zusammen, daá
ich mich wirklich frchte, Dir damit wehe zu thun. Aber ich gestehe Dir, es
hat mich oft gewundert, wie Du ganz unbewuát meine Briefe an Dich da oder
dort mittheiltest, als sollten sie andern so wichtig seyn als Dir. Ja mich
beschlich dabei fast die Ahnung, als meinest Du den Zweck dessen was ich
Dir sagte, damit am sichersten zu erreichen, daá Du dasselbe einem andern
sagtest. Das war ja eine gl„nzende Anerkennung des Wahren und Treffenden in
meinen Briefen. Nur k”nnte sich die alte Natur darunter verstecken und Dir
weiá machen, das 5<4>*te Gebot werde so erfllt, der Vater tchtig geehrt
etc. Geh”rt aber nicht zum Ehren und Lieben vor allem eine gewisse Scheue,
eine religio, daá man mit dem Liebsten und Besten zurckhaltend werde, eben
weil man fhlt, daá es seiner Natur nach sich nicht gleich ausbreiten las-
se, sondern zuerst eingeschlossen und treu gehegt werden msse, damit es
dann weiter wirke. In diesem Sinne hatte mich betroffen, daá Du an CI
gleich schriebst, was ich Dir mitgetheilt hatte, Du habest auch dazu beige-
tragen, ihn gleich Dir selbst in „sthetisches Treiben (ich merkte wohl, er
wollte sagen: Lieben oder Liebeln) hineinzuziehen. Konntest Du so etwas
nicht zuerst 2Dir1 merken und es gelegentlich betrachten, lieber als es
gleich retour schreiben und dadurch m”glicherweise ein keimendes Vertrauen
st”ren? Sieh darauf bezog sich, was ich sagte.

"Es wird BG st„rken, tr”sten daá ich ihrer gedacht habe." Ist das nicht
auch at random geredet? O wie heilig sind doch Ehesachen, und Du wolltest
einen solchen Antrag als Trostmittel brauchen? Mir f„llt da ein alternder
Franzose ein von vollendeter H”flichkeit, er starb ledig, hielt es aber im
Allgemeinen fr seine Pflicht, dem weiblichen Geschlecht seine tiefste Ach-
tung dadurch zu bezeugen, daá er am Schluá jeder Bekanntschaft sein Herz
und seine Hand offerirte. Wurden sie auch nicht angenommen, er wuáte doch
daá er damit seine Pflicht gethan hatte. Nun aber Du - ein Christ und Pre-
diger - solltest Du mit einem solchen 2Gesch„ft1 so leichtsinnig fahren k”n-
nen? Heirathsfragen gar zu Gnadenmitteln machen? Gewiá hast Du darber noch
nicht recht gebetet. Bedenke was Josenh an seiner Frau zu tragen hat - be-
denke soviele andere F„lle. In nichts kann Dich Gott so Seinen Segen und
seine Zucht verspren lassen als in dieser Sache. Und wie sollte ich nicht
gerade sie zu meinem - jetzt schwersten - Anliegen machen, wenn ich sehe
daá mein Sohn darin noch immer nicht auf dem Boden der Schrift und der ge-
w”hnlichsten Erfahrung steht. Du sagst in allem was Frauen betrifft habest
Du ein total anderes Verst„ndniá. Das hat aber viel zu bedeuten. 1 Joh 2.
werden die Jnglinge und zwar solche die den B”sen berwunden haben gewarnt
vor Augeslust, Fleischeslust etc. Gesetzt Du verdammst die letztere, bist
Du nicht gefangen in der ersteren? und willst gefangen bleiben. Salomo sagt
in seinem letzten Abc Capitel, wie verg„nglich Sch”nheit Anmuth etc seien,
wie aber wer ein rechtes Weib finde, Gnade bei Gott gefunden habe. Wie ver-
tr„gt sich aber Augenlust mit Gnade bei Gott. Sie entspringt erst aus dem
Sieg ber die Augenlust. Du aber hast 2-3 Frauennamen im Kopf und singst
fast das engl Liedchen: How happy could I be with either if t'other was not
in the way! Du kannst aber nur mit Einer glcklich werden, und zwar mit
der, welche Gott fr Dich aussucht. Alle Gedanken an die andern k”nnen die-
sem Glck nur im Wege stehen. Ebenso stehen die Gedanken welche Du durch
Unvorsichtigkeit bei andern M„dchen erregst, in ihrem Herzen dem ihnen von
Gott zugedachten Glck entgegen. Nun sagst du, bei Heirathsgedanken habest
du immer bes. daran gedacht, andere glcklich zu machen. Es entf„llt Dir
hier ein plural, der eben Heirath geradezu ausschlieát, wenn nicht im Mor-
monismus glcklich werden fr m”glich gehalten wird. Und Du solltest Dir
keine Vorwrfe machen ber so viele angeregte Wnsche und Gedanken bei ar-
men heirathslustigen M„dchen? Solltest nicht mit Demthigung Gott danken,
daá es zB bei H.H. <Hannah Huber>* zu einem <(seit 7. Sept)>* glcklichen
Verl”bniá mit Cand. Jaeger gekommen ist; immer noch bitten, daá der Gedanke
an Dich durch Gottes Allmacht und Gnade so weggefegt werde, daá er nie st”-
rend dazwischentrete? Solltest Dich nicht beugen im Gefhl, daá Du ber
Deinem Glcklichmachenwollen so leicht h„ttest Unglck stiften k”nnen, wenn
nicht Gott es zum Bessern wendet? - Dann sagst Du: h„tte man mir Umgang mit
L gestattet, so w„re vieles besser geworden. Das ist geradezu kindisch. Wer
hinderte denn Deinen Umgang? Ich nicht, denn sogar als ich sie zu Dir hin-
einschickte, hatte ich keinen Gedanken an eine Leidenschaft in Dir. Was Du
damals in Dein Tagebuch schriebst, Verdacht, als sei der amer. Sonntag nur
ein Vorwand, war rein aus der Luft gegriffen. (Du weiást man brachte mirs
von der Post, und da sah ich zum erstenmal wie Du es misdeutetest). Ich
kann Dich darber tr”sten, daá L. wenigstens nicht von Ferne an Dich dach-
te; sie gieng als ein Kind von hier fort. Daá Du sie in NYork nicht sahst,
mag ihr einen Gedanken erweckt haben (ich weiá aber nichts, man hat mir
rein nicht geschrieben). Doch wars so besser wegen Deiner geringen Gabe von
Selbstbeherrschung. Nun aber suspendire ich das auch.

Gefreut hat mich, daá Du jene Stelle im Brief vom 10ten bereust. Das zeigt
mir doch, daá Gott Dich im Innern straft. Laá Ihn das ferner thun, so
braucht Er es nicht durch ein b”ses Weib zu thun. - Nun bitte ich Dich,
sorge fr den Winter. Mach Dir doch keine Gedanken ber das Geld. Ich kann
Dir noch ”fters schicken, und es ist mir lieb, die Zinsen bei den Schw„gern
einmal etwas flssig zu machen.

Am 9 Oct kamen die 2 Knaben glcklich von Stuttg zurck. 12 predigte ich in
Zavelst 19 in Stammh, beidesmal auch Kinderlehre. Zum Kirchweihtag kriegten
wir dann viele Kuchen geschenkt. B. hat mir die Jugendbl„tter bergeben,
Ost. auch das Magazin, so ist die Arbeit gerade hart. 17ten hatte B wieder
eine Art Schlag und ist sehr elend, wnscht Dir aber durch Gottes Gnade ei-
ne gute Frau. Nun der gn„dige langmthige HErr helfe weiter!

Am 13ten starb Frau Pf M”gl sehr schnell bei ihrem Sohn dem Pf. in Gruppen-
bach. B. sagte: es sei keine Kunst fr Jngere ihm so vorauszulaufen, er
msse so schnaufen. Nun Gott befohlen! Mit herzlichen Gráen von allen und
innigem Kuá
.fo -
                       Dein V.
.ns
                                                        <Calw 19. Oct. 62>*
                      <mit Epp v. 21. Oct. in Detr erh 30 Nov, erw 30 Dec>*
.an 2
----------
1. Brief von Gess, der obigem Brief beigelegt ist - vgl. Anfgung dort.

611Lieber Hermann!

.fo +
Schon nach Bremen h„tte ich Dir gerne geschrieben; ich thue es jetzt wenig-
stens nach Frankentrost, Dir dankend fr Deinen Bremer Brief und Dir rei-
chen Segen wnschend durch die Gegenwart des Herrn in der Einsamkeit Deines
Waldes. Aus der Beschreibung Deiner elenden Reise bers Meer ist mir ein
Wort geblieben das mich sehr freut, nehmlich daá Du erkannt habest, wie
Gott zu 2frchten1 sei. Ja wir sollen ihn 2frchten1 und lieben. Johannes sagt
Furcht ist nicht in der Liebe, aber andererseits: die rechte Liebe kann
erst kommen wenn man Gott zuvor recht hat frchten lernen. Was Du dort ge-
sagt hast vom Du und Du stehen mit dem Allerheiligsten Gott als von einer
b”sen Gewohnheit das was recht gesprochen. Auch konntest Du alle sanguini-
sche Anschauung von menschlicher Gte etc auf Einmal verlernen. - M”ge Dir
der Herr doch einen rechten ihn und sein Wort lebendig kennenden Freund in
Deine Einsamkeit schenken. Sonst bringt das Alleinstehen, das blose Umgehen
mit lauter oberfl„chlichen Leuten leicht ein allm„liges, unmerklich allm„-
liges Sinken der Gewissenszartheit, eine Herabdrckung des religi”sen und
sittlichen Niveau. So lange Du allein stehst muást Du einen um so best„ndi-
geren und ins Detail gehenden Umgang mit den M„nnern Gottes in der Bibel,
vor Allem mit dem Herrn Jesu suchen. Wenn die Einsamkeit dazu treibt so ist
sie ein groáer Segen. Ich wnsche Dir fr jeden Tag soviel Heimweh als n”-
thig sein mag um Dich recht nahe zu dem Throne des Menschensohns hinzufh-
ren. Lerne doch ganz mit den Bibelgeschichten und Bibelworten, Bibelan-
schauungen ins Detail umgehen und versenke Dich in die ewigen Qualit„ten,
dann wirst Du Freude die Flle finden und die Kraft auch mit rauhborstigen
W„ldlern zu Stand zu kommen. - Anfang Septembers habe ich mit groáer Freude
etliche Tage in Deinem elterlichen Hause zugebracht, zugleich war das wohl
das lezte Mal daá ich den lieben Dr Barth gesehen habe. Dein Vater thut
nicht blos dem kranken Dr Ostertag sondern auch uns Allen einen groáen
Dienst durch šbernahme des Magazins auf ein halbes Jahr; m”ge ihm der Herr
volle Kraft und Gesundheit dazu schenken. - Bei meiner Familie und mir
selbst geht es Gottlob gut, die Kinder wachsen munter heran. In den Ferien
habe ich die Herrlichkeit des Pilatus genossen und war hernach einige Tage
mit meiner Frau bei Herrn Sp”rlins* in Zrich. Daá die Trudel in M„nnedorf
am Typhus gestorben ist, auch Samuel Zeller dem Tode nahe war wirst Du wis-
sen. - Unsere nach Indien gehende Caravane ist durch ein Ungeschick gen”-
thigt worden 14 Tage in Cairo liegen zu bleiben; es ist ein rechter Schwa-
benstreich der guten Brder. - Frau G”tz war sehr erfreut ber die noble
Art in welcher Reinhart sich ber die Verwicklgn dieses Frhjahrs ausge-
sprochen habe. Ich rhre vergangene Sachen nicht gerne auf, aber das, mein
lieber, muá ich Dir denn doch sagen, daá mir Dein Brief an Frau G”tz, den
mir Samuel mittheilte, einen peinlichen Eindruck machte; ich konnte ihn
nicht mit dem Geiste der Buáe und Beugung unter die Hand Gottes worin Du
doch damals stehen muátest zusammenreimen. Wenn ich nicht sonst her gewuát
h„tte daá Dir jener Geist nicht fehle, aus dem Briefe h„tte er mich nicht
anwehen k”nnen. - Ich h”re von Samuel und denke es mir als nothwendig daá
Du mit Heurathsgedanken umgehest. Der Herr wolle Dich gn„dig leiten! šber-
eile Dich nur um Gotteswillen in dieser Sache nicht; das k”nnte Dir eine
Last bis zum Tode und ein groáer hundertfacher Anstoá auf Deinem Wege wer-
den. Bitte den Herrn mit ganzem Ernste daá Dir in dieser Sache Deine Phan-
tasie keinen Streich spiele. - In unserem deutschen Vaterlande sieht es
fortw„hrend traurig aus: Hader zwischen Preuáen und ™sterreich, Hader zwi-
schen Preuáen und Baiern - Wrtemberg, Hader zwischen Preuáens K”nig und
Volk. - Ein Candidat Kirchhofer von Stuttgart ist seit einigen Tagen bei
mir und wird den Winter bei mir zubringen, um sich auf sein Theologisches
Examen bei mir vorzubereiten. - So Gott will werde ich diesen Winter einige
Casinovortr„ge ber die šberwindung des Zweifels halten, in der 2ten H„lfte
des Winters hoffe ich zu der (etwas erweiterten) Ausarbeitung der Jesajas-
vortr„ge fr den Druck zu gelangen. - Meine Frau und Kinder gráen Dich
aufs herzlichste. Der Herr leite alle Deine Schritte.

                           Basel 19 Oktober 62.
.fo -
                                       Dein F. Gess

.an 2
----------
1. Ab hier wieder von Hermann Gundert.
.fo +
611Dem lieben David k”nntest Du auch einen Dienst erweisen, wenn Du runde
(enveloppe) Marken und canadische oder sonst amerikanische, nicht die ge-
w”hnlichen der U.S. ihm schicktest. Vielleicht findest Du dergleichen gele-
gentlich und auch 18 C Marken aus Europa <Wrttbg> Baiern w„ren ihm will-
kommen. Hast Du einmal einen Anfang gemacht, so schreibt er Dir sicherlich
weiter. Gestern 20 hat die Schule wieder angefangen nachdem sie die Vacanz
geh”rig genossen hatten. Julius, Rud Gros, Imanuel M”gling, ein Werner von
Fellbach auch ein Haering sind in Urach, Fried Mller und andre als hospi-
tes. Heinr Gros fhlt sich glcklich als Kostg„nger bei uns D und P haben
ihn beide gleich lieb ohne ihn entzwei zu reissen.
.ns
.dr HG211062.2
