.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 21 Jul 62
Lieber Herrmann <Mîgl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Jul 62
Nun ich hoffe Du bekommst das PlÑtzchen, das Dir noch so viele Nîthen ge-
macht hat. Aber Du hÑttest Dich ja wohl um mehrere bewerben kînnen, um
nichts vorbei zu lassen.

Herm's Brief will ich Dir gerne schicken, wenn von Vietor retour. Dem
schickte ich ihn damit er etwas NÑheres Åber das Schiff etc erfahre. Merk-
wÅrdig war mir zu hîren, da· Reinh. nun entschieden hat, er nehme A. "aus
Gottes Hand" an, und diese nun im Herbst nach Indien geht. H. hatte doch
gemeint, Gottes Wille bei allem dem sei, ihm gleichsam die· "herrliche We-
sen" aufzudringen. Als ich ihn beim Abschied ermahnte, sie von selbst Gott
zu lieb aufzugeben, konnte er sich der Aussicht auf jenen mîglichen Trost
noch nicht berauben. Jetzt wird er doch sehen, wie gar unnîthig er sich in
dieser Geschichte bemÅht hat. NB In Basel hîrte ich, Gess habe gesucht ihm
das MÑdchen als weit nicht so herrlich und unschuldig darzustellen, darauf
schrieb er ihm noch von Bremen eine Apologie derselben: er solle von ihm
denken was er wolle, nur von ihr nichts Schlimmes. So hatte er sich also
zum Schlu· noch in sie verliebt.

Josenhans war hier auf dem RÅckweg von Wildbad. Dort hatte sich der Kînig
fÅr die Armenier in Schamachi intressirt, der russ. Gouverneur aber jede
Aussicht, da· ihnen der Uebertritt zum Protestantism erlaubt werden kînne,
abgeschnitten, und im Fall von Verîffentlichung mit ihrem Exil nach Sibir.
gedroht! Pfander hat indessen schon in Engld was verîffentlicht (Record und
Ch Intell.)

Moerike kann nicht kommen, die Arbeit geht gar zu schîn vorwÑrts. Es ist
doch schîn, da· auch Abr's Schwiegersohn, der Haruwa heraustritt. Frau Moer
(in Liebenzell) will nun vielleicht schon mit Metz hinaus. In der Familie
aber macht das Hacken, denn Mutter M. liege am Magenkrebs, und man hÑlt es
fÅr unrecht, da· er nicht vor ihrem Tode komme. Auch nur fÅr seine Gesund-
heit scheint es mir wÅnschenswerth, da· er nicht wie beschlossen war, im
Oct herauskomme.

Gestern war bei Decan Disputation Åber locus de ecclesia: der ich 3 St.
beiwohnte. Mu·te aber fort um beim Auszug zu helfen.

Sonst geht es mit B. ertrÑglich, sogar am Tage der vielen Besuche, da auch
von Deinach GÑste kamen, zusammen mit Josenh. und Frau Moer. Nun aber lebe
wohl
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG230762
