.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite. _____(Archiv)

                                                     Calw 22-27. M„rz 1862.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22-27. M„rz 1862.
Von Arbeiten im Malayalam habe ich diesmal kaum zu berichten. Ich habe zwar
an den Briefen des N.T. revidirt bin aber noch nicht damit fertig.

Fast alle meine Zeit ist von der Missionsgeschichte in Anspruch genommen,
der ich oft 8-9 Stunden des Tags widme. Sie ist zwar schon von Pfarrer
Blumhardt verfasst und rein geschrieben, ich muss aber erstlich sie in 2
B„nde zusammen dr„ngen, und noch das Neueste einschalten. Darber kam ich
bei Africa und den muhamedan. L„ndern leichter weg. Bei VorderIndien aber
hielt ich es fr meine Pflicht, mich freier zu bewegen, und habe manches
geradezu umgeschrieben, Nebenher geht das Kartenzeichnen; denn diesmal sol-
len jedem Bande mehrere Karten beigegeben werden. Dass ich meine Zeit so
ausschliesslich dieser Sache des Vereins widmete, konnte ich vor mir selbst
nur durch die Ueberzeugung entschuldigen, dass ich in diesem Fall doch auch
ebenso gut der Mission diene wie dem Verein.

Da Sie Herrn Cuthbert gesprochen haben, intressirt es Sie vielleicht zu
vernehmen, wie er sich in einem Briefe von Alexandria 1 Juni 61 (an den
Christ. Intelligencer, Calcutta, Oct.heft) ber die Basler Mission aus-
spricht:
.
"In Calicut betrat ich das Feld der Basel Evang. Miss. Ich hatte lange von
dieser Mangalore Mission, wie sie der Hauptstation genannt wird, geh”rt,
und gewnscht sie zu sehen. Und ich muss sagen dass ich durch pers”nliche
Bekanntschaft nur gar nicht entt„uscht wurde. Ich wusste freilich schon ge-
nug von jenen lieben Basler Brdern, welche mit unserer Gesellschaft in
Nordindien verbunden sind, um darauf vorbereitet zu sein. in denen des We-
stens tchtige, ernste, treue und hingebungsvolle Diener Christi zu finden,
wie ich auch die meisten fand, wenn nicht all. Ich war aber frher unbe-
kannt gewesen mit der ganzen Ausdehnung dieser Mission, mit der Zahl der
Stationen, und der vielfachen Arbeit, die in Predigt, Schulen, Arbeiten der
Presse und Schriftstellerei in den Sprachen dieser Kste, sowie in der Her-
anbildung brauchbarer Gehilfen getan wird. Von letzteren sind 1 oder 2
schon ordinirt worden."
.
"In einem Hauptpunkt unterscheiden sich diese Missionen von unsrer wie von
den meisten Missionen in Indien Sie machen sich vielmehr mit dem Unterhalt
und den zeitlichen Interessen ihrer Bekehrten zu schaffen. Man schickte von
Deutschland gew”hnlich Mittel express fr die Unterhaltung von Bekehrten.
Diess hat jetzt, glaube ich ganz aufgeh”rt; aber noch nehmen sie an einzel-
nen Orten grosse Grundstcke, und bebauen sie fr die Mission, oder vermie-
ten sie zu sehr gnstigen Bedingungen an ihre Bekehrten, ja ich glaube so-
gar an Unterricht suchende. Sodann haben sie Gewerb-anstalten, in welchen
viele Eingeborene ntzliche Besch„ftigung finden. Da sind grosse Schreine-
reien, Webereien (und diese zahlen ihre Unkosten reichlich), Druckerpres-
sen, Buchbindereien; und in grossen Stationen wie Cannanur und Mangalur,
”ffnen sie Kaufl„den fr europ„ische Artickel. In einem von diesen, fingen
sie auch an Wein, Bier usw. zu verkaufen, doch wurde diesem sp„ter ein Ziel
gesetzt. Sie senden wohl qualificirte Laien aus, diese Gesch„ftszweige zu
leiten, und scheinen keine Schwierigkeit im Auffinden solcher M„nner zu ha-
ben, die auch Missionsinteresse zeigen. Es mag sehr fraglich sein, wie weit
ein solches Vorgehen fr Missionsgesellschaften im Allgemeinen r„tlich ist.
Die deutschen Brder aber scheinen von den Resultaten befriedigt zu sein.
Diese Industrie Sache ist neuestens von einer besonderen Laien-Kommission
der Gesellschaft in die Hand genommen worden. - Ein andrer Characterzug
dieser Mission ist ihre Wohlfeilheit. Die Gehalte der Miss. und ihrer Ge-
hilfen, sind kaum die H„lfte derer, welche die meisten europ. Miss. bezie-
hen. Doch scheinen sie die fr die Gesundheit n”tigen Comforts nicht zu
entbehren. Sie klagen wenig, und ich kann dankbar bezeugen, dass sie gast-
frei sind. Ich h”rte die Engl„nder jener Distrikte immer mit Achtung von
ihnen reden, und zwar Leute welche wenig um Mission sich bekmmern, sowohl
wie die andern."

Gelegentlich der Visitat. Reise des Bischoffs von Calcutta heiát es in dem-
selben Intelligencer "Im August traf er in Gowhatti ein und zog Erkundigun-
gen ein ber die Tezpur Mission die jetzt unter Herrn Hesselmeyer steht,
einem luth. Geistl., der auf dem etwas prek„ren Standpunkt steht "evang.
Grundsatze zu bekennen, ohne an bes. Denomination sich anzuschlieáen. Die
Leiter dieser Miss. wnschen sie der Ausbrtgsgesellsch. zu bergeben, und
der Bisch wurde angegangen diese Bitte zu befrworten und Herrn H. als Kan-
didaten fr engl. Ordination anzunehmen. An einem Morgen wurden die Schulen
visitirt. Sodann 29 Aug. Tezpur besucht. Nette Kirche, und Normalschule un-
ter H. Durch H's Dolmetscher611 konnte ein kl. Examen ber die Schrift ange-
stellt werden. Nimmt man die ungnstigen Umst„nde der Miss. in Rechg, so
ist es eine sehr tchtige, und verdient von der Ausbrtgsgesellschaft ange-
nommen zu werden. Etwa 50 Bekehrte, 20 Taufkand. 12 Dorfschulen welche
grants in aid erhalten. Die Anrede des Bischofs wurde von einem Christen
Benjamin bersetzt, der Dep[ut]yschulmeister geworden ist. Mich Ihrem
freundlichen Andenken empfehlend hochachtgsv.
.fo -
                         Ihr gehorsamster H. Gdt.
.an 2
----------
1. Kann auch "Dolmetschen" gelesen werden.
.ns
.dr HG220362.2
