.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 23 April 1862
Lieber Bruder! <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 April 1862
Die Sache die Du mir zur Entscheidung vorlegst, hat mich heute natrlich
sehr besch„ftigt. Ich habe gesucht, sie von allen Seiten anzusehen, auch
mit Dr B. darber gesprochen. Das Resultat ist: Ich kann mich nicht ent-
schlieáen, Hermann aus der Missionsanstalt herauszunehmen, schicke ihn also
Deiner Weisung gem„á wieder zurck und berlasse es der Kommittee, ber ihn
zu beschlieáen.

Es kommt das nicht davon her, daá ich meinte, die Anstalt habe an H. etwas
Besonderes. Ich erkenne, daá er mit viel Geduld getragen worden ist, und
dieselbe vielfach gebt hat, kann es daher v”llig verstehen, wenn er ohne
besondere Grnde, als der Committee nicht passend, entlassen wird. Ein an-
deres aber ist die Frage, ob 2ich1 ihn herausnehmen soll. Ich habe ihm nicht
hineingeholfen, habe mich jeder Mitwirkung bei der Wahl seines Berufs ent-
halten, und finde nicht, daá der vorliegende Fall mir auferlegte, auf die
gewnschte Weise zu verfahren.

Es ist mir dieá leid, weil Du zu glauben scheinst, damit daá ich H. heraus-
n„hme, w„re die Sache erledigt. Dagegen scheint sie mir dadurch mehr ver-
wickelt. H. ist in Basel leider nur zu bekannt geworden, man wird nachfra-
gen, Stckwerke herausfinden und zusammensetzen, und Mutter und Tochter
kommen dadurch erst recht ins Geschrei; wie sie auch an dieser Wendung sei-
nes Schicksals sich fr Mitschuldige ansehen und durch Gewissensbewegungen
zu weiteren Thorheiten verleitet werden k”nnen.

Die Wahl, die Dir vorliegt, scheint mir darin zu bestehen: entweder Du ver-
schweigst die Sache, oder Du behandelst sie amtlich. Ich h„tte das Ver-
schweigen fr m”glich gehalten. Wrdest Du Mutter und Tochter zugleich vor-
nehmen, so wrdest Du vielleicht finden, daá die eigentlich schwere Zeit
der letztern vorbei ist, daá ihr Entschluá, R. zu heirathen feststeht, wie
sie ja erst seine Verwandten besucht hat, und daá R. bei diesem allem doch,
so weit das bei verwirrten jungen Leuten irgend zu erwarten ist, ehrlich
behandelt worden ist. Vielleicht lautet Dir das anst”áig; aber ich halte
fr ganz m”glich, daá auch auf so ungeschickte Vorg„nge eine glckliche Ehe
folge.

Was sodann H's Einmischung betrifft, so ist sie mir zwar im h”chsten Grade
zuwider, aber doch bin ich nicht ganz gewiá, ob sie von Dir recht aufgefaát
wurde. Er hat mir die Sache unterm 9 M„rz mitgetheilt, und ist mir jetzt
leid, daá ich damals nicht dem ersten Impuls folgte, es Dir zu schreiben,
damit Du ihn herausreissest. Er schrieb: daá R's Bitte bei ihr einen ent-
setzlichen Kampf vorgerufen, sie aber doch im Gewissen den Ruf h”rte, sie
solle folgen. Auf ihren ausdrcklichen Wunsch sei er dann im Jan. und Febr.
”fter hingekommen, er k”nne nun nimmer alles erz„hlen "aber ich sage die
Hauptsache, zu deren Annahme und Prfung Gott den Geist des Gerichts, aber
auch der Barmherzigkeit euch st„rken wolle. N„mlich: lieber als R. und Sa-
muel bin ich der A. Das habe ich ohne Zweifel gemerkt an dem Weg, den sie
in hoher innerer Bedr„ngniá zwischen Verschweigen und Bekennen genommen
hat. 2Nicht1 hat sie diesen Weg eingeschlagen, um durch mich etwas anderes zu
erreichen. Nein, Gottes Wille steht ihrem zarten und gehorsamen Gewissen
fest, aber sie hat Trost wollen in ihren schweren Tagen, sie hat auch von
euch, von Tellicherry etc h”ren wollen. Ich habe von Briefen mitgetheilt
was ich konnte, ich kann mit Frieden im Gewissen sagen, daá ich ihr einen
Dienst that, der wenn auch nicht frei von Natur, doch in meinem Innersten
abgesehen war auf den Frieden eines Herzens im herzlichen Opfer an den
HErrn Jesum. Ich habe auch sehen drfen, daá Gott es barmherzig angesehen
hat, und durch manche Noth der A. den Geist der Uberwindung und bereiten
Opferns gibt. Was mich betrifft, so kann ich redlich sagen, ich hatte keine
Leidenschaft, und habe mich nicht zum Tadeln benommen. Ich war oft hart,
daá es mir selber wehe that. Nach dieser Mission nun trete ich jetzt wieder
mehr zurck, weil ich nach dem Rath der Mutter es nicht auf einmal thun
soll (!). Sprecht aber darber, und schreibt wenn es m”glich ist der A. ein
kurzes Wort. Doch braucht sie es nicht, indem sie Jesum hat. Aber wohl th„-
te es ihr." - Natrlich sagte ich ihm, diese Mission sei eine gef„hrliche
Einbildung. Wenn irgend ein menschlicher Tr”ster n”thig sei, sei er nicht
die Person dazu. Darauf schrieb er (17 Merz): "Der Wink am Schluá ist mir
nicht berraschend. So denke ich wohl auch, ohne mir doch denken zu k”nnen,
daá damit in jedem Fall besser gefahren ist. Von Gott erwarte ich Alles fr
ein demthiges Herz. Er kann ja gewiá immer aus dem Chaos Ordnung rufen.
Aber ich richte mich nach Deiner Bemerkung; und wenn ihr desto mehr beten
wollt, bin ichs ganz zufrieden." Ich schreibe das Alles (mehr kam nicht
vor) so sehr es gegen H's ganze Herzensstellung spricht, um nicht einen et-
waigen Beitrag zu Deiner Einsicht in den Verlauf der Sache zu unterdrcken.
Sowohl die Anmaáung eines Berufs in einer Sache, die seine Kr„fte ber-
steigt, als auch die Passivit„t, die es nicht zum schnellen Abbrechen
bringt, sondern berall Rcksichten nimmt, sind sehr betrbend. Dagegen
glaube ich, hast Du seinen Antheil an der Geschichte doch fr activer ge-
halten, als er mir erscheint.

Legst Du aber die Sache der Committee vor, so wird sie dieselbe ja doch so
behandeln, daá das bewuáte Haus geschont bleibt. Fr H. selbst bitte ich um
keine Schonung, sondern daá er unter dem Gericht, das ber seine Natur er-
geht, so zerschlagen werde, daá er sich Gottes fernere Wege mit ihm gefal-
len lasse. Will die Committee ihn entlassen, so kann sie dieá ja auf Grund
seiner Zeugnisse im Ganzen thun. Will sie ihn milder beseitigen, so weiá
sie ja auch dafr Wege. Mir selbst aber ist es ein Bedrfniá, daá die Sache
lieber im Wege Rechtens ausgetragen, als durch mein Einschreiten abgebro-
chen werde.

Ich bedaure sehr, wenn ich Dir dadurch neue unangenehme Gesch„fte auflade.
Andrerseits halte ich doch auch fr m”glich, daá es Dir sp„ter einmal lieb
seyn k”nnte, wenn die Sache nicht nach Deinem ersten Gedanken abgemacht
wurde.

Und nun helfe der HErr weiter bis zum Ende. Es wird ja bald da seyn! Morgen
will M”gling kommen und John und Manuel H”rnle mitbringen, damit ich falls
ich nach Engld gehe, Herrn Venn ber sie etwas sagen k”nne. Barth hat am
Ostertag in Stammheim gepredigt und administrirt, und scheint nur Eine
Nacht darunter gelitten zu haben.
.
                         Der HErr sei mit Dir und
.fo -
                                         Deinem H Gundert
.ns
.dr HG250462
