.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Edinburgh 23 May 62
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 May 62
Deine beiden Briefe hat mir Young nachgeschickt. Indessen bin ich auf dem
Clarence nach Granton Pier gefahren, durch fogs retardirt, so daá wir 12
Stunden lang nicht fahren konnten; doch bereue ich den Seeweg nicht, da ich
einen admirable sermon von Capt Rob. Wilson zu h”ren bekam, von dessen Ge-
schichte ich sp„ter einmal erz„hle wills Gott. Als von einem alten Bekann-
ten schied ich von ihm Montag Abd, war dann bei Oberst Young, der viel zu
recapituliren hatte, denn 5 Jahre hatten wir einander nicht gesehen. Ich
beschloá gleich Glasgow vorzunehmen, ehe die Assembly anf„ngt. Dienstag 20
May fuhr ich also nach Glasgow, fand Henderson, der gerade sehr besch„ftigt
war und mich auf den Nachm. zur Fahrt nach Park einlud. Dann versuchte ich
Frau Dr Miller, die mich viel Zeit kostete und nicht sehr erfreute, da ich
sie kaum kenne. N Mcleod war nach Paris auf 6 Wochen gegangen. Indessen
that ich einen Ausflug nach Partick (Fr Miller zu suchen) im Regen, und kam
gerade recht zu Henderson zurck. sein Neffe Georg Crighton, einst bei Rec-
tor Schmid in Ulm, fuhr mit. Ich hatte Zeit, die Sache mit dem Bibelhand-
buch ihm vorzulegen, und er schien mit Interesse darauf einzugehen. In
Paisley stieg der U. P. Pfarrer France ein, und in Park trafen wir Fred Mo-
nod installirt. L„ngere Unterhaltung, bes. an und nach dem Essen mit letz-
terem, von dem ich mit Gewiáheit h”re daá Chiniquy lgt. Monod's Sohn ist
bei ihm, und was von 36 kanadischen Jnglingen verlautete, die Prediger
werden sollten etc ist schon von Fisch als Unwahrheit erkannt worden. Monod
war voll Theilnahme fr Dich. Er ist ganz zu Hause in Park und weiá warum.
Mir wars interessant, bei solchem erfahrenen commis voyageur frs Reich
(und fr die eigene Grafschaft) etwas in die Schule zu gehen. Was ich nun
auch that, ich konnte H. nicht mehr allein sprechen, fuhr n„chsten Morgen
(21) mit ihm und Monod zurck, wohnte in Gl. einer prayermeeting bei, wo M.
gleich seine Pariser news anbrachte, ich lieber betete als eine Rede hielt,
und suchte umsonst von H Abschied zu nehmen. Er war weg. Ich fuhr also mit
Monod Edinb. zu, wo ich alsbald mein Logis zu wechseln und mit dem Oberst
bei Lady Foulis einzukehren hatte. Interessante Besuche wurden bei einer
Dame Mackenzie gemacht, wo ein irischer Geistlicher von seiner Missionspra-
xis erz„hlte, dann bei Findlay Anderson (von Mangalor her), bei Lieut Orr,
der sammt Yg mich nach Paris begleiten will etc. An Hend. schickte ich eine
Ubersetzung des letzten Berichts vom Calwerverein und legte ihm noch einmal
das engl Bibelhandbuch an's Herz. Der HErr regiere es weiter!

Donnerstag 23 wurde dann die Free Church Assembly er”ffnet. Sch”ne Rede von
Dr Candlish ber den Anfang von 1 Cor 12 sehr gedankenreich, doch mehr lec-
tureartig. Sodann Vorschlag Dr Guthrie zu seinem Nachfolger im Moderator
Amt zu machen. Derselbe, von Lord Dalhousie empfohlen, wird eingekleidet,
und schildert die Lage der Dinge in „uáerst lebendiger Rede, voll Witz so
daá oft tchtig gelacht und applaudirt wurde. Es war unbeschreiblich voll;
jedermann schien das Gefhl zu haben, hier ist Schottland's Kirche, die Na-
tionals haben nichts als den Lord Commissioner und seinen Pomp. Abends be-
gráte man den neuen moderator. Wieder ein „hnliches Gedr„nge, durch das
man sich zum Dr Guthrie hindurchwand, um ihm einen Patsch zu geben, w„hrend
ein Thrsteher den Namen von der Karte ablas und ausrief. Interessant war
mir heute die Bekanntschaft von Miss. Blyth einst in Madras, und mehreren
Geistlichen. Josiah Rhenius hat sich durch seine Opposition gegen lay
preaching bekannt gemacht. Candlish hat aber die Nothwendigkeit der Layen-
arbeit grndlich bewiesen, und die assembly stimmt weitaus in der Mehrzahl
bei. Monod ist ganz entzckt von Radcliffe's Erfolgen in Paris. Es wird im-
mer klarer erkannt, daá das onemansystem ein Irrthum sei, jeder seine eige-
ne Gabe habe und zwar frs Beste der Kirche, daher diese verpflichtet sei
diese Gaben auszufinden und zu ntzen.

Am Montag Abend will ich London zu fahren, Dienstag Watson und Jos Forster
aufsuchen, und das Ubrige vollends ins Geleise zu bringen suchen. Donners-
tag Abends will ich Kbler verlassen (Rev J. Kbler 4 Oliver's Terrace
West, Mile end, wo ich von Dienstag bis Donnerstag seyn werde) und mit
Young und Orr sdlich fahren. Sie bleiben einige Tage in Paris, w„hrend ich
suchen will, den Monat in Calw zu schlieáen.

Mallalieu will ich besuchen, auch Latrobe, der jedoch sehr besch„ftigt zu
seyn scheint, und meine Fehlg„nge gar nicht bedauerte. Und nun Adieu. Der
HErr gebe Dir ertr„gliche Tage und N„chte
.fo -
                                   Dein
                                       H Gundert

Die eine Inlage nach Bremen
.ns
.dr HG230562.2
