.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 23 Jun 62
Lieber Herrmann! <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Jun 62
Eben kommt Deines vom 18ten durch Marie Pfl. wohl in einem P„ckchen herge-
wandert. Ich sah gestern Deinen Namen im Mercur und hoffe die Predigt hat
den Herrn gefallen, und noch lieber - dem HErrn.

Unsere frheren Briefe hatten sich gekreuzt. Ich denke auch wie Du ber die
2 H”rnle. Gestern war ich in Altensteig auf dem Missionsfest, wo auch Dei-
ner gedacht wurde. Ganáer war da, jetzt Amtsverweser und fragte nach Paul,
von dem ich leider nichts wuáte. Frau Pf Gnzler hatte von ihrem Bruder
<Hoch>* aus Fcft geh”rt, daá er es schwer finde, Dein Nachfolger zu seyn;
Du habest so allgemein Anklang gefunden. Als ein Zeugniá, daá was Du in je-
ner Zeit groáer Schwachheit s„test von dem HErrn doch angenommen worden
ist, wird Dich dieá auch freuen. Gnzler und Wurster redeten sehr erweck-
lich auf dem Missionsfest. Das ist mir um so wohlthuender gewesen, da die
Polemik gegen den Individualismus im Interesse des Nationalismus hier wie-
der berhand nimmt. Nur nichts Neues; die Kirche habe und biete alles,
bergenug etc. Merkwrdigerweise zieht diese Polemik die sonst der Kirche
Fremden an, ist aber sehr unerquicklich fr ihre besten Freunde.

Kurr war letzte Woche hier und erz„hlt gelegentlich auch von Deiner Louise,
die er sehr schonend behandelt. Ihre touchiness in Betreff alles religi”sen
ist ihm auch schon aufgefallen. Du gabest ihm den Eindruck eines tiefkran-
ken Mannes bei scheinbarem Blhen; und weil Du kein Hypochonder bist, sage
ich Dir es lieber, damit Du Dir nicht zuviel zumuthest, sondern dazu thust
und Dich pflegst.

In Basel werde ich Dich also nicht zu sehen bekommen. Ich hoffe Young dort
zu sehen, habe auch Carr eingeladen.

Ich schlieáe mein letztes Circular bei, muá es aber zurckerbitten, da ich
sonst nichts habe. Die Bl„tter sollen nach Tb. kommen.

Morgen nach Neuenbrg wo ich auch M”rike sehen werde, den Du nach unserm
Abschied besuchtest. Ich halte viel auf diese Missionsfeste, so beschwer-
lich sie mir anfangs waren. Denn seit ich weiá, wie arm oft die Predigt in
einzelnen Orten bestellt ist, merke ich deutlich, daá damit mancher hungri-
gen Seele etwas zur rechten Zeit geboten wird. So gestern vielen Leuten vom
Schwarzwald, wo gerade Chr. Hoffmann herumreist und seine Sache auszubrei-
ten sucht.

Meine liebe Frau und der Dr gráen Dich herzlich. Ich habe schon gedacht,
ob Du nicht eine Wasserkur in Teinach probiren solltest. Dem Col Young hat
seine ao 58 sehr gut gethan. Ich wáte mir auch nichts zu denken, was so
sehr die inneren Sch„den nach aussen triebe, wenn Du Dich nur dazu herg„-
best. Samuel will noch mit einer hom”opath Apotheke in die Vakanz kommen
und curiren wer sich ihm anvertraut. So h„ttest Du keine Gefahr aus Mangel
an Rathgebern zu verkommen; und die Vielheit oder Zuvielheit der R„the ab-
zuweisen, bliebe Dir noch immer Kraft. Wenn Du was besseres weiást, will
ich nichts gesagt haben. Aber ich frchte nur, Du lassest den Sommer ohne
einen neuen Versuch dahingehen. Der HErr fhre Dich recht.
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG250662
