.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 23 Oct 62
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Oct 62
Da ich nicht weiá ob mein Adolph zu Haus ist, schicke ich Dir diese 3 Hefte
fr ihn. Gib sie eben an meine Mutter ab.

Der liebe Dr B ist fortdauernd sehr angegriffen, kann auch nicht recht re-
den und mag doch nichts wiederholen, so ist der Verkehr sehr mager. Merk-
wrdig ist mir doch, daá er gar nie ein geistliches Gespr„ch - will nicht
sagen - sucht, sondern nur auch an sich hinkommen l„át. Ich meine, das ist
zu aristocratisch fr irgend einen Menschen, wie sie alle* auch seyn m”gen.
Er hat durch seine Heftigkeit auch schon ein und das andere verletzt. Na-
trlich rechnet man es ihm nicht an, - und doch wnschte man es ein wenig
anders. - Mgl schreibt beharrlich nicht, er muá wohl krank seyn. Jenen Rath
gebe ich ihm nicht, jedenfalls nicht schriftlich. Wenn sich sonst eine of-
fene Thre zeigte, k”nnte man ja eine Frage wagen.

Ich hoffe es hat Dir in Boll gefallen und Du findest Dich erquickt durch
das dortige Glaubensleben. - Eine reelle Krone ja das nehme ich an, aber
was ists? Den K„mpfern ward einst ein verwelklicher Kranz gegeben, wir su-
chen nach einem unverwelklichen. Unverwelklicher Kranz sieht uns aus wie
h”lzernes Schreisen, auáer er sei von knstlichen Blumen gewunden, und
hier ist doch von knstlichem gewiá nicht die Rede. Was bleibt nun anders
als ein Siegerpreis, von dem die irdischen blos ein schwaches Vorbild sind.
Aber Kranz _______________ ist jedenfalls richtiger als Krone.

Heb redet jetzt in Basel, blos im Miss.saal. Ich hoffe er stiftet Segen
dort. - Von meinem Hermann h”rte Sam ein tolles - nicht Gercht, sondern
Schwarz auf Weiá. "Seine Braut ist, schreibt Haas, auf unserm Schiffe mit-
gefahren ohne daá wirs wuáten, und zu ihrem Br„utigam nach Saginaw gereist,
der natrlich sehr entzckt ist." Das w„re etwa am 25 Sept. Nun wissen wir
aber keine Braut; H dachte an eine Baslerin, die noch nicht ja gesagt hat,
und also denken wir uns, es msse eine Verwechslung seyn, etwa Eberhard,
Volz oder ein anderer. Aber so wurde es nach Basel geschrieben "Gdt's
Braut" und Sam ist natrlich sehr herumgetrieben, ob wir etwas wissen. Ob-
gleich ichs fr unwirklich halte, kann ich es doch nicht unm”glich heiáen
und warte also, bis sichs aufkl„rt. Der arme Kerl wrde mich sehr dauern,
wenn er zum Dank fr seine Romane ein Weib kriegte die sich ihm nur so mir
nichts Dir nichts aufdr„nge. Jedenfalls ist die Geschichte provoking! Nun
gráe Alles von Deinem
.fo -
                          H.

Sieh doch einmal gelegentlich bei Malte nach, ob es mit dem Druck unserer
Karten nicht bald zu etwas kommt. Er z”gert entsetzlich.
.ns
.dr HG241062
