.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An Samuel

                                                           Calw 24. Sep. 62
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24. Sep. 62
Es freut mich, daá Du Dir keine groáen Hoffnungen machst. Ich selbst halte
die Sache weder fr sehr wahrscheinlich noch fr sehr wnschenswert. Wie
ich einmal ein Mensch bin, z”ge ich alles Niedere dem Gl„nzenderen vor,
d.h. nach meiner Deutung das H„rtere dem Weichen. Wenn man sich auf ein Ge-
nuáreiches Leben vorbereitet, mags einem anders zu Mut sein. Aber wer Ent-
behrungen vor sich sieht, muá darauf durch die Wahl der Gattin sich rsten,
und dann ist es etwas heikles um Gensse, die von Beigebrachtem, nicht vom
Erworbenen sich datieren. Ich halte auch fr m”glich, daá etwas dazwischen-
kommt und wir pl”tzlich h”ren, Herm. sei sonstwie verlobt - nicht an ein
B„schen, was ich fr groáen Miágriff hielte wegen der N„he des Fleisches,
sondern an eine ferne, die dann pl”tzlich nahe wird, wie Gerhard es so
sch”n schildert. Gott weiá ja, wie ers drehen kann, daá Sein Wille gesche-
he.

Frage doch auch Sandrezky, wer wohl der F N. ist, der das letzte Osterfest
in Jerusalem zubrachte und in Gelzer's protest. Monatsbl„ttern mit bittern
Ausf„llen auf die Mission beschreibt, w„hrend er von den Chrischona Br-
dern, bei denen er logierte, das Beste h„lt - als von "unbedingt naiven
Christen". 17. war ich bei Stadtf”rster Schaupp, einem Katholiken, und leg-
te ihm das Evangelium ans Herz. Weiá noch nicht, ob ers annimmt. Er wehrt
sich gegen das "auf einmal!" ist aber bedrftig. 20sten gingen die 2 ™hler
nach Tbingen, ich nach Stuttgart, wo Mama, die Tags zuvor abgefahren war
mich abholte. Selma war dort und ist also uns wieder etwas bekannter gewor-
den. Jette sehr angegriffen durch tolle Wechsel der lieben Frau Direktor,
die erst sie bei sich haben wollte, dann nicht, endlich doch. Selma die al-
te r„thselhaft Leidende. Am Sonntag mit Huber bis Goeppingen, wo er mit
Blumh. u.s.w. redete, weiter mit Irion nach Geisslingen wo uns der Amts-
pfleger Zeh aufnahm, ein lieber Christ. Pfr. Hochstetter, der V. von Fr.
Bhrer (+) kam auch hin und zeigte sich recht getr”stet. Der Dekan <Majer>
beteiligte sich durch ein Schluágebet, gráte uns aber nicht einmal. Der
Helfer Barth dagegen war freundlich und weihte in seiner Rede zugleich die
neue Glocke ein mit bersch”nen Ankl„ngen an Schiller. Die Kirche halbvoll.
Abends zurck nach Stuttgart, wo Adolf auf mich wartete, mich aber verfehl-
te. Am Montag fuhren Mama und ich mit Pfr. Mller von Dettingen zurck, ei-
nem Freund des Salons und der amerik. Missionare Link etc. Er wollte Barth
sehen (ist Schwager des + Osiander von Maichingen) ging aber weil ich ihm
sagte, der komme erst am Dienstag, vorerst nach Simmozheim zu Verwandten
und besuchte uns gestern. Wir hatten bis 8 1/2 P.M. zu warten, ehe B. mit
des lieben Zeller's und Werner angefahren kam; dann war Mller sehr ange-
griffen von B's gesunkenem Wesen, das ihm w„hrend des Essens nicht zu spre-
chen erlaubte. M. schlief bei uns, um 5 diesen Morgen begleitete ich ihn
auf die Post. Heute hat B. ordentlich geschlafen und ist ertr„glich. Der
gestrige Weg ber die Berge und Wildbad war sehr anstrengend gewesen. Die
Knaben hoffen 26sten in Stuttg zu sein und die Festlichkeiten einmal zur
Genge zu sehen. Hoffentlich gelingt es, schon am Freitag Vakanz zu bekom-
men. Sie haben keine H„ndel mit Heinr., lieben ihn vielmehr um die Wette.
Dagegen ist ihnen Georg Deck. eine Last. Am Freitag soll ich nach Tb. und
Ebingen aufs Fest und vikariere dann fr Herrn Helfer etc.

Nun lebe wohl und bete fleiáig
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG300962
