.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 25 Jun 62
Lieber Herrmann! <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Jun 62
Gestern war ich in Neuenbg. Dec Eisenbach erz„hlte mir, wie er Dich ausge-
fragt habe, bis er Deinen Namen herausgehabt habe; bentzte Dich auch in
seiner Rede, als er auf die Wirkung der Eisenbahnen in Betreff der Kaste
kam. Ubrigens ist er sehr angegriffen und weich, seit er seine Frau am
Schlag verloren hat. Bei M”r. in Calmb. hatte ich einige nette Stunden. Er
erwartet ja seinen Carl im Herbst.

Von Stokes habe ich, glaube, noch nicht geschrieben, daá er viel nach Dir
fragte und von Salisbury Sqre bis Hanover Rooms mit mir gieng. Er h„tte von
Fr Schmid als Schwiegermutter bes. die universalistischen Einflsse ge-
frchtet. Walker dagegen neigt sich solchen Gedanken zu, von St. gewarnt.
Ich konnte seinem Gefhl nur recht geben, daá unter denen, welchen Christi
Erl”sung zu gut kommen sollte, nicht nur die jeweilig lebenden an Orten wo
das Evang gepredigt wird, zu verstehen seien. Doch ists immer eine heikle
Sache; und wie sie bei Engl„ndern weiter wirkt, k”nnen wir Deutsche kaum
berechnen. St. lud mich nach Tiverton ein, ich konnte aber nicht.

Deine Predigt hat mich erbaut. Ich weiá nichts auszusetzen. Vielleicht im
2ten Theil des Abschnitts von der ____________ mehr betonen, daá besonders
th„tige Gemeinschaft darunter verstanden sei. Das fhrst Du aber sp„ter bei
der Application aus. Beim Brodbrechen soll Luk. verschm„hen mit ausdrckli-
chen Worten das Abendmahl zu nennen. Ist es aber nicht stehender Ausdruck
bei ihm fr Agape und Nachtmahl in Verbindung? In der Anwendung die Du von
den Gebeten machst h„tte ich fast gewnscht, nicht blos den Anschluá ans
Vorhandene, sondern auch das nothwendige Streben nach Gebeten im pluralis,
also auch Betheiligung an Betvereinen, ja und monatlichen oder j„hrlichen
Gebetsbereinknften empfohlen zu sehen. Ich meine nur soweit, daá jener
kirchliche Sinn dieses nicht auszuschlieáen scheine. Du scheinest mde ge-
worden zu seyn, meinte Mller, den ich von Neuenbrg zurckgekehrt antraf.
Da frchte ich fast noch mehr von morgiger Examensarbeit. Nun damit ist
doch dieses chinesische Institut fr immer berstanden.

Als Stern 1860 in Teinach war, fragte er dort Dr Zipperle wegen meines
Krankheitsfalls. Fr Vereiterung der Ged„rme hielt er damals nichts so
rathsam, als gerade die Wasserkur. Ich wurde aber sonst wie frei. Daá Du
freilich allen Wein aufgeben solltest, m”chte ich nicht rathen, konnte
selbst ao 60 mich ohne solchen nicht durchschleppen.

Aber zum neuen Anfang wird hoffentlich der HErr noch Muth und Segen geben.
Wie leicht wird Ihm das! Er thue es nach seinem Wohlgefallen. Mich fragte
dieser Tage unser Julius, im Frhling confirmirt, wegen seiner Seele. Der
HErr arbeitet an ihm. Wie wurde ich so fr”hlich, daá Er sich zu der vor __
1 1/2 Jahren begonnenen kleinen Arbeit bekannt hat. Ich erkannte aber auch
meine Schwachheit, daá es immer wieder solche Erfahrungen braucht, um einen
an dem Gesch„ft des S„ens auf Hoffnung nicht muthlos werden zu lassen. Ge-
wiá hat Er auch fr Dich noch ein Saatfeld bereit, das auf Dich wartet. Da-
zu schenkt Er Dir gewiá neue Kraft! Alles grát
.
                                      herzlich sammt Deinem HG
.ns
.dr HG280662
