.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn S. Gundert, Missionshaus, Basel

                                                             Calw 25 Apr 62
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Apr 62
Ich habe freilich viel zu schaffen, da M”gl mit H”rnle kam, und nebenher
die Arbeiten fortlaufen, will aber doch die Inlage <(von M”gling an Pfarrer
Meuret)>* nicht passiren lassen, ohne ein Wort beizufgen. Dein Brief hat
mich sehr gefreut, sammt den Thr„nen, die drauf getropft sind. Denn durch
solche Saat mssen wir durch. Dann freut es uns einmal in der Ernte, und
also jetzt schon im Vorgeschmack des Glaubens. Es handelt sich eben um ein
ganzes Herz. Je ganzer seine <Herm>* Zerschlagung ist, desto v”lliger auch
seine Herstellung und Erneuerung. Wir wollen uns drein geben ohne Weiteres.
Nicht speculiren, nicht nach menschlichen Lichtblicken uns umsehen, Alles
nur von Gottes Augen und Seiner Hand erwarten. Wie gerne werden wir uns Al-
les gefallen lassen wenn nur eine grndliche Neugeburt daraus hervorgeht.
In solchen Zeiten lernt man recht beten und verlernt das Denken und Rechnen
und Handeln, um es nachher in gesegneter Weise frisch anzufangen.

Mit Herm gieng auch unsere Magd fort, deren Wechsel uns eine groáe Erleich-
terung ist. Mama hat nun zun„chst viel in Kche und Haus zu thun, und denkt
der Sache, die uns sonst bewegt, um so weniger nach. In den N„chten kommen
freilich die Gedanken, aber doch geht alles ruhig und gelassen vor sich.
Man weiá ja an wen man geglaubt hat.

Es freut mich auch fr euer Haus, wenn so ein Schlag drein kommt, daá doch
viele sich ber die feine Sinnlichkeit besinnen und sie hassen lernen.
Schrecklich w„re es, wenn die Mission allm„hlig zu einer anst„ndigen Ver-
sorgungsanstalt herabs„nke, in der der Geist des Opferns, Beschneidens, des
Gerichts und der Todesfreudigkeit alsgemach ausgienge. Gott bewahre sie da-
vor in Gnaden!

M”gl hat seine Konsistorialbesuche gemacht und wird sich seiner Zeit wahr-
scheinlich um Nehren melden, von wo Vayhinger (armseligen Missionsanden-
kens) endlich fortgekommen ist. M lief von Tb bis Herrenberg, und wieder
von Stammheim hieher ohne bes. mde zu werden. Nun Gott befohlen. Betet
eben recht
.fo -
               Euer Vater
.ns
.dr HG280462
