.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ an Samuel

                                                          Calw 26. Nov. 62.
<(Siehe and. Abschrift d. Anfang)>
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26. Nov. 62.
Und ich h„tte Angst fr Dich, wenn Du irgendwie mithelfen wrdest. Erh„ltst
Du Auftr„ge oder Briefe von ihm, so weise die ersteren ab, die letzteren
gieb an ihre Adresse ab, thue aber nichts pro oder contra. Ich kann Dir
nichts anderes raten. Dabei aber bete fr den armen Bruder, laá auch alle
Bitterkeit gegen den lieben Inspektor und siehe dem Gerichtlichen in der
ganzen Geschichte so auf den Grund, daá Du festen Boden gewinnst fr Deine
eigene Zukunft. Denn dazu werden wir mit in diese Sachen verflochten, daá
wir den heil. Geist in Demut anbeten lernen und Seine Wege mit den Men-
schenkindern immer klarer und detaillirter erkennen. Wir wollen doch auf
Realit„ten losarbeiten und danken daher auch unter Demtigungen fr alle
Entt„uschung. Ach daá wir gesalbte Augen bek„men und aller Einbildungen los
wrden!

Die Jugendbl„tter habe ich fest bernommen, dagegen werde ich das Magazin
so bald als m”glich fallen lassen. Die Arbeit ist unbedingt zu viel, auch
wenn nicht, wie jetzt, noch die vielen Anfragen von Leuten dazuk„men, wel-
che nicht wissen, was besch„ftigt sein heiát. - Die 1000 sind von H. Zeller
Du kennst ihn ja. In der Komite ging alles herrlich. Ich war zuvor im Feg-
feuer gewesen, wie ichs Dir nicht beschreiben kann. Denn B. hatte so wenig
geredet, daá nach seinem Tode v”llige Anarchie eintrat, gemildert freilich
im h”chsten Grad durch das Andenken an seine Person, das Alle gleichermaáen
belebte, aber beraus peinlich fr einen wie mich, der gern seiner Sache
gewiá w„re und sich nicht in Fremdes (wenn es n„mlich fremd ist - und wer
konnte es unterscheiden?) mischen mag. B's Bibliothek bleibt dem Verein.
Capital hat er 500 Fl hinterlassen. Die Auktion mag 2000 einbringen. Das
ist dann fr Gottlob und die M„dchen. Vom Einziehen ist noch nicht die Rede
gewesen. W. schauerts, bis ausgeleert ist. Das Januarblatt des Calwer
Blatts wird Nekrolog, Trauerrede (soviel m”gl) und dgl. enthalten und ganz
von B. ausgefllt werden. Das versendet man dann extra. Das Studierzimmer
von B. bitte ich mir des Lichts wegen aus und gebe gern ein andres dafr
her. Soviel ist gesagt, entschieden noch nichts. Indessen ist alles auf be-
friedigende Weise angebahnt, Werner Stroh und Weitbr. treten ins Komittee,
dann soll eine Gesch„ftsordnung ausgearbeitet werden etc natrlich spreche
ich nicht an, wie B. der Verein selbst zu sein. Nun muá ich schlieáen. Bei-
zulegen habe ich leider nichts. Im Herrn Dich gráend und kssend
.fo -
                                                                  Dein V.
.ns
.dr HG261162.2
