.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         611Calw, 26. Dec 62.
.an 2
----------
1. Brief von Samuel Gundert.
Meine Lieben!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26. Dec 62.

Am Montag war's, daá ich von euch Abschied nahm, und heute ist's schon
Freitag, - also hohe Zeit, euch einige Worte zu schreiben, deren Krze ei-
nigermassen entschuldigt ist durch die Inlagen von Eltern und Geschwister.
- Die Fahrt gieng Gottlob gut von Statten, was gegenw„rtig nicht so ganz
selbstverst„ndlich ist, als sonst; denn erst in der Nacht von Mittwoch auf
Donnerstag fiel der groáe Postomnibus (von Stuttgart hieher) um, - also
vielmehr, er strzte zusammen, da Eines der R„der brach; zum Glck gab es
keine gef„hrlichen Verletzungen. - Bis Vaihingen fuhr ein Cannstatter Herr
mit mir; von dort bis Calw blieb ich ganz allein, was mir angenehm war;
doch war's zu kalt, als daá mir's recht wohl gewesen w„re. Vor H„slach
drauáen und weiter hinauf, und dann im Sch”nbuch (Wald) war der Schnee
recht ordentlich tief, - und so bis hieher. Erst seit gestern ist Thauwet-
ter eingetreten. - Hier hatte ich natrlich eine groáe Freude, all die Lie-
ben wiederzusehen. Marie wartete auf der Post lange; als der Wagen aber ei-
ne Stunde und noch l„nger ausblieb (gegen sonst), gieng sie wieder heim.
Papa, Mama, und die Geschwister traf ich Alle wohl. Mit der Arbeit gieng's
gleich am Dienstag los; doch ist's nicht zu gef„hrlich damit. - Gestern
predigte der liebe Vater in Zavelstein, wohin Marie, Friedr. und ich ihn
begleiteten; am Samstag hat Papa auch 2hier1, am Sontag in Stammheim zu pre-
digen. - Eure Gaben haben uns Allen groáe Freude gemacht, - und auch ich
danke euch noch einmal recht herzlich fr alle eure Liebe und Freundlich-
keit. - Ob ich am 5ten mit Papa kommen werde, ist noch nicht besprochen,
oder vielmehr noch nicht ausgemacht worden; wenn's sein kann und soll, ge-
schiehts gewiá. - Nun wnsch ich euch gesegnete Feiertage und grsse euch
2Alle1, (auch 2Adolph1 und 2Gustav1 und den lieben Herrn 2Plebst1) recht herzlich.

                            In dankbarer Liebe
.fo -
                                       euer Samuel
.ns
611Meine Lieben!

.fo +
Ich danke Euch herzlich fr eure freundlichen Gaben, welche mich sehr er-
freuten. W„hrend ich dieá schreibe gehen einige von euren Springerle in
mein Maul. Ich erhielt auáerdem: 1 Lineal und Hefter, eine Gravatte, eine
Waschsssel und noch den ganzen Livius. Was sonst hier vorgefallen ist, ha-
ben ja euch die Uebrigen geschrieben deáhalb will ich jetzt aufh”ren.
.fo -

                            Es grát euch Euer
                                      Paul Gundert.

621P hat Auáerordentliches geleistet im Aufr„umen mit den Gutle
.an 3
----------
1. Brief von Paul Gundert.
2. Ab hier von Hermann Gundert.

.fo +
Ja wem soll denn ich danken? Ich weiá es nicht Alles, woher es kommt. Hoffe
ihr erlaubet mir, im Ganzen zu danken, da ihr es doch zusammenlegtet. Wegen
der lieben Jette h„tte ich gerne geh”rt, ob sie am Ende doch noch kommt.
Sie schrieb halb willends, nun soll sie es doch noch wahr machen, wenn es
der Schnupfen erlaubt. Ihr zu schreiben, reicht heute wenigstens die Zeit
nicht, weil auch die Predigten die brigen Zeitschnipfel verzehren.

Der HErr gebe euch viel Freude und Frieden in Seiner Erkenntniá die doch
allein das Herz erfreut

In herzlicher Liebe
.fo -
                        Euer
                               H.
.ns
.dr HG291262.2
