.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 26 Jul 62.
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Jul 62.
Ich hatte diese Woche Auszug, was uns alle mde machte. Doch ich schrieb
glaub ich von der Disputation de ecclesia am Montag und daá ich nicht ganz
beiwohnen konnte wegen der H„uslichen Arbeit. Gestern Jacobi predigte ich
hier und gieng Nachm. nach Liebenzell, sah die StPf'leute, h”rte von Guste-
le Wurm den Traum Paulines in Buch (22 Oct?): wie sie im Paradies war, und
so eine k”stliche Luft einathmete, besser als man hier sich denken kann,
und wie dann ein Verstorbenes kam, dann Josephle, dann Papa Wurm, den frag-
te sie nach Gottfried - "der sei weiter vornen" - und als sie hingieng er-
wachte sie. Der Traum habe sie sehr besch„ftigt. Reden ber Pauline hielt
uns hin, dann suchten wir die M”rikinnen im Badgarten und W„ldchen auf. Sie
soll ja zu ihm auf die hills zurck, zweifelt noch ob sie so weit kommt bis
Metz fortgeht. Nun h”rte ich durch Pf John der s. Knaben erwartete von der
expedition des Laufen praeceptors und blieb auf der Nagold Brcke, da ein
Zug von ferne kam. Ein S”hnchen war noch nicht da, aber Carl strzte vor
und darf bis Sonntag frh bleiben. Nun ist er statt Marie die eingeladen
war zu fahren, in der Kutsche bis vor Calw gekommen und vollends mit uns
ins neue Gerberhaus getrollt. Ich glaube er ist sehr gut aufgelegt und -
freut sich auf neue Marken (hat B. ins Ohr um welche gebeten, auch von mir
einige gekriegt und fragt ob Du keine englische 3 pence und 4 pence habest;
der kl Werner erhalte solche von seinem Bruder auf dem Basler Comptoir).

Nun lebe wohl. Ich hoffe bald von Herm aus N York Weiteres zu h”ren. Er be-
darf freilich sehr der Frbitte. Sam ist eingefleischter homoeopath gewor-
den. Ich glaube er wrde auch an einem Krankheitscoloá wie dem Deinigen
nicht verzagen. Ob ers tr„fe ist freilich eine andere Frage.

                          Auch B grát mit Deinem
.fo -
                                                  HG
.ns
.dr HG310762
