.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 26 Merz 62
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Merz 62
Am Sonntag wurde ausgemacht, daá ich wahrscheinlich auf 2 Wochen nach Engl
solle wegen der lange schwebenden Sache des Calwer Bibelwerks, das ins engl
bersetzt ist, aber nicht gedrukt werden will, wie man es auch anf„ngt. Das
N„here ist aber noch nicht besprochen. Irgendwie werde ich also mich auf
eine l„ngere Abwesenheit rsten mssen, was gerade jetzt w„hrend des Drucks
der Miss. Geschichte sehr st”rend ist. Fritz kam ber Balingen hieher, war
recht nett und macht sich gewiá. Er ist ganz verwundert gewesen Steinkopfs
so ganz anders zu finden, als er sichs gedacht hatte. Emma war bei mir in
Heppach und fand Gefallen an dem Ausflug ins nette Remsthal. Wir hatten das
sch”nste Frhlingswetter. Der liebe Theodor hat Mama zur Pathin fr seine
Kleine gew„hlt, die Clara heissen soll. Marie kam Samstag Nachm. zurck und
konnte mit Zeller's von Nagold bei Barth Kaffeetrinken, wo Mama auch gleich
zugegen war. Jetzt haben sie W„sche.

Deine Begegnung mit dem ernsten Katholiken freute mich. Auch Kaelberer er-
z„hlte was Nettes von einem katholischen Priester mit dem ich ao 47 hinaus-
reiste. Ich hatte ihn an Kaelb empfohlen. Der hatte Freude an ihm. Er wurde
sehr evangelisch gesinnt, und - wahrscheinlich weil der Bischof Lunten roch
- schnell von Patna entfernt. Geh”rt haben wir nicht weiter von ihm. Doch -
der HErr kennt die Seinen, wo sie sind, und wenn sie in der Kutte begraben
liegen. Die wenigsten von den ernsten Katholiken wissen davon, daá wir auch
von Gnade leben wollen. Das ist das Elend, das himmelschreiende Elend, des
selbstgengsamen Wesens das sich auch protestantismus nennt. - Hier ist von
Moer. Nachricht eingetroffen daá Will Stokes eine Mary Ann Hill heirathet,
die bei Marie Geograph gelernt hat und bisher mit ihr correspondirte. Wir
freuen uns ber diese Verbindung.

In Kaety sind 3 weitere Badagas im Taufunterricht. Gottlob, daá es doch
nach und nach bricht! Plebst war viel um mich in Stuttg und Heppach. Er r-
stet sich zur Hinausreise. Wills Gott, wirkt er noch weiter im Segen auf
dem alten Platz. Sebastian Mllers Frau, die ich ihm angetraut ao 56 ist in
Bombay verschieden. Seine Kinder sollen nun nach Europa.

Er selbst ist nicht viel. Hoffentlich ist die Frau im HErrn entschlafen!?

Die 4 Briefe sind besorgt. Es ist ganz recht, wenn man uns solche bei-
schlieát. Wir werden es recht besorgen.

Nun der HErr sei bei euch im Studium und bes. im K„mmerlein!
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG300362
