.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 27 Aug 62

Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Aug 62
Endlich komme ich auch daran Dir zu schreiben und schicke Sam's mit zu wei-
teren Nachrichten, wie ich ihm von Dir mittheile. Ich hatte gehofft Dich in
St zu sehen, es wÑre aber am Montag gar kurz gewesen, denn der Zug wurde
vom Kînig aufgehalten, als welcher von Friedrichshafen her an uns in Can-
stadt vorbeisurren wollte, was uns 1 1/2 Viertelstunden Zeit kostete. So-
lange warteten die Post und Emma auf mich, letztere mit Wein und Brod Ö la
Barsillai oder Melchizedeck, der Wein aber lief in die Kutschentasche,
nichts in meine Gurgel, dank dem schwachen Pfropf. - In Kirchh war's nett,
sah Irions, Fr Hesselmeyer (die klagte gegen Irions Åber that horrid woman
Mrs Lehm, ist aber selbst sehr hoch!) Fr Ehmann, sehr lieb, die Schlenkers,
und bei Dec Weizel's war eine Ellen Gisborne, eine ExschÅlerin von Korn-
thal, Freundin Mary Lechler's und sehr bîse auf Staudt. - Da· Du die Eliz
Mackay zu uns einladst versteht sich von selbst, es soll mich freuen, wenn
sie kommt. - Mama fand ich von der WÑsche, Rauch, rheumatism durch geîffne-
te KÅchenfenster etc etwas angegriffen. Doch gehts ordentlich. David krieg-
te gestern Arrest fÅr Unarten beim Turnen. Heinr Gros hÑlt sich sehr gut
und ist bei den Jungen wohl daran. Sein Br ist aufgenommen mit 61 Noten,
Jul noch zweifelhaft mit 57, En·lin durchgefallen mit 54. Im VerhÑltni· hat
letzterer sich am besten gehalten. Bis Morgen wirst Du die endliche Liste
der Aufgenommenen im Staatsanzeiger lesen.

Mit Plebst hatte ich Marie Wî einen Augenblick besucht, d.h. Deinen Brief
abgegeben, sonst sehe ich nur die andere Marie beim Auf und Absteigen. -
Morgen geht Barth nach Stuttg und will bis 3 Sept bleiben, so da· Du fast
mit ihm kommen kînntest. Am 2ten etwa wird, wie wir hoffen, Gess von Basel
zur Theilung hieher kommen. Von Carr haben wir nichts gehîrt. Frau Walker
von Bath schrieb sehr nett. Wie Plebst hier war, kam auch Metz um Abschied
zu nehmen. Auf dem Nagolder Fest 7 Sept wird Josenh von Basel erscheinen.
Von den WÅrz berichtet Fried sie haben Hausleute, einen gewissen Haas be-
kommen. Nun lebe wohl, grÅ·e herzlich Deine Wirthin und wenn er zurÅck ist
den Herrn Pfarrer. Auch Mama und die andern schicken herzliche GrÅ·e und
KÅsse sowie
.
                                  Dein V.
.ns
.dr HG280862
