.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 28 Jun 62
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Jun 62
Freilich gehe ich am Montag nach Basel soviel ich jetzt wissen kann, und Du
muást schnell was schreiben oder schicken, wenn ich es noch in der Frhe
des Tags mitnehmen soll. An Gruppenbach also denkst Du. Daran w„re sagt B
der Schultheiá froh, dessen Namen er nannte. Nun es wird recht werden.

Von den Consistorialfragen h„ttest Du doch auch was verlauten lassen dr-
fen, damit man sich in Deine Lage versetzen k”nne. Ich wundere mich, ob Du
in so kurzer Zeit alle Gerechtigkeit erfllen konntest. Hoffentlich haben
sie auch auf Deine Schule Rcksicht genommen und Dir nichts zugemuthet was
nur einem eingefleischten Wrtemberger wichtig gewesen w„re. Habe ich Dir
geschrieben, wie Eisenbach Dich anbohrte, als Du im Wagen saáest, gleich
einem, der nie ber seinen Kirchthurm hinaussah, den Schlapphut auf dem
Kopf, doch gewiá ein Geistlicher, so daá der Taufschein herausmuáte, es ko-
ste was es wolle. Also Anspielung auf Promotionszusammenknfte, die an der
Tagesordnung waren, und endlich popping the question. Sei er schon frher
ein warmer Freund der Mission gewesen, so seither noch viel mehr etc.

Samuel schreibt, als ob er fast nach Africa Aussicht h„tte, Scheffel etc
h„tten ihn gerne dort als Generalkassier, st Schrenk. Die Afrikaner sind
nun fort, an David scheint S. ordentlich Freude zu haben. Mit diesem D ha-
be, ehe er fortgieng, ein Prinz von Salm noch Du gemacht, der selbst gerne
Missionar geworden w„re, sich jetzt aber mit innerer Mission begngen muá.
Von Gess Ruf nach G”ttingen hat etwas verlautet. Die Brder meinen, sie w„-
ren angefhrt fr den theolog Curs, wenn er ihn ann„hme. Hoffentlich weiát
er ihn ab.

Doch ich eile dieá fortzubringen, damit es wenigstens nicht an mir fehle.
Ich habe Carr auch nach Basel eingeladen und hoffe er kommt. Nun Adieu -
der HErr mache Dich stark zum neuen Anfang.

                                   Dein
.fo -
                                        HGdt
.ns
.dr HG290662
