.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Calw, Febr 28. 1862
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Febr 28. 1862
Auf die Ueberschwemmung ist sehr viel Grippe gefolgt, die auch in meinem
Hause die Reihe machte. Doch hat sich Alles so ziemlich erholt. Der liebe
Dr Barth hat zum Theil sehr schlechte N„chte gehabt und namentlich 2, in
denen er das Bett nicht besuchen konnte, so sehr drohten ihm immer Erstik-
kungsanf„lle. Als das besser wurde, wollten die Tage nicht mehr zu gewohn-
ter Arbeit herhalten; ein einziger Brief kann schon die brigen Kr„fte
bersteigen. Und zum v”lligen Ruhen kommt's eben nie.

Indessen war Jgfr Trudel in Stuttgart, wurde dort von Hohen und Niedern bei
Dr Marriott, ihrem Generalstabsobersten, wie die Sdd. Warte ihn nennt,
fleiáig besucht. Sie hat auch den Kirschenhardthof besucht, der vor einiger
Zeit sie hoch erhoben hatte, jetzt aber sehr b”se auf sie zu sprechen ist,
weil sie den Jerusalems Freunden die Wahrheit derb gesagt hat, daá sie n„m-
lich nicht auf Bekehrung sondern auf Verbesserung der Zust„nde hinarbeiten.
Andrerseits hat auch die Trudel Anstoá gegeben durch ihr best„ndiges Leh-
ren. Ihre Bibelauslegung soll schwach sein, dagegen weiá sie die Herzen an-
zufassen und dringt stark auf Heiligung, sagt auch den Reichen und Angese-
henen tchtig die Meinung. Ob sie keine Snde mehr habe? Diese Frage beant-
wortet sie etwas unklar. Sie habe keine Verdammungssnde mehr, dagegen ma-
che sie t„glich viel Fehler. Nun k”nnte Verdammungssnde im Sinne von Roe-
mer 8,1 gemeint sein, und dann stimmt ihr jeder evangelische Christ bei.
Aber sie meint es doch anders. Die "Werke des Fleisches" seien nicht mehr
bei ihr zu finden, also auch kein Zorn, Haá und Neid; ob kein Hochmuth weiá
sie selbst nicht recht zu sagen; sie liebe nicht genug, nicht anhaltend,
nicht demthig genug etc. Das g„be eine neue Unterscheidung von positiven
und negativen Snden, in die wir uns kaum versteigen werden. Anerkannt wer-
den ihre Heilungen, welche am entschiedensten sind, wo sie zuerst auf's
Herz Einfluá gewonnen hat, ebenso ihre ungemeine Aufopferung und Dienst-
freudigkeit, Dr Zeller in Winnenthal soll 3 Stunden lang mit ihr verkehrt
haben und viel Freude an ihrem Thun bezeugen. Daá sie aber in Ludwigsburg
im Methodistens„le gelehrt hat, st”át auch bei viel Anh„ngern an; die Nch-
ternen wnschen doch, daá sie sich auf etwas, das noch den Character von
Familiengottesdienst trage, beschr„nke und nicht zu weit ber die Sph„re
des Weibes sich hinauswage. Von einem Adeligen in Carlsruhe erz„hlt man
sich er sei durch Ausschweifungen zerrttet zu ihr gekommen, habe sich be-
kehrt und den vollen Gebrauch seiner Glieder wieder bekommen. Zurckgekehrt
sei er als begeisterter Christ aufgetreten und seine Frau soll das noch
sein. Nun sei er aber in die alten Snden zurckgefallen, die frhere
Krankheit sei wiedergekehrt und er rufe jetzt nach der Trudel. In solchen
F„llen darf man sich doch fragen, ob dem Manne eine zweite Heilung ber-
<haupt>* zu wnschen sei. Er bekehre sich und lebe! Aber vielleicht bleibt
er eher beim Herrn, wenn das k”rperliche Leiden nicht gehoben wird. Daá die
Heilung solcher Leiden und leiblicher Hemmungen berhaupt so gar erwnscht
sein soll, ist doch ein Punkt, in dem die Trudel und die Kirschenhardth”fer
sich zu berhren scheinen.

Am 24t war Missionsfest in Waiblingen. Ich traf dort Miss. Krone, der von
China erz„hlte und am 5t sein chines. Kinderm„dchen taufen will, wozu er
die Freunde einlud. Auch Plebst war dort auf dem Weg nach Winnenden, um zu
fragen, wie bald er nach Ostindien zurckdrfe. Christaller ziegt dieser
Tage nach Waiblingen und rstet sich allm„hlig auch zur Reise nach Africa.
Die beiden Kapfs, Pr„lat und Helfer waren auch dort und betheiligten sich
am Fest. Gelegentlich sah ich auch den Methodisten Missionar Lyth, der dort
sein Hauptquartier hat. Decan Bhrer steht gut mit ihm und findet, daá die
Methodisten dort doch auch Seelen gewinnen, auf welche weder von ihm, noch
von den Stundenleuten eine christliche Wirkung war gemacht worden. Ich er-
z„hlte, was ich vom lieben Bott wuáte, der nach nur 5monatlicher Arbeit in
W.Africa entschlafen ist. Er wird dort sehr vermiát, schon wegen seiner be-
sonderen Begabung, denn er w„re gerade der Mann fr die Spracharbeiten ge-
wesen, dann auch als ein liebenswrdiges Kind des Friedens. Wie wunderbar
verfgt doch der Herr ber seine Knechte und Kinder! Auch der reichbegabte
Neger William ist am selben Tage im Baseler Missionshaus entschlafen an der
Schwindsucht, Gottlob froh und glcklich in seinem Heilande. Ebenso h”ren
wir mit Theilnahme vom Heimgang des sel. Schaffter in Tinnevally und der
Frau Mullens in Calcutta, des Henana Apostels, wie die Zeitungen sagen. Der
Herr erwecke selbst die Werkzeuge, die er brauchen kann, ihre Arbeit wei-
terzufhren.

Von der Conferenz in Stammheim am 10t. Febr doch auch ein Wort Es k”nnte
die letzte bei des lieben Messners gewesen sein, den am 4t M„rz verheira-
thet er seine 3t Tochter an einen Preuáen und m”glich ist, daá er ihr nach
Schlesien folgt. Der liebe Schmitthenner erz„hlte uns dabei von der jetzi-
gen badischen Kirchenfrage und speciell von einem Vorfall in Pforzheim.
Dort wollten die Deutschkatholiken das prot Glockengel„ute zur Beerdigung
eines ihrer Kirchenglieder haben. Der Gemeinderath bewilligte es aber
nicht, weil sich diese Richtung von allem positiven Christenthum losgesagt
hat. Darber spieen die Tagesbl„tter Feuer und Flamme; ihnen sowie dem
Herrn Decan wurde zugerufen: wer da steht, sehe wohl zu, daá er nicht falle
d.h. durch irgendwelche Majorit„t bei der n„chsten Wahl durchfalle. Auch
ist ein und der andre sogenannte Protestant in Folge dieser Ereignisse zum
Deutschkatholicismus bergetreten. Dessen Apostel Ronge ist auch wieder
durchs Land gereist und hat in seiner Weise Reden gehalten, welche an sei-
nen Besuch von anno 45 anknpfen. Doch scheint er weniger Zulauf gehabt zu
haben als damals. Mehr scheint (in Ulm bes.) der groáe Albrecht das Wort zu
fhren; von ihm hieá es auch neulich im Merker, die Ulmer drcke der Alb -
recht.

Dieser Tage ist hier ein Baptisten Prediger aus Heilbronn (Schuff ein
Rheinbaier, Freund des sel. Miss. Handrichs), welcher die zerstreuten Leute
seiner Gemeinde besucht. Wegen der american. N”then ist sein Gehalt auf 217
Fl herabgesetzt und er hat Weib und Kind! Wie schwer es auch den anderen
american. Missionaren geht, sagen die Bl„tter. Da war es angelegt, daá der
hiesige Missionsverein, der am 12t seine Jahressitzung hielt, doch nach ei-
nigen Seiten hin namhafte Beitr„ge schicken konnte. Die Jahreseinnahmen be-
liefen sich auf 8000 Fl (1000 mehr als letztes Jahr.) Von Basel verlautet,
daá die „rgste Geldnoth jetzt gehoben sei, was ich besonders dem hart ange-
spannten Inspector von Herzen g”nne.

Was ich von confessionellen Spannungen das letzte Mal erw„hnte, war etwas
voreilig oder bertrieben. Die Gegens„tze sind wohl da, aber Gottes Geist
arbeitet auch, es nicht zur ausgesprochenen Trennung kommen zu lassen. Und
wie froh muá man besonders in unsrer Zeit an solchen gn„digen Interims
sein, da man schon so viele unn”thige Spaltungen unter den Gl„ubigen zu be-
klagen hat.

Huber und F. Mller sind jetzt in Wien, nachdem sie in Oberoestreich gute,
in Kaernthen mittelm„áige Aufnahme gefunden hatten Die Ungarn waren fast
enthusiasmirt - n„mlich in der Kirche, wo sie Bravo schrieen und derglei-
chen auf der Straáe, h„tten sie Mller beinahe den runden Hut herabgeschla-
gen! Jetzt wollen sie nach B”hmen!

Nun lebet wohl!
.fo -
         Mit herzlichen Gráen vom lieben Dr Barth
                                                  Euer
                                                    H. Gundert.
.ns
.dr HG050362
