.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                       Calw 29 Octbr 1862.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Octbr 1862.
Es hat mich sehr gefreut daá Du einen so ermuthigenden Anfang in der Sache
der Stunden machen durftest. Ja Du wirst noch finden, daá der Herr einen
segnet, auch wenn kein Mensch einem das Wort abnehmen will. Doch ists
recht, wenn man beim Anfang ermutigt wird, daá man nicht allen Fehler bei
sich suchen muá. Es ist eine groáe Gnade wenn man bald erfahren darf, daá
Gottes Wort seine Kraft beh„lt, wenn es auch aus so unwrdigem Munde, wie
dem unsern kommt.

Herm ist ganz falsch daran, wie er seiner Zeit merken wird. Er betrachtet
Liebe der Geschlechter, als ein ihm erst halb er”ffnetes Gebiet berweltli-
chen Glcks und wird erst mit Schmerzen finden, was sein Dichter sagt: "mit
dem Grtel, mit dem Schleier, reiát der sch”ne Wahn entzwei" d.h. dieá ist
auch Erde und von der Erde, und darf man sich auf allen Fluch der Eitelkeit
auch darin gefaát machen. Welch ein Pelagianismus spielt nicht bei ihm dar-
ein, wenn er meint, er bes. habe in der Ehe andere glcklich zu machen! Als
ob das die leichteste Aufgabe von der Welt w„re, mit einem so guten Herzen,
wie er es hat, andere glcklich zu machen. H„tte es ja zuerst probieren
k”nnen an allen um ihn her, warum nicht zuerst Geschwister, Eltern u.s.w.
recht glcklich machen. Gelingt es da, so wirds auch dort nicht so schwer
sein. Steht aber hier immer der alte Mensch im Weg, so wirds dort noch mehr
der Fall sein, wo die Anforderungen - wegen des noch innigeren Verh„ltnis-
ses - bedeutend h”her sind. Wann wird er einmal auf seine Fsse zu stehen -
auf seine Kniee zu liegen kommen! Daá brigens noch nichts von ihm gekommen
ist, beweist wohl zur Genge daá Haas' Nachricht (ber Hs Verlobung) auf
einem Irrtum beruht.

.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
_..611 Gestern war ich mit Mttr und Marie in Mhlhausen zum Missionsfest, wo-
zu auch Mller und Scholl von Stuttg. kamen mit den 2 Schwestern der lieben
Frau Pfr Hager die wir sch”n gráen lassen. Es war recht nett, hauts„chlich
Wrttemberger da. Schmitthenner hatte eine Nacht durch am L”schen eines
Brandes geholfen, ohne doch seine schwache Gesundheit zu beeintr„chtigen.
_..611

.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
Marie ist natrlich von dem letzten Briefe Hs. mehr angegriffen als sie
zeigte. Sie redet nicht darber, wenn wirs auch versuchten. Schon recht, es
muá alles zum Besten dienen. ...611

Der liebe Barth r„umt in seinen ertr„glicheren Zwischenstunden auf, schickt
Merkwrdigkeiten an Kaiser und K”nige, nach Petersburg, Stockholm, Kopenhag
etc. sein Brdr Gottlob liegt ihm sehr auf, es scheint er soll nach Bs Tod
zu seinen 2 M„dchen ziehen, bis etwa seine eigenen Kinder ihn einmal auf-
nehmen und pflegen k”nnen, was freilich kaum vorauszusehen ist, da sie auch
den Lumpencharakter des Vaters haben. Der Mangel an regelm„áiger Athmung*
macht dem lieben B besonders zu schaffen.

Nun lebe wohl. Der HErr lasse Dich recht fr”hlich werden in Ihm selber!
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG311062
