.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 29 Dec 62
Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Dec 62
Eben kommt Dein liebes Schreiben vom 27sten und ich sitze nieder, Dir ein
paar Worte zu schreiben ohne daá ich auf Julie warten k”nnte, weil wir in
verschiedenen H„usern uns befinden.

Als es sich um Deine Zukunft handelte, muáte ich mir gestehen, daá ich kaum
volle Erlaubniá habe Dich zu uns einzuladen und Dein Geschick mit dem un-
sern zu verflechten, weil ich mich selbst nomadischer fhlte als ich leicht
aussprechen kann. Ich sah des lieben B's Abscheiden voraus, konnte mir aber
bei seinem v”lligen Stillschweigen ber die Zukunft in Verbindung mit an-
dern Aspecten durchaus nicht gewiá denken, ob ich in Calw bleiben werde.
Mitte Oct. kam dann der Wunsch von Basel daá ich auf 6 Monate das Miss. Ma-
gazin zu schreiben bernehme, und Tags darauf B's Antrag, die Jugdbl„tter
statt seiner fortzufhren. Nun hatte ich eine Art von Aussicht, die mich
jedenfalls fr den Winter mit Arbeit berlud. Gerne h„tte ich da Deine Hil-
fe in Anspruch genommen, h”rte dann aber daá Du jedenfalls fr den Winter
versagt seist und m”glicherweise fr sp„ter die feste Anstellung in einem
Kinderkreise vor Dir habest, fr welche ich kein Aequivalent bieten konnte.
Also sah ich daá ich zurcktreten msse.

Am 19 Nov. nun kl„rte sich meine Lage, insofern ich die Leitung des Vereins
bernahm, nachdem ich noch in der vorhergehenden Nacht keine Gewiáheit dar-
ber hatte erlangen k”nnen. H„tte ich zuvor von Basel geh”rt, so h„tte ich
leicht dorthin gerathen k”nnen. Nun werde ich von dorther bestrmt, das
Miss. Magazin auch sp„ter zu bernehmen; wobei zu unterscheiden ist zwi-
schen dem Wunsch der Committee, die mich dr„ngt, fr dasselbe ganz einzu-
stehen und die Jugdbl„tter fahren zu lassen, und dem des lieben Ostertag,
der mich gerne als Mitarbeiter am Mag. h„tte, es weder ganz hergeben, noch
ganz festhalten m”chte. Ich entscheide mich vorerst, die Jugdbl. als ein
Verm„chtniá von B. absolut festzuhalten; der Verleger soll nicht durch mich
zu einem Wechsel veranlaát werden; obgleich ja m”glich ist, daá er selbst
einmal einen passenderen Redacteur findet, in welchem Falle ich gern abtre-
ten wrde. Nur darf das nicht von mir ausgehen. Das Mag. betreffend neige
ich mehr zu Ost's Wunsch hin, daá er fr Redacteur gelte und ich die Haupt-
sache dran thue. Nun darf ich dafr irgend einen Gehilfen anstellen. Ich
glaube ich k”nnte Dich hiezu brauchen und drfte Dir 400 Fl des Jahrs zusi-
chern. Das ist so ungef„hr gesprochen. Die Arbeit bestnde zun„chst in
šbersetzungen, Auszgen etc wrde aber bald auch das Ausw„hlen und Ordnen
des passenden Stoffs (fr Calwerblatt, Monatsbl„tter, Kinderblatt, Jugend-
bl„tter, Miss. Magazin promiscue) mit einschliessen. Es k”nnte Zeiten von
harter Arbeit geben, aber auch Tage und Wochen, in welchen viele Muáestun-
den brig blieben.

Das ungef„hr ists, was ich gerne mit Dir besprochen h„tte, wenn Du gekommen
w„rest. Besprochen n„mlich, weil man nicht Alles schreiben kann. Du mátest
aber dabei in Betracht ziehen, daá ich die Sachen nicht fester und gewisser
machen kann, als sie selbst sich mir darstellen. Ueber den Werth meiner
Leistungen bin ich so im Ungewissen, daá ich dir z.B. nicht sagen kann, ob
Steink. ob die Miss. Comm. in Basel ob die bedeutenderen Leser meiner Bl„t-
ter mit mir zufrieden sind, und in welchem Maaáe. Das sichere Gefhl, daá
ich in dieser Besch„ftigung meinen Lebensberuf habe, geht mir ab. Wallmann
in Berlin, Past. Harms, auch der liebe Ostertag (so manches ich an ihm cri-
tisire) scheinen mir da ganz andere Leute. Ich habe mich schon hie und da
umgeschaut, wer wohl fr diese Arbeiten n„heren Beruf h„tte als ich. Mich
z”ge es zu ganz andern Sachen. Nun ist also leicht m”glich, daá ein Lehrer
am Missionshaus, ein máiger Candidat, ein zurckgekehrter Missionar etc
auftauche, der sich durch gr”áeres Geschick zu dieser Aufgabe empfiehlt. In
diesem Fall wrde ich es um der Sache willen fr meine Pflicht halten, auf
ihn abzuladen. Wenn ich dann aber Dich - um der Sache willen - aus Deinem
Geleise herausgerissen h„tte, ohne doch Dir was Sicheres - auf Jahre hinein
- bieten zu k”nnen, so máte ich mir schwere Vorwrfe machen. Deáwegen kann
ich nicht in Dich dringen, wie einer der seiner Sache gewiá ist. Wenn aber
von Deiner Seite ein Stck Glauben und Gewiáheit hinzuk„me, so lieáe sich,
meine ich, mittelst Zusammenfgung Deines und meines Stcks ein geh”riges
Maaá von Versicherung herstellen, - wie es fr diese Erde zureicht, - um
darauf weiter zu bauen.

So weit in Eile. Ich brauche wohl kaum zu sagen, daá der Brief fr Dich
ist, und nicht die Grundlage fr etwaige Berathungen bilden darf. Einen
ostensibleren bringe ich im Nothfall schon zu weg. In herzlicher Liebe
.
                                                             Dein HG.
.ns
.dr HG311262
