.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

                                                             Calw 29 Jan 62

Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Jan 62
Heute hatte also der liebe P. eine kl Bescheerung und war seelenvergngt,
gleich aufzur„umen. Er hat groáe Angst vor allem Altbackenen. Montag Abds
theilte er mir ein Geheimniá mit Er war im proloco erster geworden, also
ber Julius und die andern coryphaen hinauf gekommen. Das soll aber ganz
verschwiegen seyn damit es Jul nicht h”rt und es als ein Triumph erscheint.

David drfte ihm wohl mehr nacheifern. Der hat viel allgemeinere Gaben, ist
aber weit nicht so grndlich. Gestern erz„hlte er mir alles von der Ab-
geordneten Wahl, wie er rechts und links gelauscht hatte, wie man die Ro-
then so leicht von den Schwarzen unterscheiden k”nne, wie sich die Wirths-
h„user so klar machen, der Baá, Michael etc bes. Thudium zu den Rothen ge-
h”re, andre zum Stadtschulth halten etc <Herrn>611 Schuldt haben auch die
Knaben in der Schule durch allg. Abstimmung gew„hlt, es gingen ihm nur we-
nig Stimmen ab. Die eigentliche Wahl ist noch nicht entschieden. Das geht
erst heute Abd zu Ende aber es scheint die Rothen verlieren's hier. Immer-
hin werden sie in der Kammer verst„rkt auftreten.
.fo -
.an 2
----------
1. In < > von alter Anschrift, von Hermann Gundert in den Text einbezogen.
.fo +

Wegen M”gl's Quiescirung habe ich noch meine Bedenken. Daá er vorerst Ruhe
haben sollte ist gewiá. Aber ich hoffe im Sommer kann er soweit hergestellt
werden daá er doch wieder zur Arbeit taugt. Und zwar eher zur europschen
als zur indischen. Da w„re doch mit einem tempor„ren Stellvertreter gehol-
fen gewesen. Vielleicht kommt er jetzt nach Calw.

Mir w„re es sehr lieb, wenn er, wie er das Bedrfniá fhlt, sich bei uns
ausschliefe. Denn das braucht er gewiá. Ihr sagt wieder nichts von seinem
Paul.

<Nun Adieu, der HErr sei mit euch.
.fo -
                                    Dein V.>611
.an 2
----------
1. Brief abgeschnitten, Text in < > von Hermann Gundert jun. bertragen.
.ns
.dr HG290162.2
