.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      Calw den 29 Juni 1862
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Juni 1862
Es ist ein groáer Tag fr Calw, denn der alte K”nig ist durchgefahren, um
im Wildbad einen Kurmonat zu gebrauchen; meine Knaben haben dabei auch eine
Rolle gespielt, indem sie eine Telegraphenlinie von der Spitze des Berges
gegen B”blingen hin bildeten und dem Vorreiter noch vorauseilten, die ver-
sammelten Herren von der Ankunft zu benachrichtigen. Seine Majest„t haben
aber nur w„hrend des Umspannens geruht ein paar Worte ber die Nothwendig-
keit einer Eisenbahn in diese Gegend fallen zu lassen, welche Ansicht ganz
mit der meinen bereinstimmt. Am Anfang des Monats hatte ich Besuch von 2
engl. Freunden, Oberst Young und Lieut. Orr von der Madras Armee. Beide
freuten sich ihres Besuches in Deutschland. Ohne ein Wort deutsch zu ver-
stehen, seien sie doch gut durchgekommen, indem ihnen allemal im rechten
Augenblick ein englisch Redender zu Hilfe geeilt sei. Sie haben Stuttgart
besucht und hoffen auf dem Baslerfest mit mir wieder zusammen zu treffen.

Am Pfingstmontag (9 Juni) wurde das Fest in Stammheim gefeiert. Zugleich
hatten die Turner hier eine Fahnenweihe, welche auf die Umgegend so anzie-
hend wirkte, wie unser Fest nur auf einen andern Theil der Bev”lkerung. Das
Fest wurde im Freien begonnen, bis der Regen in die Kirche trieb, wo aller-
dings nur die gr”áere H„lfte Platz fand. Ezech. 37 bildete in merkwrdiger
Weise das Thema fast aller Redner. Helfer Rieger redete von dem M”rder
Baur, einem frheren Z”gling der Winnender Anstalt, der vor der Hinrichtung
grndlich bekehrt wurde und eine merkwrdige Belebung des Memorirstoffes
erfuhr, der so lange todt in ihm gelegen war. Meáner gab den Jahresbericht
und redete auáer dem von der Vernachl„áigung der Erziehung. Dann trat
Scholl auf und klopfte mit dem Schlusse von Joh. 12 an die Herzen. Wenn
schon von ihm gesagt wurde, er habe starke Register gezogen, so leistete
Blumhardt darin noch bedeutenderes! indem er in einer Kinderlehre das Lied,
welches Dr. Barth auf den Tag gedichtet hatte, erkl„rte. Es handelte von
dem Todtenfeld um uns her, von dem belebenden Hauch, der auf andre Auen ge-
kommen sei und von der Nothwendigkeit einer Neuschaffung unter uns. Das war
fr die Mehrzahl beraus ergreifend. Ein Mllerbursche, mit dem ich nachher
zusammen traf, erz„hlte, welche Eindrcke die Leute von seinem Dorfe mit
heim genommen haben. So deutlich wie der Blumhardt k”nne eben keiner reden.
Wenn er allemal was gesagt habe, so haben sich die andern Prediger unter
einander angesehen und gestaunt, wie es nur m”glich sei, so sch”n zu reden.
Er schien nicht zu ahnen, daá bei diesen Blicken auch ein kritisches Ele-
ment mit unterlaufen mochte. Ich will ein paar Verse hersetzen: 1. Geist
der Pfingsten, Geist des Lebens, Laá heut deinen Wind uns wehn, Daá wir
doch nicht harrn vergebens, Wenn die Todten auferstehn, Wenn in Ost und Sd
und West Sich der Frhling blicken l„át. (Hier kamen die Erweckungen in
Ostindien, unter Nestorianern, am Kap, in Amerika Irland etc. zur Sprache).
2. Hin und her in manchem Lande, Sind jetzt Gr„ber aufgethan; Und es hebt
auf fernem Strande, Der Gebeine Rauschen an: Rhr dich bald, o Lebensheld,
Auch auf unserm Todtenfeld!
.fo -
3. Soll denn unsre Trift allein, Immer bergangen sein?
4. Ach verdorrt stehn unsre Auen, Weil kein Regen sie erneut,
___Keine Kr„fte niederthauen, Und kein Frhling Labung beut.
___Kom herab, du Geist der Kraft, Der allein uns Leben schafft!
5. Samen sind schon l„ngst gestreut, Nach der Frucht verlangt uns heut.
6. Wenn die Tr„gheit und der Schlummer Unser Haus wie Felsen drckt,
___Wann des Fleischessinn uns Kummer Macht und uns das Ziel verrckt.
___Ach dann schauen wir auf Dich, Heil'ger Geist, erbarme Dich!
7. Sei's durch S„useln oder Strmen, Schttle uns aus unserm Schlaf.
___Wenn sich finstre Wolken thrmen, Rette Dein verirrtes Schaaf!
___Ksse nach dem Glaubenslauf, Alles, Herr, zu Dir hinauf!

.fo +
Das letzte Wort hat der Exeget kaum richtig gedeutet. Es bezieht sich wohl
auf eine jdische Sage: Mose sei gestorben baphi Jehovah "durch das Wort"
od. am "Munde Jehovahs" d.h. durch einen Kuá habe ihn der Herr abgerufen -
Als ein Andenken vom lieben Verfasser wird Euch der Auszug jedenfalls lieb
sein. Er war auch in der Kirche und kam ertr„glich durch die bewegte Zeit
hindurch.

Daá solche Schilderungen des Todtenfeldes bei etl. Geistlichen auch Kritik
hervorrufen, versteht sich von selbst. Es ist auch in einer Predigt seither
gesagt worden, daá man mit dem "Todtenfeld" der wahren lutherischen Kirche
zu nahe trete; sie brauche nichts Neues, habe alles N”thige genug und ber-
genug. Im Kirchenblatt Wrttembergs erschien auch ein Aufsatz ber den In-
dividualismus, welcher gegenw„rtig der Kirche so viel Gefahr drohe: es sei
die Wirkerei, das Gel„uf der Pietisten etc. Dem entgegen wird der Nationa-
lismus angepriesen. Phil. Paulus fragt darauf in seiner Friedensglocke sehr
scharf: sollen wir wieder katholisch werden? Denn der Nationalismus sei da
ohne allen Individualismus vollst„ndig zu finden.

Auf dem Missionsfest in Altensteig (22 Juni) fand ich den Individualismus
in voller Blthe und berzeugte mich, daá die Geistlichkeit sich doch von
der Furcht vor Methodismus und Baptismus nicht berall beeinflussen l„át.
Pf. Gnzler von Pfalzgrafenweiler erz„hlte dort sehr erbaulich und anregend
von den groáen Erweckungen in einer Weise, bei der michs nicht gewundert
h„tte, wenn eine „hnliche Wirkung gefolgt w„re. Weniger ist vom Neuenbrger
Missionsfest zu rhmen (24 Juni), da in jener Gegend die Theilnahme an der
Mission zwar im Steigen begriffen, doch noch geringer ist als sonst in der
Umgegend. Wenn man aber h”rt, wie todt es oft in den einzelnen Gemeinden
hergeht, kann man auch in diesen Missionsfesten, mit allen ihren Schw„chen,
ein wahres Gnadenmittel erkennen, worin D”rfern und St„dten, die sonst an
sehr magere Kost gew”hnt sind, etwas Lebendigeres geboten wird. Ja, es
m”chte sich behaupten lassen, daá ohne dieses Neue (zusammen mit anderem
Neuen) die Kirche den Secten gegenber einen schwereren Stand h„tte. Denn
daá der Bauer nach seiner harten Wochenarbeit am Sonntag etwas Erfrischen-
des sucht, ist gewiá in der Ordnung, bietet es ihm die Kirche nicht, so
nimmt er's - und wohl nicht der schlimmere Theil - wo er's findet. Dann
labt er sich an der Weissagung Hoffmanns, oder am Schimpfen der Volksredner
gegen die Schwarzkittel.

Das Kirchenblatt hat neulich auch einen Aufsatz gebracht, worin gegen die
gewaltigen Beitr„ge zur Mission geeifert wird, w„hrend man im Gustav-
Adolf-Verein den eigenen Hausgenossen in n„chster N„he so leicht hilfreiche
Hand reichen k”nne. Eine Gegenstimme hat sich noch nicht vernehmen lassen.
Doch will ich auch erw„hnen, was z.B. Pfr. Strebel, der treue Mann, von eh-
maligen Roáw„gern aus Amerika zu h”ren bekommt: "Herr Pfarrer, ich wnsche
Dir gute Gesundheit; es wird Dir wunderlich vorkommen, daá ich nicht per
Sie mit Dir rede, aber das ist hier nicht der Brauch und zudem liest man
nichts davon in der Bibel etc. Nun Vorwrfe, daá er eine Critik des Metho-
dismus geschrieben "bist ein Seelenm”rder von der schlimmsten Art; laá nur
die amerikanischen Missionare gehen, sie machen es nicht wie Du und Deines-
gleichen, daá sie nur predigen bis sie den Schafen die Wolle vom Leibe ge-
rissen haben und sie dann nackend nach Leib und Seele zur H”lle gehen las-
sen etc. Der Dekan ist so wenig nutz als Du, sonst h„tte er Deine Schrift
nicht angenommen etc." Das Porto fr diesen Brief hatte Strebel selbst zu
zahlen. Dergleichen dient natrlich auch nicht zur Empfehlung des Methodis-
mus! Diesem hat brigens Dekan Christlieb, soweit seine Wirksamkeit auf
Ludwigsburg geht, ein sehr gutes Zeugniá ausgestellt. M”ge es dazu beitra-
gen, die Verbitterung, welche um sich greifen will, niederzuhalten!

Da sehe ich auch das "Herrnhut thut nicht gut", lutherische Pfarrer in
Lievland haben es ausgefunden; die lutherische Kirche habe nur Eine Secte,
aber diese sei die schlimmste von allen, neml: die Herrnhuter. Eine "gesun-
de" Gemeinde ist dort die, wo keine herrnhutischen Beth„user sind. Bekannt-
lich sind aber von diesen "gesunden" Lutheranern 20000 zur griechischen
Kirche bergetreten, von solchen, die mit Herrnhut in Verbindung standen,
nur 200. Auf der Lievl„ndischen Synode von 1852 sei 6 Tage nur gegen Herrn-
hut geeifert worden. Nicht wahr, das sind unerquickliche Verhandlungen. In-
dessen kommen von Afrika wieder Trauernachrichten. Pfrunder + Igel + Stei-
nemann aufgegeben; dafr sind Mader und Christaller nach Afrika zurck, be-
gleitet von dem durch Groá ordinirten Neger David. Wir wollen die Andern
reden und schreiben lassen, dagegen fortfahren, ja und neu anfangen unserm
Herrn zu leben und zu sterben.

                                   Euer
.fo -
                                       (gez). H. Gundert


.fo +
2Zu gef„lliger Beachtung:1 Es haben etliche Brder ihr Subscriptions Geld Rs
2 fr das Circular Juli 1861 bis Juli 1862 noch nicht bezahlt und ich er-
laube mir dieselben wiederholt darum zu bitten.

Mangalore 29 Juli 1862
.fo -
                             gez. J. Hunziger


Die Rs 2 fr den neuen Jahrgang sind nicht nach Mangalore, sondern hierher
zu bezahlen.

                                 In Liebe
                                    Ch. Aldinger
Tellicherry 7 August 1862.
.ns
.dr HG050762
