.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Fr„ulein E. Gundert, 6 Hohe Straáe, Stuttgardt

                                                             Calw 30 Jan 62
Liebe Schwester

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Jan 62
So, denke ich, endlich kommt die ersehnte Nachricht. Ist das Geld wohl an-
gekommen? Ists verloren gegangen? - Ich ”ffne Dein Brieflein - kein Schnau-
ferle drin! Vielleicht sind also beide Briefe verloren. So h”re!

Am 10ten schickte ich 10 Fl fr Tante E. 5 fr Tante Mohl in einem blosen
Brief an Mama. Damit kreuzte sich ihr Brief - recommandirt - mit schwerem
Inhalt von Barmen -, ich wartete einige Tage, und schrieb etwa 15th J. von
der obigen Sendung, bat um schnelle Bescheinigung. Jetzt ist aber scheints
beides nicht angekommen: und indessen ists so sp„t geworden daá ich mit
Klagen bei der Post wenig Aussicht habe. Werde es aber doch thun, sobald
ich von Dir die entschiedene Nachricht habe, es sei keiner von beiden Brie-
fen angekommen. Bitte umgehend!

Julie dankt Dir herzlich fr Brief und Einladung. Sie hatte W„sche und b-
gelt nun. Marie aber lernt Kleider anmessen, machen n„hen bei einer herum-
reisenden Schneiderwittwe von Stuttg kostet 12 Fl und soll in 14 Tagen al-
les gelernt seyn. Halb Calw thut mit. Da kann also Mama sich nicht ersetzen
lassen durchs T”chterchen und muá bleiben. Von einer Einladung nach Fellb.
hat bisher nichts verlautet, nur auf Mattheis nach Waibl. Das steht fest
und freue mich dann euch wieder zu sehen. M”gl ist quiescirt auf seinen
Wunsch und will uns n„chstens besuchen.

Pauls Geburtstag machte ihm groáe Freude; er war auch zugleich der erste
geworden (auf eine Woche blos) also ber Jul und andre „ltre hinauf gekom-
men, bat mich aber, es doch ja niemand zu sagen damit J. es nicht merke,
daá er davon geredet habe

An den Wahlk„mpfen haben sich die Knaben eifrig betheiligt, bes. hat Dav.
Studien in der Betrachtung der Schwarzen und Rothen gemacht. Schuldt gewann
es leichter als man geglaubt hatte.

Nun Adieu gráe Alles herzlich von uns beiden
.fo -
                                             Dein H
.ns
.dr HG310162
