.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Barth gestorben>                                         Calw 30 Novbr 1862

Geliebte Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Novbr 1862
Diesmal kommt endlich die lang erwartete, mit Furcht und Hoffen erwartete
Nachricht, daá der theure Barth nicht mehr unter uns weilt. - Nach dem
letzten Circular konnte es sich nur noch um das Wann und Wie handeln. Daá
der treue Gott mit seinem Knechte zum Ende eile, war seit dem 27 Sept nicht
mehr fraglich. Er konnte nicht mehr arbeiten, d.h. doch bei ihm: er lebte
kaum mehr. Die Beklemmung stieg oft aufs h”chste, so daá er ernstlich bete-
te, nur nicht ersticken zu mssen. Darin ist er auch erh”rt worden. Es ging
vollends berraschend schnell. Mit der Welt hatte er abgeschlossen; sogar
Briefe von lieben Freunden mochte er nicht mehr anh”ren. Er konnte sagen
nichts vorlesen; das Alte weiá ich, auf Neues kann ich nicht mehr eingehen.
- Hieá es dann aber nur wenigstens den Schluá X m”chte Dir noch die Hand
drcken fr - so war die Antwort: Nichts da, kann solche Sentimentalit„ten
nicht brauchen. Einmal sagte er, er komme ganz arm hinber doch langts. Als
meine Frau von einem K”nigreich sprach. - Will keins, selig werden ist ge-
nug. Zwei Sachen besch„ftigten ihn noch sehr, einmal der Druck des engli-
schen Bibelwerks der œ 432 kosten wird. Darber muáte ich an die n„chsten
Freunde ein Circular aufsetzen, das er noch corregirte (31 Oct.) und mit
Mhe die Add. bezeichnete. - 50 wollte er zu Stande bringen es reichte aber
kaum zu 35, bei den Meisten kamen ihm immer Bedenken. Es wurde ihm beraus
schwer bitten zu sollen, und doch war er entschlossen das msse noch gethan
werden sonst (mit einem Seitenblick auf mich sehend aber doch treffend)
bleibe es am Ende liegen.

Am 12ten endlich kamen sie aus der Druckerei nachdem er ”fters darnach ge-
fragt hatte. - Ich vertheilte sie aber ohne ihm mehr davon zu sagen, weil
er so gar schwach war. - Das andere Anliegen war sein schwacher Bruder, dem
h„tte er gerne noch eine Heimath bereitet und nahms mit groáem Dank an, daá
seine 2 M„dle sich erboten mit ihm eine Haushaltung anzufangen. Dafr soll-
te dann in seinem obern Stock gesorgt werden. Es war beweglich, wie er in
den letzten Wochen dem Bruder entgegenharrte bis er Samstags von M”ttlingen
kam um am Montag wieder hinauszugehen. - Am Kirchweihtag lieá er fr ihn
Kirbekuchen backen, damit ihm nichts abgehe (das erstemal in seinem Leben)
Am letzten Montag (10 lieá er ihn nicht mehr fort. Die letzten paar Tage
hatte er guten Schlaf wurde aber zusehends schw„cher, redete kaum, nickte
nur meist im Lehnsessel sitzend, nach vorne gebeut. Am 12ten 3. P.M. ging
er in's Bett. - Nach einer Stunde wollte er sich anders legen. Weitbrecht
wurde gerufen, ihn aufzurichten, der kam und half. Als er eben halb aus dem
Bette war, kam etwas wie ein Brechversuch (Schlag?) und er sank zurck. Un-
ter meinem Gebet war er entschlafen. Darber war Alles berrascht und wurde
viel geklagt. Ich muáte aber Gott danken, daá es so kampflos zum seligen
Abschied kam. - Er hat des Tages Last und Hitze getragen wie wenige. Wie
wohl wird ihm die Ruhe thun. - Am 13ten kamen Zeller's von Nagold, am 14ten
Werner und Blumhardt, die sich noch an einer Erbauungsstunde im Saal be-
theiligten. Samstag 15ten um 10 A.M. setzte sich der Zug nach M”ttl. in Be-
wegung. Dort sollte er in seiner Mutter Grab, das auch sein Vorg„nger Mach-
tolph und Gros theilten, bestattet werden. Calwer Herren begleiteten den
Zug den Berg hinauf. Von Stammheim kamen dann die Kinder der Rettungsan-
stalt und sangen ihm eine Strecke weit. In Althengstett und Neuhengstett
gleichfalls feierlicher Empfang. Noch mehr in M”ttl. So wurde es 1 Uhr bis
man auf dem Kirchhof stand. Pf. Dorsch sprach dort ein sch”nes Gebet und
las die Liturgie. Dann redete Werner in der Kirche - nicht ber den Seligen
- sondern ber den Lehrtext des Tages Joh. 14.3. Er und Blumhardt hatten
schon auf dem Hinweg viel geweint, ohne daá das den grundnaiven B. abgehal-
ten h„tte zu bemerken "Ja wenn jetzt nur auch die singenden Kinder ein gu-
tes Mittagsessen bekommen! Ob wohl auch jemand dafr gesorgt? Doch der gan-
ze Tag scheint aufs Fasten angelegt zu sein" - und dann bedauerte er, vor
dem Abgang nicht etwas fr die niedern Bedrfnisse gesorgt zu haben, w„h-
rend ihm die Thr„nen ber den Verlust reichlich herabrannen. - Es war 3 Uhr
als man zum Essen in's Pfarrhaus ging, - nur zu kurzer Begráung, denn die
Stuttgarter Kutschen muáten bald nach Hause aufbrechen. Gewiá haben viele
einen tiefen Eindruck mit heimgenommen.

Den Sonntag hatte ich in Stammheim zu vicariren und suchte Nachmittags in
einer Missionsstunde auszufhren was Barth fr die Missionssache gewesen
sei. - Als ich nach Calw hereinkam, es war 4 1/2 ging man eben erst aus der
Kirche. Helfer Rieger hatte in 2stndigem Vortrag sich darber ausgespro-
chen, was wir an Barth gehabt haben. -

Tags darauf wurde das Testament verlesen, welches die 500 Fl Capitalien
welche B. hinterlieá, seinem Bruder zusprach fr den Widmann und Zeller sie
verwalten sollen. Man hofft noch etwa 2000 Fl aus der Auction fr ihn zu
bekommen. Seine Bcher hatte er dem Verein vermacht. Sonst aber war ber
die Zukunft des Vereins nichts angedeutet. Er hatte darber auch gegen mich
hartn„ckiges Schweigen beobachtet. Nur die Jugendbl„tter hatte er mir im
Oct bergeben. Da nun zugleich in Basel wegen Dr. Ostertags Krankheit Ver-
legenheit herrschte wie es mit dem Miss. Magazin zu machen sei, war ich in
v”lliger Ungewiáheit. Es zeigte sich aber bei der Vereinssitzung daá alle
von der Voraussetzung ausgingen, ich solle B's Werk fortfhren, versteht
sich unter Modification und da von Basel aus nichts verlautete, kndigte
ich das am 20sten der Miss. Kommittee an und erkl„rte mich entschieden die
Leitung des Vereins zu bernehmen. Dieser hat nun sein Committee durch Wer-
ner, Weitbrecht und Bibelsecretair Stroh verst„rkt und soll auch eine Ge-
sch„ftsordnung festgesetzt und die Committeesitzungen h„ufiger als bisher
(da nur 2 im Jahr stattfanden) gehalten werden. - Das englische Bibelwerk
zu dem der Verein noch nicht beigestimmt hatte wurde mit allen seinen Risi-
kos adoptirt und ein Mitglied der Committee, der es als ein Stck erbschaft
von B ansah gab dazu 1000 Fl. So sind auch in diesem Punkte die ersten Fra-
gen entschieden. - Wir hoffen der HErr wird weiter sorgen und thun unter
der groáen Last der Gesch„fte soviel sich von Tag zu Tag fertig bringen
l„át. - Am 13ten verschied auch der Dichter Uhland Vielleicht hat der Ab-
schied dieses Mannes auch dazu beigetragen, daá B. fast unbesprochen von
der Welt hinausschlpfen durfte. H”chtens hat der Mercur von ihm geredet
und zwar in einer Anzeige des hiesigen Arztes, die ihm Ehre macht. - Hoff-
mann in Berlin will will einen Necrolog schreiben. Er ist am selben Tag (12
Novbr) durch den Tod der ersten Enkeltochter tief betrbt worden. Mein „l-
tester Sohn ist jetzt Prediger in Detroit geworden.

Von Indien und Afrika laufen die Nachrichten sehr sparlich. M”rike auf den
blauen Bergen hat wieder eine hoffnungsvolle Familie getauft, diesmal keine
Badagas sondern den Oberknecht eines alten Freundes General Coffin, einen
Tamil Dichter und Arzt. In Deutschland ist gerade viel Zerwrfniá ber den
franz”sisch preuáischen Handelsvertrag, ber die Streitigkeiten der preuái-
schen Kammer mit der Regierung, ber Kurhessen und dergleichen auch in un-
serer N„he sprt man die Uneinigkeit der Regierungen, da wir gerne eine Ei-
senbahn von Calw der Nagold entlang nach Pforzheim h„tten, Baden aber den
Anschluá nur gestatten will, wenn Wrtbg. sich anheischig macht von Calw
nicht weiter nach Sden zu bauen. - Wenn nur die Glaubigen um so einiger
w„ren, je mehr die weltlichen Bestrebungen aus einander gehen! - Ich hoffe
B's Abschied ruft doch auch bei Vielen wieder ein Verlangen nach jener er-
sten Liebe hervor, in welcher sich die Jnger beim ersten Erwachen des
Glaubenslebens in Deutschland und sonst begráen. Sein Tractat ber Zwie-
spalt und Einung der Gl„ubigen 1835 herausgegeben, ist wieder neu aufge-
legt. Wie lag ihm bis zum Ende soviel daran ber kleine Unterschiede hin-
wegzusehen und jeden der Jesum liebt und die Schrift annimmt, als Bruder
aufzunehmen. - Gott gebe daá das wieder mehr in Schwang komme und wir sein
Andenken dadurch ehren, daá wir hierin seine Nachfolger werden, wie er des
HErrn.

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                                euer
                                                      H. Gundert
.ns
.dr HG001162
