.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Calw Sept 30. 1862.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Sept 30. 1862.
Ich lieá Dr Barth in Stuttgart, als ich das letztemal schrieb. Von da ist
er am 3t zurckgekehrt, begleitet von Frau Pfr Handel. Er hatte dort
schlechte Tage gehabt und sich sehr in der Stille halten mssen. Dennoch
traf er hier gleich wieder Besuch (Pfr Mller aus Mettmann mit Sohn und Pfr
Gess) und lieá sichs nicht nehmen mit ihnen zu verkehren. Zum Nagolder Mis-
sionsfest wollte aber die Kraft nicht reichen. Er blieb davon zum ersten
Male weg. Josenhans war dazu aus der Schweiz gekommen und berichtete 1 1/2
St lang in seiner energischen Weise, erz„hlte auch sonst vieles zur Befrie-
digung der Missionsfreunde der Umgegend, namentlich im vertrauteren Kreise.
Nach Stuttgart ist er dann mit Br Maser weiter gefahren, der vor dem Winter
aus Freudenstadt ins Unterland bersiedelte. Vom Erdbeben in seinem Wohnort
Lagos hatte dieser noch nicht geh”rt. Wiederum traf ich mit Inspector Jo-
senhans am Stuttgarter Miss. Fest zusammen 11 Sept. Dieser Tag war gew„hlt
worden, weil die Stuttgarter Bibelgesellschaft vor 50 Jahren an demselben
gestiftet worden war. Dr Hahn redete vor und ich als Sohn des vielj„hrigen
Bibelsecretairs hatte den Schluá, welcher sehr kurz ausfiel, weil Pr„lat
Dettinger die ganze Geschichte der Gesellschaft von Anfang an zu erz„hlen
hatte. Wahrscheinlich wird bei diesem Jubil„um eine kleine Ver„nderung in
den enggezogenen Grenzen ihres Wirkungskreises vorgenommen werden. Wenn
n„mlich bisher dem Bibelbedrfniá nur in Wrtbg von ihr abgeholfen werden
durfte, sprt man, daá es nun Zeit w„re auch an's weitere Deutschland und
darber hinaus zu denken. Und das schon wegen der Blindenbibel, die im Ver-
ein mit dem blinden Bibelfreund K”chlin in Mhlhausen durch die Stuttg. Bi-
belgesellschaft gedruckt und verbreitet wird. Fr Wrttbg. allein w„re das
zu viel, man wird natrlich allen deutschredenden Blinden damit dienen wol-
len. Dann aber auch wegen der vielen Bedrfnisse z.B. der Oestreicher, der
Deutschen in America. Und endlich hofft man sich am Druck auch fremder Bi-
belbersetzungen zu betheiligen zun„chst vielleicht unsrer Malayalam Ver-
sion. Nachmittags redete nach einem kr„ftigen Gebet von Kapff der liebe
Blumhardt ber die steigende Ausdehnung der Mission (er wollte beinahe sa-
gen, es gebe keine V”lker mehr unter denen nicht missionirt werde), Josen-
hans aber lieá sich auf die K„mpfe ein, durch welche die Mission sich
durchzuringen hat. Aber auch die, welche ihn gern h”ren, meinen doch, er
mache es zu lang. Darunter hatte der Herrnhuter Menzel zu leiden, welchem
man bei seiner Schluárede in ziemlicher Masse davonlief.

Dieser Tage h”rte man in Sttgrt viel von dem Tode der Frl Trudel sprechen.
Sie war n„mlich Sept 7 am Nervenfieber verschieden, nachdem sie nur wenige
Wochen vorher gemeint hatte, sie werde an Altersschw„che sterben, der ein-
zigen Todesart, die sich auáer dem Martyrertod fr Christen schicke. Natr-
lich waren ihre Anh„nger ziemlich bestrtzt. Samuel Zeller, der ihr Erbe
sein soll, lag auch am Nervenfieber darnieder, das berhaupt in Maennedorf
gewthet haben muá. Es soll ihm jetzt besser gehen. Eine Stgt Patientin da-
gegen starb auch nach der Trudel. Viele Personen sollen ziemlich confus
ber diese Catastrophe weggegangen sein; andere dagegen versichern, Trudel
habe ihren Tod vorausgesehen und angekndigt. Immerhin warteten Manche auf
die Nachricht einer Wiederbelebung aus dem Scheintod. Der Herr bewahre die
Einf„ltigen vor den Irrthmern, die sich an die gesegnete Wirksamkeit der
Verschiedenen geh„ngt haben, jedenfalls zu h„ngen drohten. Frau Oberhofpre-
diger von Hoffmann ist gleichfalls gestorben, schon die dritte Frau des
ehemaligen Inspectors. Er scheint darunter sehr zu leiden und f„ngt an Ge-
sch„fte abzuladen. Am 20t war ich wieder in Stgrt zum Missionsfest in Geiá-
lingen. Diesmal traf ich mit Plebst, Huber, Fr Mller und Irion zusammen,
von denen der letztere mich zu seinem Vetter Amtspfleger Zeh in Geiálingen
fhrte, dem Mittelpunkt fr die dortigen Gl„ubigen. Es ist noch ein gerin-
ges H„uflein, die Kirche war weit nicht voll. Der Helfer <Barth>* welcher
1861 das erste Fest zu Stande brachte, hatte die Eingangsrede, in welcher
zugleich eine neue Glocke mit allerhand Ankl„ngen an Schiller gefeiert wur-
de. Der Dekan <Majer>* las ein Schluágebet, hat aber keinen von uns Missio-
naren auch nur durch Kopfnicken begrát. Mich freute der alte ursprngliche
Pfarrer <Hochstetter>*, Bhrer's Schwiegervater, der auch bei Zeh einkehr-
te, und ber den Tod seiner Tochter sehr getr”stet ist. Auf meiner Rckkehr
nach Calw begleitete mich ein Pfr Mller <von Dettingen>* auch aus jener
Gegend (Heidenheimer Di”cese), der frher mit Hochstetter, Barth etc innig
befreundet, jetzt den letzteren noch einmal sehen wollte. Er ist der einzi-
ge Pfarrer, soweit ich weiá, der aus allen Kr„ften den Methodisten bes. dem
Albrechtsbruder Link Vorschub leistet, und auch auf dem Salon sich an der
dortigen Allianz mit Meth. und Baptisten betheiligt. Er ist den meisten
Pietisten nicht sehr hold, weil sie seine Freunde nicht mit so offenen Ar-
men aufnehmen, hat darum auch natrlich bei Vielen an Credit verloren. Je-
denfalls ist er ein lebensvoller Mann geblieben, bei dem es auch den Kin-
dern wohl wurde. Er wohnte bei mir und wartete auf Barth. Als nun dieser 23
Sept nach gerade 14t„g. Abwesenheit in Lichtenthal zurckkehrte, war der
alte Freund doch sehr betroffen, den Dr so gar geschw„cht, gebeugt und keu-
chend zu finden. Er blieb zum Nachtessen bei uns sitzen, aá aber weder,
noch nahm er am Gespr„ch Theil. Tief betrbt ist Mller weiter gereist. Pfr
Werner blieb bis ans Ende der Woche und erlebte auch noch einen Besuch
Staudt's mit Familie (zu einer Kur in Teinach). Es ist als ob die Besuche
in verh„ngniávoller Weise dem lieben Dr einmal ankleben. Er wird sie nicht
los; ja, wenn eben eine recht schlimme Nachricht ber sein Befinden nach
Stuttgart kommt, kann diese etwa einen alten Gichtpatienten zum Entschluá
bringen, dem Dr noch geschwind einen Besuch anzusagen. Ich war vorgestern
in Ebingen, wo auch Irion sich am Missionsfest betheiligte. Der alte Miss.-
vater Schauffler steht dort noch in gutem Andenken, - und Finkh - mit Fr
Hagers Tochter verheirathet - ist auch vielen von euch als treuer Arbeiter
bekannt. So ist das Missions Interesse im Zunehmen. Doch fragen noch Man-
che, wo das Geld auch hinkomme? und ob nicht der Pfr von jedem Fl einen
Sechser bekomme? und dergleichen. W„hrend meiner Abwesenheit waren es hier
schwere Tage. Schon am Freitag hatte Dr Barth eine schlaflose Nacht, konnte
sich nicht einmal legen. Als Frau Staudt durchreiste, zwang er sie Samstags
zum Essen zu bleiben. Und als er da des K”nigs Gesundheit ausbringen wollte
(es war sein Geburtstag) begann ein Erstickungsanfall, der sich immer dro-
hender wiederholte. Der ganze Leib zitterte und war blau anzusehen. Man
frchtete einen Schlag oder Lungenl„hmung. Die Mittel konnten nur die
Schw„che vermehren. Noch am Sonntag hatten die Aerzte den lieben Patienten
fast aufgegeben. Doch war es etwas lindlicher als ich ihn am Montag sah und
diesen Morgen hat er nun wieder die erste ertr„gliche Nacht gehabt, ist
aber freilich sehr kraftlos. Doch ist's ihm selbst leichter da er nicht
mehr so keuchen muá. Wir werden Euch nicht erst zur Frbitte auffordern
mssen. Sie ist wirklich sehr angelegt, wenn's dem Ersticken nahe geht,
wird auch der reichste und begnadigste Mensch 2sehr1 arm. Der Herr aber er-
barme sich unser aller nach seiner Treue.

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                                Euer
                                                  H. Gundert.
.ns
.dr HG031062
