.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                         Calw 30 M„rz 1862

Lieber Moericke

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 M„rz 1862
Mit Freuden habe ich Deine gute Nachricht erhalten ich meine die gedoppelte
von den 3 Taufcandidaten und von der Braut des lieben Stokes. Der Herr
macht ja alles gut. So ists nicht umsonst daá Du so lange drauáen allein
stehen muást sondern Du kriegst Frucht und wirst also .....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Ich meine fr den Herrn arbeiten 2drfen1 ist der erste Lohn dafr, daá mans
gerne m”chte. Frucht sammeln zu drfen aber ist der doppelte. Einstweilen
wird der liebe Metz wieder tchtig und wills Gott kann er Dir bald zu einer
Vakanz verhelfen. Wie h„tte ich mich gefreut wenn der liebe Wrtele noch
l„nger bei uns bleiben und auch an der Erntearbeit teilnehmen drfte. Aber
wenn es Gottes Wohlgefallen ist, ihn heimzunehmen so kann auch sein Tod im
v”lligen Frieden des Herrn noch Frucht schaffen unter den Heiden. - Der
liebe M”gl ist immer noch tief drunten; Er dauert mich sehr. Er ist so an-
gegriffen daá er zB weder Besuche macht noch empf„ngt. Ja die Steudel kamen
zu ihm und er hoffte sp„ter etwa Kameraden an ihnen zu haben da wird August
St. der schon lange sehr gedrckt war vollends rasend und muáte nach Win-
nenthal gebracht werden. Auch dieá deprimirte den lieben Br sehr. Er warf
sich vor ihm nichts geboten zu haben, als noch ein guter Augenblick da war.
Aber der Herr kennt seine Schw„che beim besten Willen Der Pulsschlag geht
noch immer sehr stark. Seine Mttr ist etwas besser. Lernte sie wieder ge-
hen, so wrde er auch wieder Springen lernen, meint der liebe Brdr. - Von
Plebsts Genesung wirst Du wissen. Er war neulich mit mir in Heppach (auf
einem Missionsfest) will noch stereographiren und T”pfe machen lernen und
dann nach Indien retour. Dazu ist er in Stuttg und sprt seit dem Abschied
von Lauffen seine Einsamkeit sehr. Hedwig Bauer ist Braut eines Thurgauer
Pfrs dessen Tochter sie unterrichtete A H Young ist in Schottland, wohin
sich auch sein Brdr zurckgezogen hat. Der Erstere fhlt seine Einsamkeit
auch doppelt schwer seit er dem Arbeitsleben entrckt ist. Vielleicht sehe
ich ihn im Mai. M”glich ist daá ich wegen des Calwer Bibelwerks dahin zu
reisen habe. Im Sommer will er auch herauskommen. Nun adieu Der Herr sei
mit Dir und allen Brdern Stanes Scudder Abraham etc mit Namen.

.fo -
                                                      Dein H Gundert
.ns
.dr HG300362.2
