.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Calw, M„rz 31. 1862

Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: M„rz 31. 1862
Ich wnschte ich k”nnte einmal etwas ordentliches vom lieben Dr Barth er-
z„hlen, bes. da wir einen so sch”nen fast sommerlichen M„rz gehabt haben.
Es l„át sich aber bei ihm noch immer nicht frhlingsartig an. Wiederholt
hat er zwei N„chte hintereinander in sitzender Stellung zugebracht, wenn-
gleich dann auf diese auch wieder Ausruhezeiten kamen. Erfreut hat ihn am
22t ein Besuch von Dr Zellers von Nagold, mit welchen er auch einmal nach
Stammheim gefahren ist. Manchmal darf man wieder gute Hoffnung fassen, es
wechselt, aber wieder ehe man sichs versieht. Ich hatte auch einen Besuch
von Missionar K„lberer, mit welchem ich 1835 in England zuammentraf und
darauf nach Indien fuhr Er war zuerst bei Start in Patna, einem weitherzi-
gen Baptisten, der wohl ber eine Million ausgegeben hat, um Gossnersche
und andere Brder nach Indien zu bef”rdern und dort voran zu bringen. K„l-
berer kam durch Heirath in den Besitz eines ansehnlichen Verm”gens, welches
ihm erlaubte, hinfort auch frei Missionar zu sein. Doch ist er sp„ter -
nachdem er Baptist geworden - zur Gesellschaft dieser Kirche bergetreten,
um fr die Continuit„t seiner Arbeit zu sorgen. Ich hatte ihn noch als
Schneidergesellen gekannt, dem die Anf„nge des Englischen sehr schwer wur-
den. Er hat es aber zu sehr guter Bildung gebracht und ist im Hindostani
ein ausgezeichneter Prediger geworden. Bekehrte hat er nicht viel gesam-
melt, es lag ihm mehr daran die Reisepredigt ernstlich zu treiben, damit
m”glichst Vielen das Zeugniá von Christo vorgelegt werde. Wenn dann die An-
geregten sich zu anderen Missionen begaben, wo die Gemeindepflege schon or-
ganisirt war, so geschah ihm damit ein Gefallen. Denn den Heiden predigen
und eine Gemeinde leiten, schien sich nicht gut zusammen zu vertragen. Er
hat einen Mitarbeiter Mac Cumby, frher Soldat, der sich mehr den Hindus
widmete wie K„lberer den Muhammedanern. Nach 24 Jahren Abwesenheit ist er
nun das erste Mal wieder im Vaterland; die Reise so gut, wie seine Kosten
in Indien bestritt er aus eigenen Mitteln. Bald hofft er auf seinen Posten
zurckzukehren, begleitet von seiner Tochter, w„hrend die Knaben theils in
England theils in Wrtemberg erzogen werden.

Am 24t fuhr ich mit ihm nach Stuttgart, da ich Tags darauf in Heppach ein
Missionsfest zu besuchen hatte. Hier traf ich mit Fr. Mller zusammen, wel-
cher von seiner Reise in Oesterreich allerhand zu berichten hatte. In Ober-
oestreich fanden sie (Huber begleitete ihn) das meiste Leben. Namentlich
war es interessant von Gallneukirchen zu h”ren, wo die Saat des sel. Boos
noch immer fortwuchert. Man hat bekanntlich den damals erweckten den Ueber-
tritt zur evang. Kirche so lange erschwert, bis fast die ganze erste Gene-
ration ausgestorben war. Doch sind noch etliche alte M„nner brig, welche
ergreifende Zeugnisse von der ersten Liebe jener Zeiten ablegen. In den
H„usern der evangelischen befinden sich auch viele, katholische Familien-
glieder, da lange die Kinder katholisch werden muáten, wenn auch die Alten
bertraten. Das erh„lt den Eifer wach und wirkt segensreich auf manche,
welche noch zur alten Kirche geh”ren. In den anderen L„ndern sah es meist
betrbt aus Die „uáere Noth ist nicht so bedeutend, wie sie oft geschildert
wurde; auch in Betreff der Pfarrwittwen in M„hren und B”hmen ist in manchen
Darstellungen der letzten Zeit vieles bertrieben worden. Es giebt berall
sehr wohlhabende Protestanten, die auch, wo es Noth thut, gerne beisteuern.
Aber die Geistlichkeit ist im Allgemeinen unzuverl„ssig, ihre Predigt unbe-
stimmt, ihr Wandel oft anst”áig. Von einem Prediger, der einst an der Spit-
ze der evang. Bestrebungen in Ungarn stand, erz„hlt man sich, daá er Kisten
voll Waffen unter der Ueberschrift "Bibeln" eingefhrt habe Andere wuáten
von England etc sch”ne Beitr„ge zu gewinnen, verwendeten sie aber mehr fr
ihren eigenen Vortheil, als fr das Interesse des Reiches Gottes. In Wien
war im Febr auch bei den Protestanten der und jener Ball das Hauptgespr„ch.
Die Geistlichen sollen sich dort auf offener Straáe geschlagen haben. An
tchtigen eifrigen Zeugen ist allerw„rts (Oberoestreich ausgenommen) groáer
Mangel. Die politische Lage betreffend hofft fast Niemand auf baldige Bes-
serung. Es msse noch schlechter werden, ehe es sich zum Bessern wenden
k”nne. Doch interessirten sich auch die politisch aufgeregten Ungarn fr
die Missionsreden und an manchen Orten lieáe sich viel fr die Seelen thun,
wenn die rechten M„nner da w„ren. In Folge der Missionsopfer etc hat die
Reise nicht nur ihre Kosten getragen, sondern der Kasse in Basel noch einen
Ueberschuá abgeworfen.

Pfr Werner legte ein Zeugniá ab fr die Glaubensgerechtigkeit und zeigte am
Beispiel Hewitsons (der die Evangelisationsarbeit auf Madeira betrieb) wie
man ein rechter Diener Jesu Christi werde.

Nachher redeten die versammelten Geistlichen viel ber die Invasion der Me-
thodisten. Diese haben nun in Waiblingen ein groáes Anwesen und suchen in
allen D”rfern Eingang zu gewinnen. Daá in der Heimat von Pfander, Weit-
brecht etc der Methodismus n”thig w„re, um den "natives of these parts das
rechte Licht zu bringen, glauben die Missionare wohl selbst nicht. Sie fin-
den aber allerdings Eingang, theilweise wie Decan Bhrer anerkannte, bei
Leuten, welche von der Wrtembg. Kirche und den Gemeinschaften noch nicht
angefaát waren, doch aber haupts„chlich bei denen, die schon zuvor etwas
angeregt waren. Dabei ist die Beschuldigung einer gewissen Unredlichkeit
allgemein. Diese englischen Methodisten n„mlich behaupteten bei ihrem er-
sten Auftreten sie wollen es nicht machen, wie die Americanischen, die die
Leute der Kirche entfremden, sie wollen nur Seelen fr den Heiland gewin-
nen. Allm„hlig verlautete, daá sie 2vorl„ufig1 das Abendmahl nicht austheilen
werden; jetzt aber wird den Pfarrern erkl„rt, daá wenn sie der Ausbreitung
des Methodismus die geringsten Schwierigkeiten machen, man sich sofort als
eigene Kirche constituiren werde. Miss. Lyth soll seine Gehlfen aufgefor-
dert haben sich gewissen gesetzlichen Beschr„nkungen (wie Anzeige der Ge-
meinschaften etc) nicht zu unterziehen Werden sie dann mit Geldstrafen be-
legt, so werde er's bezahlen Erfreulich war mir zu h”ren, daá keiner der
Geistlichen mit weltlichen Mitteln dieser Propaganda entgegen treten will
Sie fragen aber mit Recht: Was wrden die Engl„nder dazu sagen, wenn wir
Deutsche zu ihnen k„men, um gerade in den bestgepflegten Dorfgemeinen deut-
sche Kirchenformen einzufhren? Wrden nicht die Christen aller Parteien
den Fremden bedeuten, wie unn”thig diese Missionsth„tigkeit sei, so lange
im eigenen Lande noch so viel zu thun brig bliebe? Daá aber unsere Gemein-
schaften solche ausl„ndische Elemente nicht fern zu halten verm”gen,
scheint auf eine eigenthmliche Schw„che in ihnen selbst zu deuten, wie ja
auch sonst der Deutsche bes. dafr organisirt ist das Fremde anziehend zu
finden. So wird dieser unwillkommene Missionsversuch auch zu irgend was
dienen mssen. Wachse er denn - wenn es sein muá - bis zur Erndte! Mit
herzlichen Gráen von Dr Barth und mir
.fo -
                                        Euer
                                              H. Gundert.
.ns
.dr HG020462
