.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Calw Juli 31. 1862.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Juli 31. 1862.
Der Anfang des Monats war durch das baseler Fest bezeichnet, auf welches
ich mit Pfr Hainlen ging, den Gemeindeglieder begleiteten. Ihre Tracht war
auf der Eisenbahn die Bewunderung mehrerer Reisenden. In Carlsruhe stieá
Frau Miss. M”ricke zu uns, die ich fr eine jngere Schwester hielt, so er-
neut sah sie aus. Es zeigte sich aber im Fortgang der Fahrt, daá sie ihre
hergestellte Kraft noch sehr zu schonen hat. In Basel angekommen besuchte
ich zuerst zwei englische Freunde, darunter Oberst Young, der von Fr Mller
in Gundelingen als einer unsrer stetigsten indischen Freunde war eingefhrt
worden. Daran schloá sich eine Art Aufforderung bei der Generalconferenz
ein paar Worte zu sprechen, die aber zur Folge hatte, daá die guten Freunde
ein paar Tage vorher forteilten, weil ihnen vor dem Reden bange war; cha-
racteristisch fr eine gewisse Classe indischer Offiziere, die commandiren
und schreiben k”nnen, aber sich vor dem Reden gewaltig frchten. - Bei der
Begráung vom 30t Juni ist wieder der Druck des Malayalam N.T. von der Bi-
belgesellschaft erfleht worden, wie es scheint mit Aussicht auf Gew„hrung.
Von Israel ist wenig zu berichten; die Reden scheinen um so l„nger geworden
zu sein, je weniger Thatsachen vorhanden waren. Im Examen entwickelte Gess
in meisterhafter Weise den Unterschied zwischen Weltlich und Geistlich vom
evangelischen, katholischen und dann auch Brahmanischen und Buddhistischen
Standpunkt aus betrachtet. Der Bericht (am 2 Juli Nachm.) war sehr bedeu-
tend. Einmal ist Brasilien neben N.America in den Bereich der Missionsth„-
tigkeit eingetreten. Dann weisen 6 romanische Z”glinge (der 7te ist unter-
wegs) auf eine fortgehende Wirkung der alten Caucasus Mission hin, worber
freilich nur halblaut gesprochen werden durfte. Es sind n„mlich in und um
Shanakhin an 600 Armenier, die in ihrer Kirche evangelische Erbauungsstun-
den hielten, bis der Catholicos sich darein legte und es ihnen verbot, im
Fortgang sie excommunicirte und so behandelte, daá sie zuletzt den Kaiser
von Russland um die Erlaubniá baten, evangelisch werden zu drfen. Ob das
gestattet wird, ist sehr zweifelhaft, und die Sache hat so viele Haken, daá
auf's entschiedenste gewnscht werden muá daá ja Nichts davon in die Oef-
fentlichkeit gelange. Um so gewisser w„re zu wnschen, daá wer davon er-
f„hrt, diese Armenier in seine Frbitte einschlieáe. Von Africa war der Be-
richt ber die Sclavensache das Wichtigste. Aus Indien bes. die Bekehrung
der 2 Brahmanen in Mangalore und der Fortgang der guten Sache auf den Nila-
giris. In der Generalconferenz wurden die 311,000 Frcs Schulden erkl„rt;
die Missionen hatten weniger gekostet als im letzten Jahr, dagegen kam der
Bau des Kinderhauses fr die Missionsm„dchen und anderes dazu etc. das Jahr
zu vertheuern. Nachmittags wurden 5 Brder eingesegnet, Lehrer Ziegler fr
Indien, wo er an der englischen Schule von Mangalur arbeiten soll, Piton
fr Africa als knftiger Generalcassier, Ruckaber und Reim haben noch keine
Bestimmung, worber der letzte in seinem Lebensabriá etwas Klage fhrte;
Herlitz wird zu einer Judengesellschaft bergehen. Interessant war mir bes.
der Besuch bei den Missionskindern. Dabei fand ich das Knabenhaus fast ganz
erneut, mit zwei Kleinen aus dem Sdmahrattaland lieá sich noch in Kanare-
sisch verkehren, ungesehene Gesichter die Menge. Auch bei den M„dchen fehl-
te es nicht an solchen; doch ist noch keines der „lteren ausgetreten, w„h-
rend die Knaben allm„hlig anderen Raum machen. Das neue M„dchenhaus ist
sehr nett eingerichtet, schon schlief eine Abtheilung darin, w„hrend andere
Zimmer noch nicht ganz fertig waren. Man sieht aus den Fenstern in's Mis-
sionshaus und Knabenhaus hinber. Die Kinder sind sehr gut versorgt und die
M„dchen bes. sehr anh„nglich, wenn ein Missionar hineinkommt. Die Julie
Fritz kannte ich nicht mehr; sie strahlte von Gesundheit. Die kleine Mohr
schien die beweglichste von Allen. Im August soll das Haus eingeweiht und
bezogen werden, worauf sich das kleine Volk bereits gewaltig freut. Es ging
auf die Letzte gar zu eng her im alten Local. Interessant war mir auch ein
Missionar Weiss aus Java, der von den dortigen Zust„nden vieles erz„hlte.
Wir, die wir unter engl. Herrschaft missionirt haben, drfen wahrlich froh
sein, daá es auch andere als niederl„ndische Colonien giebt. Auf Java wird
der Missionar, wenn er in's Innere geht, visitirt, ob er nicht die verp”n-
ten Bibeln und Tractate um sich habe. Eine Aufenthaltskarte muá er mit 100
Fl bezahlen Brgschaft stellen und dergleichen und kann doch im Nu aus dem
Land gewiesen werden. Schauerlich ist der Fall eines dortigen Missionars,
der Muhamedaner wurde! - Am 7t reiste ich in guter Gesellschaft zurck. Der
neue Inspector der bremer Mission Zahn begleitete mich bis Calw, um sich
dem lieben Barth auch vorzustellen. Er ist ein Sohn des bekannten Seminar-
directors in Moeurs. Barth selbst, der heute seinen Geburtstag feiert, hat
am Fest durch eine telegr. Botschaft theilgenommen: Die Fahne Christi weht,
Wohl dem der zu ihr steht." Er wollte wie sonst am Geburtstag verschwinden,
aber diesmal kamen gerade Gobats von Stuttgart her, zeitig genug um ihn
daran zu verhindern. Briefe, Botschaften, Geschenke kamen reichlich an; der
gute Mann hat sich aber etwas zurckgezogen und l„át uns andre sitzen und
schwatzen. Die alte Pfr Handel sitzt neben Gobat auf dem Sopha und redet
vom alten Missionshaus in den 20er Jahren. Am neuen hat sie keinen Ge-
schmack gefunden, so wenig als Gobat und Barth. Das hindert freilich die
jetzigen Bewohner nicht, sich darin wohler zu fhlen als im alten. Mama
Handel l„át sich jetzt, wenn sie geht, von einer Frau fhren, ist aber noch
ganz rstig und kam z.B. diesen Morgen in einem Leiterwagen von Mannheim
herabgefahren.

Am 14t h”rte ich, daá mein Sohn nach einer beschwerlichen Fahrt von 38 Ta-
gen in New York gelandet ist. Er soll sich um eine Predigerstelle nach Mi-
chigan wenden. Dieser Tage sah ich einen deutschen Prediger aus Buffalo in
N.A., der ber die dortigen Zust„nde allerhand berichtet hat, mehr Trauri-
ges als Erfreuliches. Es scheint, daá vielen deutschen Einwanderern dort
ein rechtes Verlangen nach strammer Regierung in Kirche und Staat erw„chst;
man bekomme das Uebermaá von Ungebundenheit gar bald genug. - Insp. Josen-
hans hat am 18t uns hier besucht auf einer Reise, auf welcher er auch das
Wildbad berhrte und bei hohen Personen etwas fr die obgenannten Armenier
zu erreichen suchte. - Es scheint er war befriedigter mit seiner Audienz
bei uns. alten K”nig (der ziemlich vergngt aus dem Bad in die Residenz zu-
rckgekehrt ist) als mit dem was er bei einer russischen Hoheit ausrichte-
te. Ein Freund der dieser Tage aus Lievland zurckkehrte, hat dort auch
Pr”bchen vom neuen Lutheranismus erlebt. Weil er Unser Vater betete statt
Vater unser wurde er als reformirt verschrieen. Indessen habe ich auch
schon B„der besucht, n„mlich Liebenzell, wo Frau Miss. Moericke sich vol-
lends Kr„fte zur Rckkehr nach Indien holen will, und Teinach, wo gleich-
falls Freunde sind. Moegling scheint sich in Tbingen ordentlich zu erho-
len, n„chster Tage wird entschieden werden, ob er die Pfarrei im Unterland,
um die er sich gemeldet hat, erhalten wird. Er f„ngt an im Canaresischen zu
arbeiten und glaubt mit M„áigung k”nne er es dahin bringen, t„glich ein ge-
wisses Pensum abzumachen. Irion hofft seiner Frau Gesundheit werde sich so
herstellen, daá sie bald wieder nach Indien gehen k”nnen. Andere zweifeln
noch daran. Die neu zurckgekehrten Brder Sss, Leonberger etc habe ich
noch nicht gesehen, wohl aber Schurr, der auch in Basel war und bald nach
Bengalen zurckzukehren hofft. Daá man in Abyssinien wirklich liebliche Er-
fahrungen macht unter Christen und Juden h”ren wir von Gobat. Auch in Pa-
laestina ist einiger Fortschritt bemerklich. Sonst aber giebts auch man-
ches, worber man sich umsonst gefreut hat, wie z.B. dem groáen Chiniqui
nicht zu trauen sein soll. So h”rt man Vieles, was einen stutzig macht; und
es soll ja so sein, nur daá man sich miátraue, dem Herrn ber alles Gute
zutraue. Das lasse er uns Alle erfahren.

           Mit herzlichen Gráen von Dr Barth
.fo -
                                            Euer
                                              H. Gundert
.ns
.dr HG010862
