.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 31t Oct. 1862
Liebe Brder.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31t Oct. 1862
Wir haben einen weiteren Krankheitsmonat hinter uns; ich glaube im Ganzen
mit Dank gegen Gott sagen zu drfen, der liebe Dr ist jedenfalls nicht
schlimmer geworden, - vielleicht erholt er sich sogar ein wenig. Es ist
freilich schwer darber berichten, denn wir haben es mit einem sehr einsyl-
bigen Kranken zu thun und mssen mehr errathen als erfahren wie es eigent-
lich um ihn steht. - Gew”hnlich geht er Morgens im Saal auf und ab, hat
nach einiger Fastenzeit wieder Appetit zum Frhstck, entschloá sich end-
lich wieder zum Mittagsessen und zu einer Abendsuppe und findet mit Mor-
phium auch meistens eine ertr„gliche Nachtruhe. - Hie und da hat er sich
auch in das Studierzimmer heraufgewagt und r„umt mit Sachen auf die er da
und dorthin zu versenden hat, dictirt sogar - mit Noth - einen und den an-
dern Brief. Gew”hnlich h„lt er sich aber in der Wohnstube auf liest eini-
ges, weniger Geschriebenes als Gedrucktes, auch keine Zeitungen mehr, und
liegt viel im Fenster, um frische Luft zu athmen. - Am 9ten erkrankte Frau
Pfr M”gling an einem Fieber, und „usserte gegen ihren Sohn, sie wundere
sich, ob sie dem lieben Dr den sie immer viel gesch„tzt und geliebt habe,
noch vorangehen drfe. - Am 13ten schon war sie entschlafen, da meinte er,
das sei keine Kunst fr ein Jngeres ihm vorauszulaufen, w„hrend er so
schnaufen msse. Er hatte dann am 17ten wieder einen leichten Schlaganfall
und erschreckte (am 19) an einem Sonntag Abend durch einen schweren Fall
auf den Boden das ganze Haus, doch hatte er sich dadurch nur am Arme etwas
verletzt, und blieben keine schlimmen Folgen zurck. Die Glieder wollen
aber den Dienst nicht mehr geh”rig verrichten, auch ist die Zunge sehr
schwer geworden. - Immerhin l„át sich auch hierin einige Erleichterung ver-
spren und die Athmungsbeschwerden sind vermindert. - So drfen wir wohl
auf eine gewisse Verl„ngerung seines Weilens unter uns hoffen wenn wir sie
auch nicht entschieden wnschen k”nnen. - Er w„re so gerne mitten aus der
Arbeit heraus ausgespannt worden, der Herr wird es aber auch mit dem Zu-
theilen von l„ngerem Leiden v„terlich meinen. -

Mehrere Freunde, die ihn besuchen wollten wurden nicht zugelassen. Das
schmerzte bes. den lieben Dr. Zeller der gerne von Nagold gekommen w„re.
Nun berrascht uns die Nachricht daá er am 26ten bei einer Missionsstunde
in Nagold pl”tzlich von Schwindel befallen, heimgebracht wurde und dann mit
heftigem Erbrechen sich legen musste. - Es soll vom Zudrang des Blutes nach
dem Gehirn herkommen. - So ist es ihm wohl zu g”nnen, daá er nicht noch
Barth sehen konnte und die seelische Aufregung beiden Freunden erspart
blieb. - Welch ein Verlust Zeller's Abschied fr Nagold und den Schwarz-
waldkreis w„re, brauche ich kaum zu sagen. Er brachte erst krzlich (20) in
Pfalzgrafenweiler eine Versammlung von Stundenleuten aus 3-4 Ober„mtern zu
Stande welche da sonst kein Raum gengte in der Kirche gehalten werden muá-
te. Ueberhaupt ist ihm die Pflege des Gemeinschaftslebens in der letzten
Zeit ein groáes Anliegen gewesen und er hat ihr durch allerlei Anstalten
(Reisen Zus.knfte, Correspondenzbcher und dergleichen) wesentlich aufge-
hoben.

Der Heimgang seiner Mutter hat natrlich Br. M”gling schwer getroffen er
lag einige Zeit am Fieber darnieder und machte sich mit dem Gedanken an ei-
nen schnellen Abschied vertraut. Die Lebenskraft seiner Mutter, die drei
Mal neu anfangen konnte ist ihm ein R„thsel. Er fhlt sich seit dem Tode
seiner Gattin noch immer im Innersten geknickt, wenn er auch seine Pfarrge-
sch„fte nicht ohne Freudigkeit verrichtet. - Der alte Hebich l„át sich nun
pensioniren und wird in Wrttbrg seinen Aufenthalt nehmen; - was nicht aus-
schlieát, daá er z.B. England wieder besuchen k”nnte. - Nur reicht einmal
seine Kraft nicht mehr aus, fr einen indischen Wirkungskreis. - Einstwei-
len ist er in Basel und h„lt Versammlungen im Missionshaus. - Im Bernerkan-
ton wurde ihm irgendwo eine Katzenmusik gebracht und dabei soll der Pfarrer
statt seiner miáhandelt worden sein. Ich h”rte es sei Pfr. Fuhrer gewesen.
Daá Hebich selbst bei solchen Anl„ufen entrinnt ist nichts Neues; auf Hei-
denfesten in Malabar sind auch fr ihn gemnzte Schl„ge und Steine wieder-
holt auf andre Schultern gefallen. - Er hatte deáwegen einmal sogar einem
Brahmanen der neben ihm stehend sich den getroffenen Arm rieb, sein herzli-
ches Bedauern ausgesprochen. -

Von Africa h”rt man endlich, daá die Cleopatra erst nachdem sie unsre Ge-
schwister abgesetzt hatte am Sherbrofluá auf den Strand fuhr und zum Wrack
wurde. - Auch die Briefe kamen endlich nach Basel vom Seewasser getr„nkt.
Die nach Indien abgegangene Partie ist in Aegypten aufgehalten worden Das
N„here weiá ich nicht. - Es scheint aber, daá was durch die Triester Route
erspart worden ist durch 14t„gige Zeche in Egypten wieder verloren ging und
vielleicht noch etwas darber. - Von Codocal kam die Nachricht daá 18 Per-
sonen zumal getauft wurden. -

Von Constantinopel h”ren wir, daá die dortige Americ. Station eine harte
Zeit hat nicht blos durch die kargen Zuflsse von America herber, sondern
auch durch innere Wirren bes. in der armenischen Gemeinde von Pera. Der Pa-
stor von dieser lehnt sich gegen die Mission auf und sucht Beitr„ge in Eng-
land, Deutschl etc. Uns that's leid, daá auch die Berliner Freunde es fr
ihre Pflicht halten dieses Unabh„ngigkeitsgelste der armenischen Prote-
stanten zu untersttzen. Von ihrer Bef„higung in der Trkei neues Leben zu
stiften haben diese Freiheitsk„mpfer noch keinen Beweis abgelegt, weigern
sich sogar, in ihrer Kapelle einen Trken zu taufen, weil sie auch das Na-
tionalit„tsprincip festzuhalten gesonnen sind. - Dr. Schauffler ist ber
diesen Geschichten von der Mission ausgetreten und sieht die Lage der Dinge
in einem fast untr”stlichen Lichte: - Die Nation habe durch Pastor Simon's
Umtriebe beinahe einen t”dlichen Stoá erhalten. -

Am 28ten feierten wir ein Missionsfest in Mhlhausen wozu auch Fr. Mller
von Stuttgart kam. Er klagt ber die Vervielf„ltigung der Ansprche die auf
die B”rsen der Missionsfreunde gemacht werden. - Immer etwas Neues und
Apartes, so sey es der Gesellschaft in Basel fast unm”glich gemacht ihre
Schuld zu tilgen. Der HErr wird auch wissen wozu diese Zersplitterung in
den Kreisen der Gl„ubigen dienen soll. -

Arbeit habe ich nun genug und to spare denn der liebe Dr. B. hat mir nun
auch die Jugendbl„tter bertragen und fr Dr Ostertag habe ich auch auf ei-
nige Zeit das Missionsmagazin zu bernehmen. - Gottlob daá die Miss.ge-
schichte endlich gedruckt ist. Nun geht's an Redenbacher's Lesebuch der
Weltgeschichte, wovon der 2te Band noch im Novbr gedruckt werden soll. Der
HErr lasse sich alle unsere Arbeit und Leiden anbefohlen sein und mache ei-
nen jeden immer treuer und fr”hlicher in dem, was ihm zugetheilt ist. -

Mit Dr. Barth's und meinen herzlichen Gráen
.fo -
                                              Euer
                                                     H. Gundert
.ns
.dr HG031162
