.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     Calw, Januar 31. 1862.

Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Januar 31. 1862.
Wir haben einen merkwrdig warmen Januar Es hat diese Tage so viel gereg-
net, daá ich nicht weiá, ob ich aus Dr B's Logis in das meinige werde zum
Mittagsessen gehen k”nnen. Ueberall ist die Nagold ausgetreten. In Wildbad
soll die Enz noch viel h”her gestiegen sein und Brcken weggerissen haben.
Am 6t Janr war ich in Kornthal zum Missionsfest, das sehr besucht war. Man
redete viel ber Waechters Buch, das die Secten und reformirte Kirche or-
dentlich mitnimmt und dem luther. Bekenntniá in Wrtemberg aufhelfen soll.
Gewiá ist eine starke Tendenz unter der jngeren Geistlichkeit und den
Laien, welche sich an sie anschlieáen, der kirchlichen Autorit„t gegenber
den freiwilligen Vereinen und Gemeinschaften die H„nde zu st„rken. Dem Un-
glauben gegenber finden sich aber doch die verst„ndigeren Kirchenh„upter
immer wieder gen”thigt die Gemeinschaften, welche einmal den Wrtembgg
Volkscharacter entsprechen, zu schonen. M„nner wie Staudt wirken da bes.
vers”hnlich, da ihnen im Bekenntniá nicht beizukommen ist w„hrend ihre gan-
ze Vergangenheit auf einer thats„chlichen Allianz mit allen wahren Jngern
des Herrn beruht Dr Marriott und Chevalier in Stuttgart vertraten das re-
formirte Element, beide dieámal in ihrer besten Weise. M. freute sich bes.
sagen zu k”nnen, wie vielmehr M„rtyrer die ref. Kirche aufzuweisen habe als
die lutherische. Ueber den Salon urtheilte er, daá dort eigentlich die Al-
lianz unm”glich gemacht werde, weil sie rein nur zur F”rderung der Secten
vorgeschoben sei. Das war Abends bei Staudt. Am Fest sprachen Pfr Theurer,
Mller und Mader auáer mir. Miss. Lobscheid war auch einen Augenblick da.
Man wuáte aber nicht, warum er komme und lud ihn nicht zum Sprechen ein. In
Stuttgart hat er nachher eine Museumsvorlesung gehalten und nachgewiesen,
daá die Japanesen V„ter der americ. Indianer gewesen seien. Er selbst war
als Arzt mit Kulis nach Westindien gereist und sucht nun M„nner von Bildung
zu bekommen, nicht fr Westindien, sondern fr den Hof von Nanking um dort
Civilisationsplane auszufhren. Was eigentlich daran ist, habe ich nicht
vernommen. Mir hat seine Ankndigung der Vorlesung im Mercur nur gar nicht
gefallen. Er hieá darin der bekannte Reisende Lobscheid, dessen Verbindun-
.ns
gen mit den verschiedenen Regierungen ihn in den Stand setze etc. ...611 Nach
.fo -
.an 2
----------
1. ... in der Vorlage.
.fo +
Calw zurckgekommen h”rte ich, daá hier zu gleicher Zeit eine Missionsrede
<v Rieger>* andrer Art gehalten wurde, worin die Pietisten mit ihrem Gel„uf
tchtig hergenommen und die heil. Mutter die 300j„hrige Kirche angepriesen
wurde auf eine Weise, welche weniger die Sehnsucht nach ihr vermehrt haben
drfte. Die Welt sagte nachher, jetzt habe sich der Prediger doch als
Nichtpietist herausgestellt, nachdem Manche lange des Gegentheils bezch-
tigt haben. - Am 10t besuchte uns Metz unterweges nach Basel. Er hofft im
Herbst nach den blauen Bergen zurckzukehren, wenn auch seine periodischen
Brechanf„lle noch nicht ganz aufgeh”rt haben. Mit anderen Indiern sind in-
dessen Ver„nderungen vorgegangen.

M”gling hat um seine Quiescirung gebeten, weil er der Arbeit nicht mehr ge-
wachsen sei Sein k”rperlicher Zustand ist noch immer sehr schwankend. Er
fhlt er sollte eigentlich recht ausschlafen und wird's wohl in Wrtemberg
versuchen. Statt seiner soll nun Hoch in Frankfurt arbeiten Schw. Hoch n„m-
lich, die sonst blhend aussehe, sei doch vom Arzt fr unf„hig erkl„rt wor-
den das indische Clima zu ertragen. So werden sie in der Heimat verwendet
werden. Ammann hat auch von sich h”ren lassen. Er arbeitet an der Psalmen-
bersetzung ins Tulu und rstet sich zur Rckkehr nach Indien, wenn er noch
etwas gest„rkter sein wird. Es hat die Schaffhauser Brder sehr betroffen,
daá bei der gesetzlichen Wiederwahl ihr Antistes Dr Kirchhofer bergangen
wurde. Es wurden Stimmen laut, die gegen seinen Pietismus, seine Zulassung
Hebichs und andere Fehler protestirten; man brauche ein Kirchenhaupt, das
zwischen der finsteren Orthodoxie und dem Materialismus der Zeit mitten in-
ne stehe etc. So wurde ein Prof. Metzger ihm vorgezogen. Uebrigens muá ein
reges Leben im Canton sein Die Januars Gebetswoche sei mit viel Segen ber-
all gehalten worden. Bei einem kleinen H„uflein hier in Calw ist das auch
geschehen und sonst da und dort im Lande, aber sehr vereinzelt, weil alles
was von England kommt, gegenw„rtig im Miscredit steht. In Basel sei der be-
gabte Negerz”gling William fortw„hrend sehr leidend, hoffe aber nach Art
der Schwindschtigen immer auf Genesung David, sein Verwandter, suche ihn
auf den Tod vorzubereiten, woran er aber noch nicht zu denken scheine. -
Wir hatten hier 2 Tage Wahlaufregung; die Rothen haben es aber in Calw ver-
loren. Im ganzen Land scheint man sich am Wahlkampf sehr betheiligt zu ha-
ben. Das Resultat bersieht man noch nicht. In Herrenberg ist eben jener
fromme kirchlich gesinnte Dr Waechter gew„hlt worden. Er soll den Stunden-
leuten, die ihn zum Abgeordneten haben wollten, zuerst sein Buch ber die
Kirche gesandt haben, damit sie auch wissen, wie sie mit ihm daran seien.
Es hat sie aber nicht abgeschreckt und ein entschiedener Christ ist jeden-
falls jetzt in der Kammer. Mich freut auch daá Hopf der Expfarrer, welcher
den Beobachter schreibt, nicht wieder gew„hlt wurde. Die Kammer wird etwas
weniger Tiraden zu h”ren bekommen. Auf ihn wurde einmal in der Kammer die
Parodie von Napoleons berhmten Wort gemacht: Vom Erhabenen zum L„cherli-
chen ist nur ein Hopf!" -

Gegenw„rtig sitze ich an der Missionsgeschichte, welche ein ganz neues Werk
werden soll in 2 B„nden und von Blumhardt noch weitl„ufiger angelegt. Mit
der Zeit wird es auch euch zukommen und da m”chte ich schon im Voraus dar-
auf aufmerksam machen, wie werthvoll es w„re, wenn Brder, die einen Theil
des Gebiets der Missionsth„tigkeit bersehen, ihre Bemerkungen zu dem Werk
schickten. Es ist nicht bloá die Berichtigung einzelner Fehler, die ich
wnschte, sondern auch namentlich Winke ber die relative Wichtigkeit des
Gegebenen. Unbedeutendes nimmt oft so leicht dem Gewichtigeren den Platz
weg Ich wrde mir angelegen sein lassen vom Erscheinen des Buches an in ein
durchschossenes Exemplar alle Verbesserungen einzutragen, um auf eine neue
Auflage gerstet zu sein und bitte also herzlich um Beitr„ge.

Der liebe Dr schnauft zu Zeiten gewaltig und hat viele schwere N„chte. Doch
schreibt er noch immer, wenngleich das ihn nachher am meisten mitnimmt.

Den 1t Febr. - Die Nagold ist jetzt wieder gefallen, Gottlob ohne den Buch-
laden und Magazine besucht zu haben, nachdem man schon ordentlich ausge-
r„umt hatte. Es sah eine zeitlang ganz gruselig aus, wie der Strom groáe
Balken den Bischof hinabschwemmte. Gottlob ist kein gr”áeres Unglck ge-
schehen; zwei M„dchen, die eine Strecke fortgerissen wurden, konnten wieder
herausgezogen werden. Das Wasser soll - nach dem Wahlfieber - ordentlich
abkhlend gewirkt haben. Leute, die sich ewige Feindschaft geschworen hat-
ten, helfen einander die Keller r„umen und hatten bald die Opposition ver-
gessen. So k”nnte auch den Christen, die sich oft so sehr miáverstehen,
unerwartet irgend eine Wassersnoth das hitzige Blut abkhlen, daá sie wie-
der lernen, was sie doch aneinander haben.

                Mit herzlichen Gráen vom lieben Dr B. etc
.fo -
                                           Euer
                                              H. Gundert.
.ns
.dr HG030262
