.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Calw 31 Decbr 1862.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Decbr 1862.
Am 4ten Decbr war in Stuttgart eine Brderconferenz zu der mit andern
Schwarzw„ldern auch ich mich einfand. Staudt trug sehr gute Thesen ber die
Zucht in den Gemeinschaften vor. - Es stellt sich immer mehr heraus, daá
das einer der schwierigsten Punkte in unserm Pietistenkreis ist; die mei-
sten Stunden bieten wohl Gelegenheit zur Erbauung sind aber keine Gemein-
schaften. - Man m”chte sie recht offen halten fr Neuhinzutretende und
freut sich ber Zuwachs, wo es solchen giebt; dagegen weiá man von den we-
nigsten Orten, wer eigentlich Mitglied ist od. wer bloser Besucher. Dabei
zeigt sich, daá der Schwabe ein geringes Talent fr organisirtes Gemein-
schaftsleben hat (die michelianischen Brder ausgenommen, deren strenges
Zusammenhalten wiederum viele abst”át.) Die Evangelisten berichten daá an
manchen Orten groáe Uebelst„nde eingetreten seien, denen aber die Stunden-
h„lter nicht den Muth hatten offen zu begegnen; ein gelegentlicher Besuch
des Evangelisten wird daher mit beiden H„nden ergriffen um ihn zu Bespre-
chungen mit den Aergerniá gebenden Brdern zu benutzen. Dabei soll aber je-
der Name verschwiegen bleiben. Entsteht Haá und Streit so soll darunter nur
kein Ans„áiger leiden. Man scheut sich ungeheuer, irgend Jemand zu Leibe zu
gehen; - Es zeigt sich daá viele Herzen das Bedrfniá einer Reformation in
diesem Stcke lebhaft fhlen, da und dort finden sich Aergernisse welchen
entgegengetreten werden muá. Die Meisten scheinen vom Geiz und Unredlich-
keit im Handel und Wandel herzurhren, andre von sexuellen Unlauterkeiten.
Da und dort ist auch der Zersplitterungs und Secten Geist eingedrungen und
die Brder sitzen Jahraus Jahrein beisammen w„hrend verschiedene Lehrele-
mente um die Oberherrschaft streiten. - Es wurde nun betont, daá natrlich
keine Zucht Leben schaffen k”nne: andererseits kein Leben ohne Zucht erhal-
ten und gef”rdert werden k”nne. Die Zucht ist Sache aller lebendigen Glie-
der, sie muá sich in erster Linie auf die leitenden Glieder richten, weil
sie die prominenteste Stellung einnehmen. Wo in der Gemeinschaft selbst
nicht Kraft genug vorhanden ist sie zu ben, muá solche aus der Nachbar-
schaft beigezogen werden. Am leichtesten soll sie die gelegentlichen Besu-
cher treffen doch mssen auch sie schon etwas von ihr zu spren bekommen. -

Allerhand Einzelnes war interessant z.B. daá Staudt erz„hlte wie er als
Student von Blumh eingeladen wurde in die Stunde zu kommen. "Du k”nntest
wohl auch mit anstehen".) was ihm Muth gab, sich hinzuwagen und seither sei
er ein Pietist. Pfr. Hochstetter erz„hlte wie er noch fr jedes Gebet in 20
Jahren Erh”rung gefunden habe, M”gling konnte sagen daá er dasselbe erfah-
ren habe mit der Modifikation, entweder habe er seine Bitte bekommen oder
etwas Besseres. Ein Hauptmann Vollmer machte bes. die Gemeinschaften darauf
aufmerksam, junge Rekruten gleich an die rechten Leute in den Garnisonen zu
weisen; es scheint in der Armee berall auch tchtige M„nner zu geben, wel-
che den Wahrheitssuchenden zu einem festen Halt dienen. - Am Mittagessen
war mit Pfr. Werner etc viel zu verhandeln. Er entschlieát sich ein Leben
des sel. Dr. Barth zu schreiben. Ich habe auch das Calwerblatt fr Janr 63.
mit Barth gefllt so viel sich in der Eile zusammenbringen lieá. Der Stoff
ist brigens so reich daá es eine Zeitlang dauern wird bis er gesichtet und
geordnet ist. -

Eine Betrgerin die sich Pauline Mller nannte und Missionarstochter von
Hubli sein wollte hat die Gastfreundschaft vieler Brder schm„hlich miá-
braucht. Englisch hatte sie vergessen canaresisch konnte sie aber flink
parliren und wuáte sonst im Missionswesen Bescheid. Jetzt wird sie mit
Steckbriefen verfolgt. Sie wollte zu mir reisen und von mir gekommen sein
lieá sich aber natrlich hier nicht sehen. - Man erf„hrt aber bei solchen
Gelegenheiten daá die lieben Christen noch immer ihrem alten Nicknamen 2cra-1
2duli1 nicht ganz entwachsen sind.

Der liebe M”gling dachte nach dem Tod seiner Mutter einigermaáen an's Hei-
rathen, nur bangte ihm vor dem neuen Anfang, er zweifelte auch ob er noch
l„ngeres Leben vor sich habe. - Jetzt ist er aber schnell Br„utigam gewor-
den mit Bertha, der Tochter eines Kaufmann Schmidt von Frankfurt (Thee-
schmidt genannt) die frher Halbbazen Collectorin etc gewesen war. Er ist
sehr glcklich und wird vielleicht im Februar Hochzeit halten.

Hebich in Bern wird wohl noch im Winter England besuchen und dort fr Basel
etwas sammeln. Die Schuld der Gesellschaft besch„ftigt viele Freunde die
sich zu besonderen Anstrengungen verbunden haben. Man erf„hrt dabei aller-
hand Aufnahme von Seiten derer, die man fr befreundet hielt. Oft fragt man
was denn auch durch die Mission erreicht werde und zeigt damit, daá die
Nachrichten nicht viel gelesen, theilweise angezweifelt werden. - Wie
pnktlich alle Anecdoten von Groáthuer der Missionare aufgespeichert und
ausgeschmckt werden l„át sich gleichfalls merken. - Bei der Gelegenheit
muá ich doch auch erz„hlen, daá Barth die M”bel mit denen seine Mutter anno
1798 ihren Hausstand anfing bis zu seinem Ende benutzt hat nicht in Kammern
sondern im Wohnzimmer um ja bei Aller Ausdehnung seines Verkehrs mit Groáen
und Reichen von der ursprnglichen Einfachheit nicht abzukommen. In den
Zeitungen mehren sich gegenwartig die Ausf„lle auf das flotte Leben der
Missionare bes. ist man auf die Judenmissionare aus, von deren kostspieli-
ger Th„tigkeit sich so wenig Frucht aufweisen lassen. Gestern las ich in
der Allgem. Zeitg. von einem Americanischen Missionar hoch zu Roá auf der
Jagd mit zwei Windspielen (Die Scene ist in Kleinasien.) Es sieht oft aus
als wolle der Teufel gerade dann eine Sache verschw„rzen wenn sie der Hlfe
am bedrftigsten ist. -

In diesem Monat sind Redenbacher's Weltgesch. 2ter Band und die Missions-
gesch (2 B„nde) vom Stapel gelaufen. Das n„chste Werk m”chte eine Geogra-
phie sein an der schon lange gearbeitet wird; nur scheint der Verfasser
groáe Schwierigkeiten mit dem Setzen eines Punktum's zu haben! -

Von Basel kam am 22ten mein Sohn Samuel um mir ber die Feiertage zu hel-
fen. Am 26ten folgte ihm ein andrer Basler Herr Scheffel vom Comptoir und
war eine halbe Stunde nach seiner Ankunft Br„utigam von Marie Weitbrecht. -
Das P„rlein scheint sehr glcklich und hat schon seine Brautvisiten ange-
fangen nach Waiblingen und anderswohin. Scheffel w„re vor etlichen Jahren
gerne in die Mission selbst eingetreten aber seine Eltern erlaubten es
nicht. Nun ist ihm auf dem Basler Comptoir eine Stellung verschafft worden
in der er sich zu Hause fhlen kann

Barth wollte auch einmal Missionar werden Rcksicht auf die Mutter hielt
ihn zurck. Am 2 Febr 19 schrieb er seiner Mutter von Tbingen: "Ihre Ruhe
ist mir heilige Pflicht, ich werde Alles thun sie zu befestigen. - Kann das
fr Sie beruhigend sein, wenn ich erkl„re, daá ich alle Gedanken an Mission
habe fahren lassen so kann ich dieá hiemit heilig versichern. - Kann ich
sonst noch etwas zu Ihrer Zufriedenheit thun, so bitte ich um Nachricht. -
Ich entschliesse mich zu allem M”glichen. Lieber wollte ich alles fahren
lassen und ein Handwerker od Bauer werden ehe ich zug„be daá Sie gekr„nkt
wrden. - Die Mutter scheint aber noch nicht ganz beruhigt. Im Aug 19 war
B's Schwester Beate bei La Roche's Ordination (ehe er nach Bengalen abging)
sie empfindet dabei Niegefhltes und bereut, ihrem Christian frher vom
Miss. Beruf abgerathen zu haben Die starke Mutter zerfloá beinahe in Thr„-
nen. - "Ich fragte sie heute wie ihr gewesen sei ob sie jetzt nicht auch
wnschte daá Du diesen Entschluá fassen m”chtest" darauf sie: "Was kann ich
da sagen das ist Gottes Sache!" - Doch war Barth darber schon entschiede-
ner als ihm die Mutter zutraute. - Sp„ter h„tte er noch gerne eine Reise in
Heidenl„nder gemacht um ihren Zustand kennen zu lernen. Aber er hatte fr
Mutter und die kr„nkelnde Schwester einen Heerd zu grnden und so muáte er
suchen sich auf andre Weise einen Weg in die Mission zu bahnen; hat er doch
seinen Beruf fr sich schon als Student erkannt, und da und dort Mission-
vereine gestiftet (zuerst in Tb. dann Darmstadt etc) Von Bekehrungsge-
schichte keine Spur er ist von Anfang an in einem Traum <Trumm>* fortgewan-
delt nie von der Welt angelockt worden. - Der HErr lasse auch uns ganze
Leute werden!

                              In Seiner Liebe
.fo -
                                           euer
                                              H Gundert
