.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An Samuel.

                                                                  31 Aug 62

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Aug 62
Unverweilt ein paar Worte wegen der Art wie Du Reinhds Brf aufnimmst. Ich
wrde sndigen, sagte ich Dir nicht, es ist nicht recht so. Er hat so gut
geschrieben als 2er1 hat schreiben k”nnen, hat sich dazu angestrengt und will
Dir in seiner Weise Freude machen und das Herz erleichtern. Thue ihm Toho-
.fo -
.an 2
----------
1. Lcke in der Abschrift.
.fo +
ro: _____611 Schreib ihm so gut als 2Du1 schreiben kannst, streng Dich an ihn
zu lieben und ihm das beste Ergehen von Herzen zu wnschen, mache ihm eine
Freude, erleichtere ihm sein Herz. Was Du anders ansiehst hast Du ihm nicht
unter die Nase zu reiben. Du brauchst nichts zu versprechen, als daá Du ge-
wiá nicht unn”tig ber sie beide sprechen willst. Das h„ltst Du dann auch.
Was wiegt die Ehrenrettung Deines Bruders gegenber vom Glck einer Ehe auf
dem Missionsboden. Wenn ein Missionsz”gling schwach gewesen ist, wer km-
mert sich ob es ein bischen mehr oder weniger war. Aber ein bischen mehr
oder weniger von einer Braut gesagt kann eine Ehe unglcklich machen. Und
das willst Du doch nicht. Die Sache ist lang genug ventiliert. Wird aus
Herm. ein rechter Mann so ist all das im Nu vergessen niemand tr„gt es ihm
nach. - Ein Geschenk magst Du ablehnen, aber fein. Du brauchest nichts,
k”nnest Dich auf nichts besinnen etc. Sollen die Leuten denken, wir Gund.
grollen daá wir die Braut, ja und das Geld dazu - nicht bekommen haben? Ach
m„áige Dich doch in der Sache und prfe die Beweggrnde. Du wirst sehen wie
vieles daran faul ist. - Miss Reinhd miá nach Dir! Mir gef„llt sein ganzes
Thun - es ist nicht ganz nach meinem Sinn - aber 2besser1 als was ich mir von
ihm versprochen hatte. Da hat die saure Erfahrung schon eine gute Frucht
geliefert. Pflege das! Laá alles Dr„uen. Wenn er an Dich denkt, soll er 2nie1
das Gefhl haben "der tr„gt immer noch an den Geschichten von ao selbigsmal
und kanns nicht verdauen, habeat sibi!" Sondern milde aber niedrig sollen
wir von einander halten als die nicht von Schwachheit bereilt werden. Nur
nicht tugendstolz! Es ist das unausstehlichste im Christenthum.



                                                                 3 Sept. 62

H schreibt seine Gedanken, wie er eben verheirathet sein sollte und deswe-
gen an Bertha G denkt, deren Schwester ihm diese Verbindg schon einmal an-
gedeutet habe. Ich habe nichts dagegen, spre aber daá es eine heikle Sache
ist und daher ganz von ihm gefhrt werden muá. Willst Du zu etwas behilf-
lich sein so bestnde es nach meiner Ansicht darin daá Du vor A's Abreise
noch einmal hingehst nur um zu sehen wie berhaupt die Stimmung ist.
.ns
.dr HG010962
