.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
611Herrn Pf Feller in Hof Ackerbach
.an 2
----------
1. Konzept.

                                                               [Sept. 1867]
Geehrtester Herr

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: [Sept. 1867]
Ihre Zuschrift vom 21 Sept hat mich, wenn ichs mit der n„mlichen Offenheit
sagen soll, die Sie selbst mir entgegenbringen, beides erfreut und verwun-
dert. Erfreut hat mich, daá Sie bei der šberzeugung, zu der Sie gekommen
sind, doch noch ein so lebendiges Interesse an dem evang. Missionswerke
nehmen und mir als einem Arbeiter den guten Willen, der Sache des Evange-
liums nach Verm”gen zu dienen, zutrauen - verwundert aber die Stellung, die
Sie selbst zu den Grundlagen des christlichen Glaubens einnehmen.

Ich meine da bes. den Satz, "Mir ist l„ngst deutlich, daá die wirkliche An-
betung oder auch nur Anrufung Jesu auf einem verabscheuungswerthen Atheis-
mus beruht, den ich selbst denn auch aus tiefster Seele verachte."

Es wundert mich nun, daá Sie nach dem Aussprechen dieser Verachtung einen
solchen ____ mich dennoch mit Ihrem Zutrauen beehren. Ich war auf der Uni-
versit„t Hegelianer, als sich der HErr mir in der Weise offenbarte, daá ich
nun seit 36 Jahren ihn wirklich anrufe, und zwar wie mir scheint Jesus nach
dem Vorgang <so vieler Juden und Hellenen in apostolischen Zeiten R”m
10,12, 1 Cor 1,2> eines Stephanus, eines Paulus, oder um bescheidener zu
reden, der Christen die Plinius kannte, die Christi Lob als das eines Got-
tes sangen.

Mit Textkritik hatte ich Gelegenheit mich eingehend zu besch„ftigen da ich
das NT in eine indische Sprache bersetzte und mit allen Hilfsmitteln den
Sinn jedes Worts grndlich zu erforschen bemht war. Doch habe ich keine
andere Lehre im NT gefunden, als die auch Strauss und Renan darin ausge-
sprochen finden, diese um sie als widersinnig zu verwerfen, ich, um in der
Thorheit der Predigt Gottes Weisheit zu verehren.

Gesetzt aber, ich irrte in diesem meinem Glauben, so máte ich doch Ihrem
Wunsche, sofern er auf eine Ab„nderung der bisherigen Miss.praxis abzielt,
entgegenhalten: Wo w„re die christliche Kirche zu finden, welche Ihre An-
sichten von dem Inhalt der apostol. Lehre sich angeeignet hat, und daraus
unter andern Frchten auch einen rechten Miss.eifer zur Reife bringt? N„hme
ich Ihre šberzeugung an, so w„ren wir damit dem Problem, wie das so ver-
standene Evang den Heiden gebracht werden solle, noch nicht n„her gerckt.
Denn so freundlich 2Sie1 sich diesem Werke bezeigen, werden Sie doch einse-
hen, daá Sie darin wenige Gesinnungsgenossen haben; und wenn Sie den Ver-
such machen wollten, dieselben fr Heidenmission zu begeistern, wrden Sie
sicherlich finden, daá sich dieselben dafr nicht in irgend erheblicher An-
zahl begeistern lassen. Erfahrungen auf diesem Gebiet haben mir es l„ngst
ausser Zweifel gestellt, daá je khler und kritischer die Stellung ist,
welche Theologen gegen die Lehre von Gottes Sohn einnehmen, desto weniger
sich ein Interesse bei ihnen regt, die Heiden mit den Ergebnissen ihrer
Forschung bekannt zu machen, wie es auch beraus schwierig sein wird, die-
selben als auf verschiedenen Stufen der Verneinung oder Kritik stehend, zu
einem groáe Hingebung und bedeutende Mittel erfordernden Glaubens Werke zu
vereinigen.

Mission setzt irgendwie Kirche voraus, einen von mehr oder minder gleichem
Leben durchdrungenen K”rper. Ich glaube nicht, daá derselbe streng confes-
sionell abgeschlossen zu sein braucht, doch muá er bis auf einen gewissen
Grad von denselben Kr„ften gleichen Sympathien und Antipathien durchwebt
sein, wenn er Gemeinthaten zu Stande bringen will. L”se ich mich grollend
oder schmollend von ihm ab, um irgend einer eigenen Idee willen, so verur-
theile ich mich zur Thatlosigkeit - auf religi”sem Gebiet.
.ns
.dr HG300967
