.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                   Calw, den 1. April 1867.
                                              <In Mt. Clemens 26 April 67>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1. April 1867.
Herzlichen Dank fr Deine lieben Zeilen vom 13. Febr. Ich glaube auch, lie-
ber Hermann, daá Deine Dienste am Kinderw„gelein und Deine Theilnahme an
den Haushaltungssorgen kein Verlust fr Dich sind, sondern vielmehr mitge-
holfen haben, Dich den geraden Weg zu dem groáen Kinderfreund finden zu
lassen, der uns Allen sagt, wir mssen umkehren und werden wie sie, wenn
wir in Sein Reich kommen wollen, und dessen treue Hand wir unter allerlei
kleinen N”then des „uáern Lebens oft am einf„ltigsten fassen lernen: Ihm,
unserem barmherzigen Heiland sei Preis, daá Er Dir nachgegangen ist auf al-
len Deinen selbsterw„hlten Wegen und nicht mde geworden ist, sich Dir im-
mer aufs Neue anzutragen, bis Du's endlich fhltest, daá nur bei Ihm wahres
Leben und volle Genge zu finden ist!

Vom lieben Charles kann nun die liebe Marie Gott Lob! wieder Besseres be-
richten. Am 16. Februar <In Ghizree von Ende Jan - Marz>* schreibt sie <aus
Ghisree>*, seit 8 Tagen habe sich das Fieber nicht wieder eingestellt, und
Ghizree's Seeluft und Stille thue ihnen Beiden beraus wohl. "Der Herr hat
uns doch schon wieder ordentl. Kr„fte geschenkt; es reicht, wenn auch nicht
zu harter Arbeit, so doch zum Spazierengehen, Briefschreiben, Uebersetzen
des Lebens unseres th. Papa Isenberg aus dem Magazin etc. Ueberdieá revi-
sirt Ch. gerade einige kleine Sindhi Schulbcher. Ich habe mit Bubele Ar-
beit und Unterhaltung, n„he Flanell-Unterhosen fr meinen lieben Mann, der
noch immer an Diarrhoe leidet, und habe zieml. Gesch„ft in unserer kl.
Haushaltung, da wir keinen Butler hier haben. Es behagt mir sehr, ich glau-
be, ich bin im Ganzen keine ble Haush„lterin! Oft gelstet michs, selber
zu kochen! Am 21sten f„hrt sie dann fort: "Unser armes Bubele hat heute
Nacht viel geschrieen, er zahnt eben, und seine B„cklein sind brennend heiá
und roth. Sonst ist er, Gott Lob! scheints wohl, und kann oft zwischen das
Weinen hinein lachen, wenn er etwas Lustiges h”rt und sieht. In seiner Ba-
dewanne gef„llt es ihm am Besten; er bliebe gern drin sitzen. Da zappelt
und strabelt und jauchzt er, platschert mit den H„ndchen, sucht den Schwamm
zu erwischen und mit beiden Handele in den offenen Mund zu fhren, um dran
zu saugen. Heute saá er wie ein rundes B„llchen im Zuber, die Fáe mit den
H„ndchen heraufgezogen und richtig den groáen Zehen im Mund! Seine Fáchen
sind ein Gegenstand seiner aufrichtigsten, unermdlichen Bewunderung. ..611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte von Henriette Enálin.
.fo +
etc. Im khlen, l„ndlichen Ghizree hatte der Herr fr die lieben Reconva-
lescenten allerlei freundliche Ueberraschungen bereit. Am 10. Febr. fuhr
Miss. Shirt bei ihnen vor und brachte die Nachricht, das Examen der Schule
in Hydrabad habe derselben von der Regierung ber 700 Rupies eingetragen.
"So hat denn der Herr auch in diesem Stck uns angesehen, und wir sind wie-
der schuldenfrei. Dazu sch„mt sich Shirt nicht, berall zu betteln, und
hofft bessere Einnahmen zu machen. Zugleich erh”ht er das Schulgeld jedes
Knaben von 4 zu 8 as, so daá Schler in der Mission so viel zahlen wie in
den Regierungsschulen. Da er den ganzen Tag in der Schule ist, hat diese
schon viel h”heres Ansehen gewonnen. Auch ein europ„ischer Knabe kommt nun
drein." (Leider bekam Shirt seither heftige Diarrhoe-Anf„lle, mit denen in
Sindh nicht zu spassen ist.) Am 16ten kam sodann auch ein Kistlein von Poo-
nah, an dessen zierlicher Adresse die lieben Leutlein gleich den Absender
erkannten. Zorn schickte dem "kleinen Prinzen ein mit den Ansichten von
Poonah und Aden bemaltes Strauáenei und einige Strauáenfedern. Daneben ein
rhrend dankbarer Brief, in dem er u. A. schreibt: "O glauben Sie mir si-
cher, ich g„be etwas drum, eine halbe Stunde in Ihrer Mitte zu sein, denn
ich halte mich fr ganz verwaist; ich halte mich meistens fr mich allein;
die meisten Bekanntschaften hier sind an und fr sich nicht weit her. Gerne
wrde ich Ihnen einen Theil von meiner Gesundheit abtreten, wenn es m”glich
w„re; ich kann nur meine innigsten Wnsche dafr nach Oben senden. Alles
das, was Sie mir in Ihrem lieben Brief zum neuen Jahr gegeben, werde ich
mich bestreben aufs Beste nachzukommen und mir diese herzlichen Worte immer
vors Gewissen halten und besonders mich bemhen, den alten Sauerteig, der
noch in mir ist, auszurotten, und mit einem neuen Kleid geschmckt umherzu-
wandeln, damit das neue Jahr wirklich ein heilbringendes fr mich sein m”-
ge. Wir wnschen uns Alle nach Hydrabad zurck; denn hier ist nichts weiter
als Exerciren und Paraden zweimal des Tags." Zugleich schrieb auch der Bre-
mer Hoppe: "Ich habe Ihren Rath zu t„glicher Vorbereitung genommen, daá ich
das liebe, heilige Buch der Bibel lese. Es soll immer mein t„glicher Be-
gleiter sein, ich mag auch hingehen wo ich will; auch kann ich Ihnen frei
gestehen, daá seit ich das thue mir es sehr gut geht. Auch gehe ich zum
heiligen Abendmahl, und der Liebe Gott, der alle Menschen ettwas zu Gutte
kommen l„át, wird mir auch gn„dig Sein, so hoffe ich. Meine Kameraden Be-
dauern sehr, das sie und ihre Liebe Frau so krank waren, ich und meine Ka-
meraden hoffen, das sie Beide wieder hergestellt sind; hirmit werde ich
schlieáen und verbleibe Ihr gehorsamer Schller." Dem Briefe beigeschlossen
war eine Photographie der ganzen Compagnie von 66 Mann, worunter gar manche
den lieben Isenbergs bekannte Gesichter. - Statt nach Malabar weiter zu
reisen, konnte also Charles nun hoffen, Anfangs M„rz nach Hydrabad zur Ar-
beit zurckzukehren, und freute sich, Sonntags knftig Sindhi-Predigten im
Schulhaus zu halten. "Gott schicke uns H”rer und bereite selbst Ohren und
Herzen zu, die Sein Wort willig aufnehmen! Bittet mit uns, daá uns unser
lieber Herr Kraft und Freudigkeit schenke die Arbeit frisch anzugreifen und
Seine Winke zu beachten. Man geht nach solchen Zeiten nimmer so gar plan-
voll und siegsgewiá dran, wie am ersten Anfang. Hat uns doch der Herr ge-
zeigt, wie weit unsere Kraft reicht, wie wenig sie ausrichtet und wie bald
sie gebrochen ist. Aber Er muá doch eben durch diese Demthigung auch neue
Hoffnung, neuen Muth im Vertrauen auf 2Seine1 Kraft schenken. Er helfe uns
nur treu den heiligen Samen ausstreuen, Er helfe uns glauben, wo nichts zu
schauen ist, und lasse doch ein Frchtlein aufkeimen - w„rs auch erst nach-
dem die Erde ber unsern Gr„bern grasbewachsen ist." - Aergerlich ists der
lieben Marie, daá unter den Engl„ndern so viel vom Rang und standing in so-
ciety geschwatzt wird. So wehre sich der Sekret„r Weatherhead nur aus dem
Grund gegen die Ordination des Schullehrers Croley, weil his standing in
society disables him," w„hrend doch der triftigste Grund sonnenklar am Tage
liege, daá C. weder Liebe noch Fleiá zur Miss. Arbeit besitze, sondern eben
den Titel Rev. haben m”chte. Ueber die Erfahrungen des lieben jungen Paars
Adolph und Anna schreibt sie: "Wir spren da aufs Neue tief, welch ein t„g-
liches Gnadengeschenk solch ein zartes kleines Leben ist. Wie gilt es doch,
immer in solcher Herzensfassung zu sein, daá wir sagen k”nnten: Amen, Dein
Wille geschehe," wenn der Herr auch bei uns so eingreifen wollte. Gott
schenke den lieben Eltern so berreiche Freude in 2Ihm1, daá sie die sáen
Freuden, die das Kind bereitet h„tte, leichter missen k”nnen." Fr Dich
endlich, (das steht aber in ihrem Brief gleich am Anfang): Die Nachrichten
von unserem theuren Hermann freuen mich recht. Gewiá l„át der liebe Gott
mit der armen kleinen Selma einen Segen ins Pfarrhaus kommen, so daá es
auch fr sie noch zu allem N”thigen reicht."

Nun Adieu fr heute. Ich war krzlich wieder 10 Tage in Stuttgart. Wird der
Brief nicht zu schwer, so soll michs freuen, Mittwoch auch noch ein Bl„tt-
chen mit Nachrichten von dorther beizulegen. Inzwischen sei mit Frau und
Kinderlein innigst gegrát von Deiner
.fo -
                               Henriette E.
.ns
.dr HG010467.2
