.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<via Mangalore nach Cannanore.>*                             Basel 1 Jul 67
                                       <R. 20. Juli / 31. Juli. 1. August>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Jul 67
Fast h„tte ich nichts zu beantworten gehabt, allein gestern wurde mir der
Brief von Calw noch nachgeschickt, worin eure neusten Nachrichten stehen.
Der Monsun wird nicht mehr lange gez”gert haben und ihr wiát nun wie ihr
daran seid. Ich schreibe aber nach Cann, weil ihr kaum vor Ende Aug umzie-
hen werdet. - Das ist mir neu daá das lex nun in Mang ist Ich mag es nicht
per Post requiriren, denn ich frchte mich vor dem m”glichen Verlust, aber
lieb ist mirs, wenn Du es hast und noch hinein corrigirst was ich das n„ch-
stemal senden werde. Insp. meint auch, es w„re am besten, wenn Diez jeden
Bogen corrigirte. Man k”nnte doch per Woche einen Bogen zu Stande bringen.
Indessen hat er mich auch wissen lassen, daá die Distr Cfz wnschte ich
machte am A.T. weiter. Wenn das lex abgestossen ist, h„tte ich vielleicht
einige Zeit dazu, doch genirt mich der Umstand, daá es nur so stckweise
Arbeit sein wird, wie alles was ich liefere. - Die Geschichte vom
_____________ hat mich auch schon besch„ftigt. Es ist gewiá etwas daran,
aber wie viel? wer kann es ermessen! Mein Munschi kannte Leute, die mit ih-
rem Blick ein Glas zerbrechen k”nnen, gesehen habe ichs freilich nicht, und
lieá es also liegen, wie soviel anderes. Aber daá der Teufel allerhand
Kunststcke an seine Knechte vertheilt hat, welche andere mit mehr oder
minder Glck nach„ffen, ist mir nicht zweifelhaft. Zauberei ist etwas Wirk-
liches, das ist und bleibt mir gewiá. Das Wie besch„ftigt mich nicht, ich
weiá eben so sicher, daá Christen frei ausgehen, wenn sie den Namen des
Herrn Jesu im Glauben festhalten. Am 22sten glaube ich kamen Deine photo-
graphien von Conv. her, besten Dank dafr. Conv selbst soll wohl als Stadt-
miss. in St Gallen angestellt werden, bis er in Neuch eine Verwendung fin-
det. - Lauffer ist freilich nach Chov bestimmt. Wenn er nur auch die rechte
Milde gelernt hat. Bosshd w„re gewiá als Pflanzer verkommen; wenn er nur
wieder ordentlich ins Geleise k„me, er w„re ein brauchbarer Mensch. Leute
die ihn kennen, frchten bes. seinen Geitz. Er wollte schon von seinem Geld
nach Ind nehmen, lieá aber am Ende doch Alles im Vaterland.

Ich kam also Samst Abd hier an, mit Irion F Mll, Merk von Kangra im Hima-
laya etc, hielt gestern Martinsstunde und sah die Leute bei Ostertag und
Christ. Heute aá ich bei Ostertg und h”rte die Gesch. mit Bergfeldt und
seiner Verlobung, auch sah ich die Martin. Die sind nun recht fr”hlich in
ihrer Trauer. Die liebe Frau kam im Merz von Arlesh zurck, und legte sich
denselben Tag an rheum Fieber, es kamen aber Herz- und Leberleiden dazu und
die Kraft schwand. Sie w„re gern noch etliche Jahre bei den T”chtern ge-
blieben, doch die letzten 8 Tage war ihr alles recht. Am Pfingstmontag re-
dete der Arzt von noch etwa 3 Wochen Siechthum. Es kam aber ein Erstik-
kungsanfall in welchem sie dann um Abkrzung betete, jedoch hinzufgte:
Dein Wille geschehe. Da schied sie dann v”llig klar und bewuát. Im ganzen
letzten Jahr sei sie viel gedrckt gewesen und habe nicht die frhere Hei-
terkeit im HErrn bewahrt, aber um so mehr sich nach Seiner Ruhe gesehnt.
Nun es ist vorbei und zieht den T”chtern das Herz nach in die Heimat. Wie
die Mutter wnschte, werden sie beisammen bleiben, sie konnte ihnen noch
vieles Einzelne und „uáerliche rathen. In der Gesundheit hat der HErr bei-
den, bes auch der Amelie sch”n durchgeholfen trotzdem daá sie immer einige
mal des Nachts fr die Mutter aufzustehen hatte. Ei das hat zum Schluá der
lieben Fr Martin noch viel Noth gemacht, daá sie so wenig fr die Mission
thun konnte, oder vielmehr daá sie nicht genug Herz fr sie hatte. Nun so
wirds uns allen am Ende gehen, wir werden bedauern daá wir soviel Zeit auf
unsern Hausbau verwandten und des HErrn Haus immer weniger im Auge hatten,
als es fr unsern eigenen Hausbau ersprieálich gewesen w„re. - Fried
schickt mir eben einen Bf von Fr Moer und 50 Fl fr die Mission von einem
Ungenannten, vielleicht von ihm selbst? Dav schreibt: Ach wie gut ist doch
Gott! Solch eine Woche hab ich noch nie gehabt, wie die letzte, getragen,
behtet, vergeben, o Sein Name sei gelobt. Vergebung der Snden ach wie
groá, man sollte nichts anderes predigen als dieá. Freue mich auf die Sonn-
tagsschule "HErr st„rke uns den Glauben"; will sehen was die Kleinen vom
Glauben wissen. Ach nur demthig sollten wir sein, sind ja Staub und doch
so geliebt. - Es ist etwas groáes daá die beiden so weiter machen, Paul ist
sehr dankbar fr Alles was ihm vom lieben Gott zukommt, namentlich auch
Palms gehaltvolle Anreden und Schrifterkl„rungen. Bei seinen Freunden geht
es bald auf bald ab, sie mssen halt lernen, es genau mit sich selbst zu
nehmen und nichts ohne den HErrn zu thun. Sein Studiengenosse Finckh ist
sehr schnell gestorben, gerade so alt wie Rud Gros, den sein Vater, der
Artzt in Urach zu behandeln hatte. Mit dem lieben Hausv. Kolb haben wir
recht Mitleid, seines Enkeleins Tod ist ihm natrlich sehr zu Herzen gegan-
gen, dazu ist seine Tochter krank; und er zweifelt oft ob Ziegl wieder
recht aufkomme. Doch nun ists genug. Der HErr helfe euch sich fr Ihn zu
leiden solange es Tag ist. Kittel soll 14 Jul in Besigh ordinirt werden, er
w„re gern alsbald nach Ostfriesld geeilt, allein nun muá es schon so gehen.
Der HErr bleibe bei uns bis ans selige Ende. Es kát euch
.fo -
                                                         euer Vater.
.ns
.dr HG010767.2
