.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 2 Juni 67
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Juni 67
Es reichte nicht das letztemal Dir Deine Fragen zu beantworten. Das mal
Buch von dem Sam schreibt, ist eine Zusammenfassung der 4 evangel mit Er-
kl„rungen, die in den Text verwoben sind, und die namentlich dem Prediger
Anhaltspunkte geben sollen. - Ich sage nicht, daá ich den Vater - ist nicht
gleich mit "Ich bitte nicht". Zwar 15.15 steht auch so ein: Ich sage nicht,
das so viel ist als "ihr seid nicht mehr" Knechte. Aber der Unterschied ist
angedeutet 14,16 Ich will den Vater bitten um den Tr”ster, "den andern Ad-
vokaten"; das ist das Wichtige, daá wir nun 2 Advokaten haben, einen beim
Vater, der nicht blos bittet, sondern gleich selbst zugreift, schafft und
hilft (14,13) und einen in uns, der bei uns wohnt und unsere Gebete und
Seufzer in die rechte Form und Richtung bringt (Rom 8.). Verneint ist also
die Ansicht, als ob Chr fr jedes einzelne ein bes. Gebet sagen máte, w„h-
rend er doch erstlich selbst erh”rt, zweitens durch den Geist vertreten
ist. Aber wahr bleibt doch, daá Er selbst seine Jnger noch immer vertritt,
und das 17 Cap. darf wohl angesehen werden als eine Abkrzung seines ewigen
himmlischen Gebets fr seine Jnger. Nur das sollen die Jnger nicht mehr
meinen, als ob der Vater eigentlich nur fr Jesum zug„nglich sei, gegen sie
aber noch fremdle. Nein, will Er sagen, ihr seid jetzt im Schloá auch schon
durch mich bekannt, und der K”nig denkt selber best„ndig an euch.

3 Jun. Eben kommt Dein lieber Brief, der von Mlbr berichtet. Das hat uns
sehr gefreut, daá es euch so sch”n geschenkt wurde. Hoffentlich ist auch Pl
recht frisch geworden. Nachm. kommt wohl was von ihm

Jul Dr ist eben bei mir gewesen und habe ihm ein Stndlein gewidmet. Er
sagte eigentlich gar nichts, auáer daá er behauptete, er bete noch und der-
gleichen. Ich habe dann gesucht, ihm neuen Muth zu machen, daá er doch zum
Heiland komme, solang es gehe jedenfalls aber in Nothzeit es wieder bei ihm
versuche.

Ein Besuch um den andern! Frau Gros, Stdtpf Gros, Julius Dr jetzt Frau
Finckh, deren Kind hier zu sehen ist. Ich muá schlieáen

                          Herzlich grát und kát
.fo -
                                              Dein V
.ns
.dr HG020667.2
