.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antwort auf 85 und 86>*                              Basel (Calw) 2 Jul 67
                                               <In Mt. Clemens 22. Jul 67>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Jul 67
Dieámal k”nntest Du ber Vernachl„ssigung klagen. Denn obwohl es ausgemacht
war letzte Woche zu schreiben, kam es absolut nicht dazu um der Miss.feste
und dadurch bewirkter Gesch„ftsaufh„ufung willen. Am 12ten war mein letztes
abgegangen, Dein n„chstes <vom 29 Mai>* kam am 15ten. Ich muáte recht la-
chen ber Deine Bezahlung als Schulmeister, nehme das aber doch alles Ern-
stes den Deutschamerikanern bel. Soviel ich 2unsere1 Bauern kenne, meine ich
doch bei vielen zu merken, daá sie das Schulen h”her anschlagen als bei
euch geschieht, ja daá sie auch dem Pfarrer mehr geben wrden, wenn sie in
seinen Verh„ltnissen gr”áere hnlichkeit mit ihren eigenen entdeckten, wie
sie doch bei euch besteht. Darin liegt aber gewiá im Colonial-leben etwas
fr den Deutschen Demoralisirendes daá Geld und 2die1 Arbeit, welche dasselbe
erwirbt, n„mlich die derbe Handarbeit zun„chst ber die Maáen gesch„tzt
wird. Freilich wenn einmal die Leute dichter auf einander wohnen, wird der
geistigen Arbeit von selbst mehr Anerkennung zu Theil. Immerhin meine ich
schlieáen zu mssen, daá denn doch das schlechtere Bruchstck unserer Bau-
ernbev”lkerung nach Am geht, natrlich mit vielen Ausnahmen. Am meisten
freut mich was Du vom Hausleben erz„hlst, und daá die liebe Julie so Ernst
macht mit dem Bitten. Das ist wie bei jenem M„dchen, die als man einen Bet-
tag hielt um Regen, gleich den Schirm in die Kirche mitnahm, zur Verwunde-
rung aller Glaubigen, und ihn wirklich auch noch zu brauchen Gelegenheit
fand. Das Knie ist ja hoffentlich auch heil geworden. - Soweit bin ich im
hiesigen Strudel gekommen, da treff ich einen neuen Brief <(vom 12 Juny)>*
von Dir in der Basler <Calw> Post. Das ist recht gut daá Du popul„r im Pre-
digen wirst. Man kann gewiá in einfachster Sprache Alles sagen, was einen
wesentlichen Gedanken enth„lt. So ist ja in der Musik das die Probe fr ei-
ne Composition ob sie nicht nur mit vielen Instrumenten recht klingt, son-
dern auch im einfachen Klavierauszug anspricht. Und ich muá bei allem was
ich deutsch engl etc lese, auch denken wie es sich im Mal. ausn„hme, und
habe daran einen Barometer, der fr Vieles den Ausschlag gibt. So hast Du
also das erste Paket bekommen und hast wohl Aussicht das andere n„chstens
zu erhalten. Wnsche Glck dazu. Die beiden Kleinen meine ich fast zu sehen
wie sie im Garten sich umtreiben nach der langen kalten Zeit. Bei uns steht
alles aufs Sch”nste. Schade ist nur daá von Calw jetzt keine Inlage da ist.
Indessen schicke ich was ich habe.

16 Juni besorgte ich die Gottesdienste in Stammh. Julie war mit, auch Jett-
le; es gieng dann im Regen lustig zurck. Tags darauf fuhren wir im Regen
nach Mhlhausen zur sp„rlich besuchten Conferenz, die mir verbittert wurde
durch die Gegenwart eines scheinbar geistlichen, in Wahrheit grobfleischli-
chen Pfarrers <Hiller>*. Der 18te brachte Photographieen von Sam's Wohn-
platz, recht nett, nur daá er jetzt fortgeht nach Palgh in ein vielverspre-
chendes arbeitsreiches Gebiet. Marie schreibt daá Ch. wieder etwas Fieber
hatte, doch scheint es minder bedeutend. Sie selbst verlustirt sich ganz in
dem Aufenthalt bei Capt Wood in Kotri ber dem Indus, wo auch der Kleine
auf den feinen Teppichen und an den Tapeten herumkrebselt als habe er ein
Gefhl von der Feinheit dieser Umgebungen. 23 mit Julie nach Altensteig ge-
fahren zum Miss.fest. Hochs Schwester, die Fr Pf Gnzler von Pfalzgrafen-
weiler zu treffen war eine rechte Freude. Abds zurck und gleich am n„ch-
sten Morgen weiter ins Schnitzg„u ber Pforzh wo in Ottenhausen das Miss.-
fest des Neuenbrger OAmts war. Ich kam Abends retour bis Calmb wo Frau
Moerike (die Hofacker) sich auch nach Dir erkundigte, und Morgens zu Fuá
nach Calw, da die Wildbader Post schon voll war. Dann viele Besuche und ei-
ne Kiste an Marie abgeschickt.

27 fuhr unsere Louise nach M”rsburg ab, ihre Mutter wieder zu sehen, sie
wirds dort schwer haben, da sie so akatholisch geworden ist, und freut sich
schon aufs Heimkommen. Natrlich behilft sich nun Mama so gut es geht. Bis
ich von Bas zurckbin, soll auch Louise wieder eintreffen. Hieher giengs am
29 in Begleitung von Kittel, Emilie Seeger und Fr„ulein Klaiber von Nag.
Unterwegs kamen Irion Fr Mll, Merk von Kangra und andere dazu. Das Mal
Lernen ist nun aus, ich hoffe er hat doch einen ordentlichen Vorsprung vor
Anderen, die ohne das hinauskommen. Elisab Mackay begegnete ich mit der
Emilie Kruse beim Eingang in Basel (sie ist nun Bergfeldts Braut) Knobl be-
kommt eine Lang, R”ck eine Tochter von Kameralverw. Hahn in Stuttg. Oster-
tag fand ich ordentlich wohl, hatte dann die Martinstunde zu halten und
gieng mit Reiff in Christ's Garten, wo Merk vom Himalaya erz„hlte. 1 Jul
war die Spec. Cfz bei Pf Sarasin. Draussen scheints besser zu stehen als im
Haus, wo Freiheitsdrang, Genuásucht, oberfl„chliches Christenthum der gene-
ration von 1848 zur Last gelegt wird. Fortschritt am sichersten in Ind, das
doch an Mannschaftsendungen seit Jahren gegen Afr verkrzt worden war. Im
Ganzen hat die Miss jetzt 166 christliche Lehrer aus den Eingebornen, w„h-
rend 144 Jnglinge sich auf den Gemeindedienst vorbereiten. Die Reise auf
dem neuen Miss.schiff "Palme" war vielen ein Anstoá, weil sie lang dauerte
und beim engen Raum beschwerlich wurde. Insp sagte, darber wundere er sich
nicht, die Brder haben schon vor der Fahrt geklagt und w„ren lieber per
steamer erste Klasse gefahren. Ein Weimarer Pfarrer sagte wie sie eigent-
lich zu Basel am liebsten halten, nur frchte man sich 1.) daá Basel doch
zum pietism zu neigen scheine. (worauf Insp. l„chelnd sagte: er sei Pie-
tist) 2) daá die Zeitschriften zu salbungsvoll gehalten seien (mir ein
Trost, da man gegen mich schon geklagt hatte, ich mache die Bl„tter minder
erbaulich). Stern klagte ber Z”glinge des Miss.hauses, welche den Methodi-
sten eigentlich das Wort reden, d.h. die evangelisten Arbeit etwas bel„-
cheln wegen Bornirtheit etc w„hrend doch die Meth wo sie arbeiten, das Bas-
ler Interesse verdr„ngen. Insp antwortete darauf etwas leicht, man k”nne
die Brder nicht so genau controliren, sie lernen natrlich die Unterschie-
de der Secten und Lehren verschiedener Richtung; es wurde aber ein bestimm-
ter Name genannt, und Thatsachen, die zeigten, wie ungeschickt manchmal or-
dentliche Jnglinge, bei denen es noch g„hrt, in die Gemeindeleitung ein-
greifen k”nnen. Das Geld betreffend hat man 30000 Fcs weniger eingenommen
als ao 65. Das wird nun natrlich dem Krieg zugeschoben, es ist aber nicht
so: Sd-Deutschland hat eben soviel gegeben als im vorigen Jahr, obgleich
vom Krieg betroffen; dagegen sind Schweiz, Russld Holld Engld obgleich
nicht betroffen in ihren Gaben zurckgeblieben. Um 70000 wurde mehr ausge-
geben, so daá das Deficit 100000 w„re, ohne einen frheren Kassarest der es
auf 94000 Fcs herabbringt. Daran hat man nun wieder zu kauen. - Ich glaube
Du thust ganz recht in Amer das Recht der method auf den Namen Kirche zu
vertheidigen. Dagegen finde ich sie nicht in ihrem Rechte, wenn sie sich
bes. dahin wenden, wo schon Leben ist; sie vertreten doch manchen Keim wenn
sie in schon bebautes Gartenland hineindringen, ich wenigstens m”chte da
nicht mitthun. Es mag wohl vorkommen, daá eine Gemeinschaft so gesunken ist
daá ihr durch fremde Hilfe wieder zum Leben geholfen werden muá. In diesem
Fall kann man sich auch die neue Kirchenverfassung als Beigabe gefallen
lassen; wo aber ein selbst„ndiges Leben sich entwickelt hat, da eintreten
zu wollen, zeugt von einem gewissen Unverstand und Unaufmerksamkeit auf die
Bedrfnisse der gar vernachl„ssigten Welttheile. - Montag aá ich bei
Ostertg und besuchte nachher die Martins. Die Mutter ist im vollen Frieden
geschieden und der HErr hat diesen nicht von ihnen genommen. Die 2 T”chter
leben nun zusammen und wollen so bleiben ohne weitere Zuthat zum Hause.
Frau Christen und ihr Kindlein sind ja auch gestorben. Es ist recht nett
dort bei den lieben Leuten, so friedlich und ruhig. Doch hat sich Frau Mar-
tin vor dem Tod noch Vorwrfe gemacht nicht mehr fr die Mission gethan zu
haben. - Abends Begráung im Mnster nach einem sch”nen Orgelspiel von
Jucker, dem geschickten und frommen Organisten. Es pr„sidirte Herr Oberst-
helfer Burkhardt, und kamen einige ordentliche Referate vor, zB aus dem El-
saá von einem Pf Rathgeber, der beklagte, wie durch den Unterricht im fran-
z”s. die Kinder so ungeschickt in der Schriftkenntniá vernachl„ssigt wer-
den. Man hofft durch Sonntagsschulen nachzuhelfen. Die JudMiss. hat wie
sich von selbst versteht bei Hunanns* Alter nicht viel gethan. Es geht
knapp her. In der Heidenmission ist wohl Palghat der leuchtendste Punkt.
Dort geht es nun mit der Bewegung unter Heiden und Katholiken durch etliche
D”rfer und es scheinen rechte Leute unter den Angefaáten zu sein. Ich hoffe
Sam findet Arbeit dort, wie er sie wnscht, wenn auch anstrengende und m-
hevolle durch Umherreisen in zum Theil sehr ungesunden Gegenden. - Fried
hat mir hieher viele Gráe gesendet, bes. auch an Herrn Hauschild. Er legt
noch 50 Fl bei, die vielleicht von ihm selbst herrhren. Dav hat eine recht
liebliche Zeit, da ihm der HErr sehr nahe ist. Paul bereitet sich aufs Exa-
men. Seine Freunde sind manchmal in verschiedenen N”then, was aber zur
Wachsamkeit anregt und auch sein Gutes hat. Statt Theod Weitbr der StPf in
Heilbr geworden ist, kommt wohl Dettingers Paul ins Secretariat, ein sehr
lieber und brauchbarer Mensch. Mama ist guter Dinge wie sie schreibt. Nun
lebet wohl Ich hoffe der HErr l„át euch erfahren wie treu und barmherzig Er
ist gegen Klein und Groá. Es kát euch
.fo -
                                        Euer V.
.ns
.dr HG020767.2
