.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw. auf Nro 75.>*                                        Calw 2 Jan 1867
                                                    <Mt Clemens 25 Jan 67>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Jan 1867
Dieámal sende ich Dir eine photogr von Maries Haus in Hyd. Das kirchenarti-
ge Geb„ude ist die Regierungsschule, daneben rechts die Miss.schule, links
das Miss.haus mit dem knstlichen Garten vorn und den Nebengeb„uden, Kche
etc hinten. Gemalt von Zorn und photographirt von unserer Nachbarin Emilie
fr die zerstreuten Kinder.

Ich schrieb Dir 31 Oct 21 Nov 5 Dec. und 17 Dec. Ob das gesandte Paket das
durch Drr berschickte war mit Jugdbl„ttern, ist mir freilich zweifelhaft.
Hat er nichts geschrieben? Seine Adresse habe ich nicht. Wenn ich mich -
mit Weitbr recht erinnere, gieng es so: Als ich fr Drr das kleinere pack-
te, brachte Weitbr auch das gr”áere. Das wollte ich nun nicht wagen Drr
mitzugeben und bat Weitbr es auf dem gew”hnlichen Weg zu schicken ber Bre-
men. Daá es von Bremen soviel kosten soll, ist freilich fatal. So muá man
dergleichen halt ber Basel laufen lassen.

Deine Schuln”then sind freilich schwer. Deutsche wollen nicht gleich zahlen
fr was sie im Vaterland so wohlfeil bekommen, Schule und Kirche. Gienge
heute das Band zwischen Staat und Kirche entzwei man wrde Wunderbares er-
leben.

Es ist sch”n daá Du ein neues Bett hast, aber das hat heidenm„áig gekostet.
Laá Dich nur mit Ed. nicht zuviel ein. Jette ist in Eáling gewesen und hat
dort gefunden, daá Selma ganz denkt wie wir. Bertha dagegen meinte, ja mit
einer noblen Wohnung k”nnte E. sich herausbeiáen, natrlich ohne einen Ge-
danken, daá sie als die Schwester dann zuerst zuzugreifen h„tte.

20 Dec kam Georg Gentner, Sohn einer Schwester von Groámutter Anna Barbara
Enálin. Ein 72j„hriger noch frischer Mann, der meinen Besuch in Weisbach
(von Oct 1833) heimgeben wollte, w„hrend er zu einer Nichte unterwegs war.
Er erinnerte uns viel an Onkel Gottlob. 22 sp„t kamen Fried und David mit
Carl Weigle, der manche Noth macht durch seine Gleichgiltigkeit. Da ist es
doch etwas Groáes so ganz andere Kerles zu haben, Dav zwar kleiner, aber
schon ganz mannhaft im Streben. Trotz Hustens will er Abds nicht zu Hause
bleiben. Heb wenigstens máe er h”ren. Sie waren mit bei der Bescheerung im
Jnglingsverein. 24 kam dann Paul Mittags angelaufen von Pforzh her. Er hat
uns groáe Freude gemacht, gieng erst heute wieder weiter. Sein Repetent
Pfleiderer sucht etwas philosophie in sie hineinzubringen. Ich redete es
ihm aber ordentlich aus. Wozu auch das Ding an sich von dem Stckwerk unse-
rer Vorstellungen so genau unterscheiden? Wir werden einmal erkennen wie
wir erkannt sind und haben durch die Liebe Gottes schon einen Anlauf dazu
genommen. - Abds Bescherung, alles fr”hlich, wir sangen drauf etliche Lie-
der.

25 begleiteten sie mich nach Hirsau in die Stunde wie auch zu Mllers Ver-
sammlung. 26 muáten die Stuttg wieder fort. Wir hatten dann Helfers und
Weitbrs zu Thee am 29sten. Der Repet Weitbr war auch da mit seiner Braut
Roser <(dieser Weitbrecht heirathete erst 1873.)>* von Stuttg, einer stil-
len Person.

Von Sam. nicht viel Eingehendes. Sie sind halt sehr glcklich und k”nnen
ordentlich schaffen, das Mahratti hilft der guten Elisabeth beim Malayalam
Lernen. Seine Predigt bei Heiden der Umgegend in Begleitung von Abraham
<Mulil>* freut ihn. <Jener>* Schweizer <der sich vor dem Abreisen verlobt
hatte s. Ep v Ende 66>*. <nicht zu verw mit der sch”nen Schweizerin>*, der
in Calicut den Muth verlor <(s. Brf v. 17. Dec)>* ist suspendirt. Ein ande-
rer Bruder <(Brunner? s. Brf v. 11. Januar 1867)>* muá auch Noth machen,
aber ich weiá den Namen nicht. Das ist das Betrbendste am ganzen Miss.
Werk, daá das Wort "ehe du zu ihnen f„llst, sollen sie eher zu dir fallen"
sich nicht an Allen erfllen kann, weil sie sich nicht von Herzen bekehren,
nicht streng sich an ihn halten (Jerem. 15.) Dort steht wie man allein es
dahin bringen kann zu werden _______ wie mein Mund und zu stehen vor seinem
Angesicht. Das ist eine rechte Noth, und lehrt auf sich selbst schauen.

Paul hat einen entschiedenen Trieb, sich vom HErrn brauchen zu lassen, wie
es ihm gef„llt. Ich glaube das ist viel fr einen 18j„hrigen. Er merkt daá
sein Ephorus das ungerner sieht als sein Prof. Baur (der Sohn des berhmten
Tbingers, der ihm nachschl„gt). Der Rep Pfleid ein sehr geistreicher Mann
spottet gelegentlich ber solche Herzensanliegen. - Stolz in Indien macht
sehr nett voran, Bergf will sich durch Sam bereden lassen an Ehlichen zu
denken. Mit Walter in Chovva steht Sam sehr gut, der theure Buchmller
aber, der 13 Nov 65 Basel verlieá um nach Palgh zu gehen und dort an der
Schule treue Dienste that ist an typhoid fever 13 Nov entschlafen in Cali-
cut. Sam kam gerade zur Leiche auf dem Weg zu einer Conferenz. Er muá auch
mit homoeop. etwas geleistet haben. Die bedaure ich nicht, die so zur Ruhe
eingehen. - Am 5ten gehe ich DV nach Stuttg zum Kornthaler Miss.fest. Die
Reiniger im Bazar haben nun Bankrott gemacht und zwar so, daá Alles versie-
gelt und der Mutter Rettig nur 3 Hemden etc gelassen wurden. Tante Emma
sehr betroffen davon. Adolf sei allerliebst mit seinem Kleinen auf dem Arm.
Nun aber Adieu. Ich will das gleich fortschaffen. Mit herzlicher Liebe al-
les kssend
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG030167
