.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw auf No 89)>*                                          Calw 4 Sept 67.
                                                   <In Mt. Clms 24. Sept.>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Sept 67.
Am letzten Samstag <31. Aug>* kam Dein lieber Brief vom 7 August. Es freut
mich, daá Volkng mit seinem Paket Freude gemacht hat. Von Herrn Huá in
Glatten fand sich auch ein Brief vor. Am 22 Aug hatte sein Sohn Jacob nach
Calw gehen wollen, ehe er die Reise nach Am. antrete. Er bekam dann aber
einen geschwollenen Fuá und weil die Abreise auf den 27. festgesetzt war,
konnte er nun nicht mehr seine Erscheinung machen und bat um irgend etwas
zum Mitschicken. Ich ”ffnete aber den Brief erst am 29. auf der Rckkehr
von Amst. und so muáte Weiteres unterbleiben. Mama arbeitet brigens an
Hemden fr Dich.

Euer Thermometer steigt im Schatten h”her als der malabarische. Ich wnsche
Erquickung. Wir hatten gestern eine Fr Hammann bei uns, die G”ppinger Frau
eines Geistlichen von St Louis der in Zavelstein brustkrank liegt. Sie
hielt NA fr so trying to the constitution als Indien, namentlich kommen
soviele Lungenbel vor. Es scheinen streng lutherische Leute. - Dank fr
die L”cklein von der Enkelinnen K”pflein. Ich hoffe sie wachsen ihnen wie-
der, wenn eine Kraft darin verborgen liegt.

Am 16ten also gieng ich nach Amst. ab. Sah noch Josenhans in Pforzheim, der
aus dem Berger Bade kam, nicht viel erleichtert. Doch der Bremer Brief sagt
Dir darber allerlei, ich will also sagen, was nicht dort steht. In C”ln
empfieng mich Theod mit dem ich n„chsten Morgen in Dsseldf eine Stunde zu-
brachte, um auch seine Johanne und die 3 Kleinen zu sehen, die sich mit
Tante Sophie einfanden, da ich nicht nach Barm gehen konnte. Sie sehen gut
aus, das Theod”rchen spazierte lustig herum, scheint mir brigens zarter
Constitution; die Fontanelle ist noch nicht zugewachsen. In Amst war ich
bei dem lieben Joh. Jac. Bredius, einem Pulverfabrikanten, reich, Wittwer
mit einem 12j„hrigen Knaben Abrah der sich sehr an mich anschloá. Er fre-
quentirt bes. den zoolog. Garten und erkl„rte mir dessen Wunder. Ich be-
suchte auch das Haag wegen Mspten, und sah also ein gut Stck neuer Welt.
Die Leute thaten alles m”gliche fr uns, das Essen (oft ber 300 Leute) mit
turtle soup und M‚doc, nur nicht zuviel fr den einzelnen, aber gengend.
Th. hatte seine Flasche b„lder geleert und nahm dann aus meiner. Sein T”ch-
terlein hatte ihn gefragt, H„ltst Du jetzt den Ohm H frei auf der Reise?
Das war aber nicht n”thig, da sie mir gezahlt wurde. - Die ”ffentlichen
Verhandlungen waren interessant, die pers”nlichen Bekanntschaften jedoch
interessanter. Man fand Leute von berall her, Spanier, auch einen Negerbi-
schof Payne, den Meyer aus Ancona und andere, von denen sich allerhand ler-
nen lieá. Die Holl„nder redeten sehr gut, bes. ihr Oosterzee ist ein bered-
ter Mann, wenn auch im Deutschen unbehilflich. Capadose erkundigte sich
nach euch allen. Ich war zusammen mit ihm am Essen, wo er viel von Stuttg
redete, berhaupt ein warmer herzlicher Mann, der doch wegen der Juden
Rckkehr sich zuviel Gedanken macht. Der Pr„sident im Ganzen war Baron Was-
senaer, in den Missionssachen Graf van Zuylen, einst selbst in Constantino-
pel Gesandter, daher er den americ. Missionaren (Hamlin, Bliss, Greene) be-
kannt war. Mit Geá, Zahn, Riggenbach dem reform. Pf Brandt, dem Prof Tho-
luck, den 2 Krummachern etc waren wir eine ziemliche Anzahl Deutscher. Am
21sten gieng Theod weiter, von mir ins Haag begleitet, ihn zog es nach
Scheveningen ans Meer und Rotterd. Zugleich waren Ernst und seine Julie
nach Barm gekommen, wohin 2 telegramme den Hausvater zurckriefen. E
glaubt, Soden habe seiner Frau nicht gut gethan, aber der trip nach Barm
habe sie erfrischt. Ihre Gesundheit ist eben sehr schwankend. Gust. h„lt
sich sehr gut, betet z.B. mit seiner Frau (es wird aber ein Geheimniá
sein), die im Sept ihre Niederkunft erwartet. Paul Mohl hat das Examen noch
nicht gemacht, ist immer viel herumgetrieben. - In Amst sprachen wir Deut-
sche eines Abds auch ber unsere Sachen, Politik etc, am Morgen beteten wir
in einem Saal zusammen. 25 Aug war das gemeinschaftliche Abendmahl, die
deutschen Worte sprach Kapff von Winnend. Der war einmal etwas erkrankt,
telegraphirte nach Hause, und siehe da seine Frau, die Reihlen geb. er-
scheint ihn zu pflegen. Seinen Bericht konnte er nicht vorlesen. Der Cand
Kolb von Basel war auch da, hatte in Engl gereist, dann in Paris gepredigt,
er grát Dich, scheint entschlossener zu sein. Cand Donner erinnerte sich
bes. an Sam. Er wohnte auch bei Bred. <Bredius>* noch etwas ungehobelt,
thorough Stiftler, recht gutmthig. Am 27sten wurde mit vielen Reden am
Mittagessen (4 1/2 NM.) und in der Abdversammlung geschlossen. Da sagte ich
- aufgefordert - auch noch ein Wort. Gern w„re ich 28 zum nationalen Miss.
Fest in Vogelenzang ber Haarlem drauáen gegangen, aber die Gesch„fte woll-
ten, daá ich doch die indische Post etc abfertige, ehe ich 1 Sept nach Nag.
gehe. Also heim am 28sten, mit einem engl Prediger Lanfear, dessen Schwe-
ster, V”lkner's Wittwe, gerade in Cassel ihres sel. Manns Verwandte besuch-
te. In Mainz holte ich einen auf dem Hinweg verlorenen Hut ab, wollte in
Bruchsal nach Mhlacker weiter, der Zug aber hielt dort nicht an, so muáte
ich ber Karlsruhe nach Pfzh. und kam zum Mittagessen 29sten nach Calw, wo
Gr. Mutter und die 3 Isbgschen Frauen waren. Tags darauf packte Paul seine
Sachen zusammen und gieng (2 Sept) nach Stuttg zum Examen, wovon aber noch
nichts bekannt ist. Ich fuhr mit GrMutter und jngeren Damen 1 Sept zum Na-
golder Missionsfest, nachdem wir noch Frau Gobat beherbergt hatten. Weiást
Du daá eine Schwester Sandretzkys zum Jubel der R”mer kath. und Nonne wur-
de. Sie marschirte am Palmsonntag aus der engl Kirche zu den R”m. und war
dann unsichtbar geworden. Jetzt ist sie in Paris und sagte, die Gobatschen
T”chter werden ihrem Beispiel folgen, was ein ”str. Blatt als schon gesche-
hen berichtet. Natrlich eine Ente. - Frau W”hrle ist sehr gedrckt wegen
des Brands. Es wird sich fragen, ob sie Geld genug haben neu anzufangen.

Charles hat von seiner Reise ein Hndlein mitgebracht, das nun den Theod.
erg”tzt. Ich muáte an das eure denken. Marie lehrt drauflos in ihrer M„d-
chenschule in der Stadt, hat auch Polizei zur Hilfe bekommen, daá ihr die
Leute nicht um alle Fenster herumstehen. Es ist so heiá genug. Sam wuáte
noch nichts von Palgh sein Pferd hat er verkauft, nachdem es ihn in ordent-
liche Gefahr gebracht. Jetzt muá er vielleicht ein neues kaufen. Louise
muáte einen Brief schreiben, der ans Consistorium gieng, ihre Erfahrungen
mit Rom betreffend. Ihre Mutter ist best„ndig in der Messe fr sie zu be-
ten. Ihr Bruder nannte sie M”rderin der Mutter. Es geht darum schwer, doch
im Glauben vorw„rts.

                        Nun lebetwohl. Es kát euch
.fo -
                                                Euer V.
.ns
.dr HG040967.2
