.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw auf 92)>*                                                C. 5. Nov 67
                        <(mit Papa's Photographie in Mt Clem. 26. Nov 67.>*

Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5. Nov 67
Am 2ten Dein lieber Brf vom 7 Oct, drin Du Auer ankndigst, den ich frei-
lich noch nicht gesehen habe. Wenn Du an Drr schreibst, sage ihm doch, daá
ich am 8 Oct den alten Gottlieb Gwinner, einst Soldat im Russ. franz”s.
Krieg, begraben habe. Er starb am 6ten durch einen Schlag fast w„hrend des
Essens - ein stiller braver Mann. Der Mutter Gw. schien es recht zu sein,
daá wegen Dec's Abwesenheit ich die Leichenrede zu bernehmen hatte. - Ei
von den Dollars die ich Dir schickte kannst Du etwa 1/2 d.h. einen Fl fr
die Erziehung der Neger geben, irgendwohin. Ich weiá es sonst nicht zu be-
sorgen. - Der Pastor Hamann <der Altlutheraner von St Louis von dem Mama im
Sommer schrieb>* liege in Maulbr am Sterben. Ich selbst sah ihn nicht, nur
seine Frau. - Im Haag suchte ich Mal. Mspte aus der Zeit der Dutch in Co-
chin. - Krummacher ist sehr schwer verst„ndlich wegen der gewaltigen Stimme
und Z„hnemangel, viel von ihm hatte ich nicht. Capad ist etwas kindisch in
seinen israel Erwartungen, aber beraus lieb unter Brdern; die Frau sah
ich, nicht die Tochter. Donner ist ein lieber, etwas fa‡onloser Bursch, der
10te in seiner (Weitbr's) Promotion. Paul kann ber sein Examen diesmal
noch nicht schreiben, da Dein Bf erst morgen ihm zukommt, nachdem er ge-
stern von Stuttg zurck ist.

Ob Julie des Toddy Kleines vers„uft habe, ist ein „hnlicher Casus wie das
Fr„ulein im Aug 47 auf des Bibelhs Bhne. Sam bezweifelt entschieden, daá
er der Schuldige sei. Damals aber hat er wenigstens nicht Nein gesagt. Es
muá ihm viel im Sinn herumgegangen sein.

Solche Leute wie Fr Sauer und Fr Heyerm. passen eigentlich nicht zu euch,
ob sie nun anziehend oder abstoáend wirken. Der gr”áte Segen fr unser ab-
schweifends Gemth ist tchtige Arbeit, bei der man sich selbst mit fremder
Noth beladen muá. Je mehr man dann den eigentlichen Aufgaben nachgeht, de-
sto mehr sprt man, daá doch eigentlich bei den Geringeren leichter Frucht
geschafft wird, und dann ist man froh daran, daá man nicht erst weit zu ih-
nen herabzusteigen hat.

Dein Pf Mller in Hausen <62-64 in Schlichten, wo seine 1. Frau Emma starb
geb. Meyer 64 ->* hat jetzt eine Schwester unseres Decans zur Frau. Er hat
glaub ich schon 2 Frauen gehabt, und frher war er Br„utigam mit Elsaes-
ser's Schwester, hatte dann die Frechheit sich hehlings mit einer Pfarr-
tochter zu verloben, ohne die erste Brautschaft abzubrechen. Die Els. soll
ihn dann einmal gesehen haben, wie er die 2te Braut umarmte, und dann wurde
das erste Verh„ltniá gel”st. Das alles geschah, w„hrend er mit seinem Pre-
digen einen christlichen Lebtag machte und entschieden fr glaubig galt.
Man h„lt daher sehr wenig auf ihn. Seine Mutter, die auch Mutter von Pf
Halm's Frau in D”ffingen ist, wird heute dort begraben, wohin auch Frau
StPf Gros gegangen ist. Letztere sind jetzt nach Giengen versetzt (von Za-
velst) daher wir gute Freunde verlieren.

Seit dem 6 Sept ist der liebe Sam in Palghat. Mit Reinh hatte er noch einen
langen talk ber sein Verh„ltniá zu totalen Weltleuten, die das ganze Jahr
ihm nicht in die Predigt kommen, am Sonntag arbeiten lassen etc. Warum ih-
nen nicht predigen? Er: Das w„re Perlen vor die S„ue geworfen. Sam: und mit
solchen S„uen gehst Du um. Wie ein Aal wuáte er wieder zu entschlpfen. Es
ist ein Jammer in diesem Haus, die Frau immer hinausverlangend nach Gesell-
schaft, so daá auch weltliche Engldrinnen es very strange indeed finden,
daá Fr R mit Mann und 3 Kindern sich "lonely" fhlen k”nne. Ums Leben gern
w„ren sie nach Cann gegangen um der Engldr willen, Cann darf aber Gott dan-
ken daá R in Tell zu bleiben hat. In 2 1/2 Jahren will er heim, wie wenn
die passage schon bestellt w„re!"

Am 12ten Oct war hier ein Fest, weil der tunnel gegen Kentheim zu durchge-
brochen ist. Ich war natrlich nicht dabei, hatte in G”pping ein Missions-
fest, dahin begleitete mich wieder Frieder und hatte seine Freude daran,
Leutlein aus unserm Calwer Jglgsverein zu begegnen, erst einem Soldaten im
Waggon, der gehofft hatte wegen eines schmerzhaften Fusses (in Folge eines
Falls) vom Milit„rdienst freigesprochen zu werden. Aber der Arzt konnte
nichts sehen, so wurde er gepackt; doch hat derselbe ihn jetzt als Bedien-
ten angenommen, wodurch er vom schwersten Dienst frei ist. Dann war ein
herzkranker Tuchweber in G”pp. der dann mit im Dekanathaus saá und sich an
der so ungewohnten Unterhaltung labte. Ach wenn man nur ”fter den so drf-
tig gehaltenen Leuten ordentlich Geistesnahrung bieten k”nnte! Mein alter
Lehrer Osiander ist nun ein schwacher Greis, doch arbeitet er noch so gut
es geht, und hat einen tchtigen Vikar. Mein alter Freund und Compromotio-
nal Gauss, der auch euch einmal 1/2 Fl schickte, war herzlich froh mich
wieder zu sehen; er ist seit 1831 Conditor und Kr„mer!

W„hrend meiner Abwesenheit hatte Paul wieder wie in Corc. Magenkr„mpfe,
dennoch gieng er noch nach Nagold um einen Freund dort zu treffen und von
seinem Herrn zu zeugen.

Am 17. aber giengs mit ihm und Mama Tb. zu. Da h”rten und sahen wir nun
Vieles - mir Alte und Mama Neue - und freuten uns ber Oehl's zutrauliches
Wesen. Er redete gleich Pl mit Du an. Er ist auch sonst von rechten Leuten
mit Freuden begrát worden. Wohnt auf Zion, unter dem Dach, in der Eckstube
gegenber von Oehl's. Mama r„umte ihm seine Sachen ein und gab ordres wegen
Obst und anderem das auf die bowels wirkt. Pl scheint von fortw„hrender
constipation <(= Verstopfung)>* in Mlbr Nachwehen mitgenommen zu haben. Am
19 frh fuhren wir zurck, Mama sehr beklemmt. Es ist ihm aber das Herz
recht aufgegangen ber den mancherlei Typen von Christen, die er trifft.
Nur schreibt er sehr kurze Briefe, daher wir auf Weihnachten fr weitere
Nachrichten warten mssen. Das sollte ich noch sagen, daá Mama auch Abends
(18) dem ersten Stiftsessen zusah, das die aus der Vakanz zurckgekehrten
vereinigte. Mir gabs einen horror ber der groáen Freiheit, die seit meiner
Zeit eingekehrt ist. Man saá irgend wohin, unbekmmert um den locus. So ist
also doch auch im Stift der Fortschritt zu verspren.

Das ist doch auch der Mhe werth, daá unserer Louise die also am 4 Oct
bergetreten ist, am 16ten eine Traubenschachtel zukam, von ihrem Bruder
gesendet. Weil alle ihr so gram sind, will er sie erfreuen und wnscht,
wenn nur die Andern so gut w„ren wie sie. Ich muáte an den Braunschweiger
denken, der Luther einen Humpen Bier sandte, nach der Wormser Geschichte
und dafr dessen Segen bekam.

Nun nachdem das Haus wieder leer war, wollten wir als T”chterlein Emilie
Mller von Hubly aufnehmen. Ich habe sie sehr lieb, hatte sie auch fr Sam
gewnscht, was sie natrlich nicht weiá. Nun hat es aber scheints nicht
sein sollen. Sie wurde 27. nach Basel gewnscht, als Lehrerin ins Kinder-
haus und ist auch dahin abgegangen, von ihrer Mutter abgeholt. Ihr wurde es
gar nicht leicht, und mir gieng es auch etwas nach. Vielleicht war aber Ge-
fahr damit verbunden, von irgend welcher Art, und so muá es wohl auch das
Rechte sein. <(Gefahr fr einen der S”hne?)>*

24. unsere Herbstsitzung des Vereins. Wir geben dieámal nur weitere Mis-
sionsbilder heraus.

28 war ich auf dem letzten Missionsfest in Herrenbg, vorerst hat also das
Reisen ein Ende. Emilie begleitete mich und sprach sich recht kindlich aus
unterwegs. Sie ist ein liebes Jungferle, die wie ich hoffe, noch der Mis-
sion wohlanstehen wird.

31 war dann Taufe von Gust's Johanna, wir nicht einmal eingeladen, daher
ich also das Recht zum Trutzen habe. Will es aber mit Maaá bentzen. G. sei
sehr nett, sagte Theod der Abds (2 Nov) hier ankam und dann den Sonntag (3)
mit mir in Stammh zubrachte, wo ich die Kirche zu versehen hatte. Am 4 ist
er dann in der Frhe abgefahren und hat noch Abds 10 Uhr Barmen erreicht,
in bes. rascher Weise, indem er in C”ln sich ohne billet in den eben abfah-
renden Berliner Zug setzte, was 10 Groschen Strafe kostete aber doch wohl-
feiler war als ein šbernachten in C”ln.

4 hatten wir hier viele Pfarrleute der Umgegend, von den Gros Abschied zu
nehmen, die nach Giengen abgehen. Wir werden sie noch einmal ber Nacht ha-
ben. So lichtet sich der Freundeskreis in der n„chsten Umgebung was ich
aber nicht bedaure, wenn anderw„rts etwas Neues geschafft wird. Derselbe
Tag brachte die ind. Briefe, von denen Du Auszge erh„ltst. Nun Adieu. Der
HErr sei mit euch in seinem Ernst und seiner Freundlichkeit!

                         Mit etlichen Kssen Euer
.fo -
                                                    V.
.ns
.dr HG051167.2
