.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 6. Mai 67.
Lieber Friedrich!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6. Mai 67.
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
Heute Morgen kam Dein Brief. Wie's mit unsrem Kommen steht, siehe im Brief
an David.

Mit Gotthold Staiger lebe ich gegenw„rtig in herzlicher Liebe, er hat auch
rechte Freude am Wort Gottes und Leben daraus, wir kommen fast t„glich zu-
sammen, lesen, und sagen was wir gerade wissen, und der Herr segnet es.

                                Nun Adieu.
.fo -
                                     In Liebe
                                         Dein Paul.
Calw 6. Mai 67.


.fo +
611Du hast allen Grund fr”hlich zu sein, und ich danke Gott, daá Du es so
weit geworden bist. Wie herrlich sind unsere Aussichten, die wir wissen daá
es jedes Jahr besser und herrlicher wird auf Billionen und Trillionen von
Ewigkeiten hinein. Das sollte einen rechten Sporn fr uns bilden.

Gestern war Monatsstunde in Altburg, der liebe Kittel gieng fr mich nach
Hirsau, ich mit Paul und Jettle nach Altbg wo es recht voll war und der
liebe Candidat Hornberger zugegen. Dieser wird freilich bald zu seinem Va-
ter nach Oeschelbronn kommen und unsere Gegend verliert viel an ihm, denn
er hat die Kirche immer gefllt und ist den Einzelnen und Gemeinschaften
n„her getreten, als sonst die Art der Herren Pfarrer ist.

Deine Confirmation liegt schon lang hinter Dir. Gestern hat ein Bble dabei
keine Antwort geben k”nnen, er ist ein Stotterer und war betroffen. Aber
Kittel meint mit Recht, sie habens besser in Ostfriesld wo das 16te Jahr
das Alter der Confirmanden ist wie in der Schweiz. Es ist doch bei sehr we-
nigen schon etwas Gewecktes da.

Paul hatte Freude an den einfachen Stundenleuten des Schwarzwalds doch er
wird Dir selber davon erz„hlen. Mamale will ja besuchen bes Gráe von ihr
an Ad. und Anna wie Groám. und Tante Emma falls Du sie siehst.

                           Herzlich grát Dein V
.ns
.dr HG070567
