.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Jul 67
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Jul 67
Also einen kurzen Gruá - Ich kam mit Kittel Emilie etc Samstg Abd in Basel
an, sah die Leute hatte Sonntags die Martinsstunde zu halten, Mont. die
Specialkonferenz (4 St.) und Abends die Begráung. Dann Geredet am Donners-
tag in der Generalcfz und bei Kittels und seiner 8 Freunde Einsegnung. Sah
Deine Freunde, den lieben Joh Layer im Knabenhaus auf Besuch, aber gr”áer
als ich, Provisor im Schurrwald, den Jac Ammann Stud, aber noch batzig ge-
gen seine Mutter und unentschieden, Paul Hoch der bald Student wird, einst-
weilen bei seiner Mutter. Gráte Dr Hauschild von Fried und Dir, hatte
Freude bei vielen alten und neuen Freunden, bin aber froh wieder zurck zu
sein nach allem denn es ist doch ein lautes Leben in solchen Tagen. Gestern
Abd 9.15 ab und 2.15 in Carlsruhe, wo wir auf den B„nken zu schlafen such-
ten. Einem Fr„ulein die noch nach Maulbr wollte ber Bruchsal half ich
schnell zu Karte, weiá nicht wer sie war, dachte aber an die N„he meines
Mulifontani, kam 7.30 bis 9'0 nach Pfzh und mit dem omnibus hieher Louise
noch nicht da.

Herm's Brief wird Dich freuen. Sende dann weiter nach Stuttg. Bist ja auch
viel gefahren und hast ein neues Stck Welt gesehen. Hoffe es that Dir gut
zwischen das Lernen hinein. Im Sept hoffentlich gehst Du mit Mama auch die-
se Wege.

Es freut mich wenn es der lieben Julie besser geht - hoffentlich kannst Du
Gutes berichten.

Sie haben 93000 Fcs Deficit in Basel. Da wo Sam hinkommt, in Palgh geht es
aber lebendig zu. Ich las die Berichte mit Interesse. Fieberisch ists aber
in jener Gegend und seit dieser Bewegung bereits 1 Miss. und 1 Katechist am
Fieber verstorben.

Herzliche Gráe von Allen auch
.fo -
                                 Deinem V.

Hs Briefe nach Stuttg.
Immanuel nicht hier, habe wieder seinen Husten.
.ns
.dr HG070767
