.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 6 Merz 67
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Merz 67
Ich sende Dir da, was Freunde fr Dich bereit gemacht haben. Mein Stckle
wird Dir Dav geben, wenn er es nicht vergessen hat und Maries Bild hast Du
ja schon. Altogether I fancy you have made a good bit of profit this time
und wnsche Dir also Glck dazu.

Hast wohl dem HErrn gedankt, daá Er Dich nun schon 20 Jahre erhalten hat
und durch Dick und Dnn so weit gefhrt, daá Du doch berhaupt danken
kannst. Das ist aller Ehren werth. Er wird auch den Rest noch ins Reine
bringen, daá Du am Ende fr”hlich mit anstehst zu danken und zu loben, wenn
Du von der Erde und allem ihrem Fluch vollends losgeworden bist.

Es ist etwas Groáes darum, in dieser kurzen Spanne Zeit sich fr die Ewig-
keit recht zu rsten. K„mpfen k”nnen wir nur wenig; keine 100 Jahre; ruhen
aber, Millionen von Jahren. So wollen wir uns angelegen sein lassen, in
diesem kurzen Anfang unsers ganzen Lebens es mit dem K„mpfen recht ernst zu
nehmen und m”glichst weit damit zu kommen. Das thut uns dann wohl, so sehr
wir uns auch hintendrein sch„men werden ber unserm leidensscheuen, weichen
Wesen. Jesum recht zu verstehen und Ihm ganz zu vertrauen, dazu geh”rt doch
vor allem, daá man auch mit Ihm leide und k„mpfe. Er helfe uns dazu.

Hier ist eine Frau Keller in groáer Noth. Ihr Mann, Acciser, gieng am Frei-
tag zu seiner Frau Eltern (Schwester von Frau Deuschle) nach Liebenzell.
Abends kehrt er zurck, kommt aber nicht nach Calw, ist verschwunden. Man
fahndet berall nach ihm, durchsucht die Nag. noch ist nichts gefunden und
ein Verbrechen wird stark vermuthet. Er war ein braver junger Mann, nicht
ein S„ufer, und er soll was gesagt haben, als sei er schon auf dem Hinweg
seinem „rgsten Feinde begegnet.

Die Sonnenfinst. sahen wir nur Augenblicke, wurden nach dem Essen ver-
schneit, jetzt scheint die Sonne wieder mit frischer Kraft. So gehts uns
auch innerlich manchmal Mond oder Wolken stellen sich vor die Sonne. Sie
ist aber nicht, wie die Hindus meinen, vom Drachen gebissen, und unser Ge-
schrei und Wesens ists auch nicht, was sie wieder aus der Verfinsterung
herausbringt. 2Wir1 sind halt die bald Verfinsterten. Die Sonne aber beh„lt
ihr Licht und ihre Kraft auch wo wir dran zweifeln.

Nun gráe herzlich Dav und alle die lieben Leute und Gott schenke Dir einen
guten Tag

                      Mit herzlicher Liebe kát Dich
.fo -
                                                 Dein V.
.ns
.dr HG060367.2
