.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Jul 67
Liebe S”hne

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Jul 67
Also glcklich zurck. Habe viele Freunde gesehen und freue mich manches
geh”rten Worts. Der liebe Kittel wird 14 Jul in Besigh ordinirt werden. Am
liebsten w„re er mit uns nach Carlsr und weiter nach Hannov gefahren zu den
Seinigen, allein es wollte sich nicht machen, daá er bestimmt dort ordinirt
wrde. Paul ist mittlerweile in Mannh etc gewesen. Schnrle gieng schon
Donnerstg Abd, ich Freitg Abd fort mit Emilie S. und gestern Mittag ange-
kommen. Louise kam Nachts 9 Uhr; sie hatte einen schweren Stand weil sie
schon ohne Kreuzzeichen und Niederknien vor Bildern der Hn zur Kirche
gieng, war 2 1/2 Stunden beim Pfarrer, der ihr das Bibellesen verbot, und
wie sie sagte, lieber nicht essen, ihr dann Alliolis šbersetzung mit Anmer-
kungen erlaubte, aber fort von Calw msse sie, drfe nicht mehr zurck, man
k”nne ihre Sachen nachschicken, lieber ins Kloster, denn in C. suche sie
doch blos Weltlust etc. Auch ein Heirathsantrag kam dazu, natrlich war es
das, was ich bes. erwartet hatte. Doch hatte man es zuerst mit H„rte zu
weit gefhrt, als daá ihr recht wohl werden konnte. Sie ist nun froh zurck
zu sein. Ihr Bruder sah das NT bei ihr und freute sich darber. Er war
einst in Basel gewesen und hatte ein NT auf der Chrischona bekommen, worin
er gern las, allein in der Heimat nahm man es ihm ab und verbrannte es. Sie
lieá ihm das ihre nicht weil es Imm. Gros geh”rte. Schon auf dem Hinweg
fuhr ein kath Padre mit ihr, der sie ausfragte und als er Calw h”rte,
„uáerte: das verdammte Pietistennest! Ihr M”rskircher Pfarrer behauptete
Luth habe den Jacob Brief so gehaát, daá er ihn gar nicht bei seiner Bibel
aufgenommen. Sie widersprach, h„tte es ihm zeigen k”nnen, da sie das Buch
in der Tasche hatte, allein sie frchtete er nehme es ihr mit Gewalt ab.

Ich habe nun heute gut ausgeschlafen, Emilie noch l„nger, w„hrend wir schon
Bfe von Marie und Sam lasen. Insp ist noch im Hals angegriffen, Ost. natr-
lich nicht besser, doch kann ers ertragen. Dr Hausch war sehr dankbar fr
Deinen bes. Gruá und fragte nach allen, ebenso Constantin Scholz, Luc. Herr
Braun u.s.w. Deinen Lehrer sah ich nicht, vielleicht besucht ihn Paul im
Sept. Es hat mich sehr gefreut daá Du mir schriebst.

Dem lieben Dav. gib ein paar Marken zum Gruá. Mohr war auch in Basel von
Pfullingen und Joh Layer, Jacob Amm. ein etwas stolzer Student, Paul Hoch
ein netterer der seine Mutter lieb hat, w„hrend Jac sie drangsalirt.

                       Nun Adieu. Es grát und kát
.fo -
                                               euer V.
.ns
.dr HG080767
