.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 8 Jan 67
Lieber Bruder <Ostertag>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Jan 67
Prosit's Neujahr im besten und einzigen Sinn - Leben soll Christus bedeuten
und Sterben Gewinn sein! Ich war in Kornthal und Stuttg, erhielt da Briefe
von Ind. nachgeschickt, auch eine Photogr. fiel heraus, die ich mich
str„ubte fr Maries zu erkennen, so hatte der Kleine, den sie h„lt, ihr die
Flle und Frische abgenommen. Doch ist ja alles recht was Er thut! Sam und
Elisab lieáen sich auch von B”singer machen und schauen sehr glcklich
drein.

Der beigelegte Brief, der Dich umgeht, soll Dich jetzt doch noch angehen.
Die Leute die ich kenne und etwa empfehlen k”nnte, sind in Stuttg Dort aber
ist die engl Kirche in einer Weise vertreten, die schon im Record gergt
wurde. Ich bin entschlossen, das nach Engld zu schreiben, wenn nicht Dir -
bei Deiner ausgedehnten Bekanntschaft in andern Gauen - etwas rechtes ein-
f„llt. Ich meine nicht, daá Du Dich besinnen solltest, als sei die Sache
auf Dich gelegt. Sie sollte Dir ja eben erspart werden. Wenn Dir aber
nichts beif„llt, so sags kurz; nur fr den Fall daá Dir was durch den Sinn
k„me, m”chte ich es nicht hinauslassen. Und Frau Weitbr mit der ich etliche
Stunden im coup‚ fuhr, hat mir gesagt, es gehe Dir so ordentlich, als man
nur erwarten konnte. Da versteht es sich ja von selbst, daá man dem Freunde
auch wieder etwas zur Last f„llt, oder wenigstens einen Anlauf dazu nimmt.

Convert hat leider wieder mit dem alten šbel zu k„mpfen! Vertuscht kanns
doch nicht werden, so sage ich es, - mit schwerem Herzen; denn das droht
fr Mal. einen schweren Verlust. Um so mehr hoffe ich, daá der liebe Kittel
gut einschl„gt. Der HErr helfe weiter ber unser Bitten und Verstehen, in
der Sache die doch die Seine ist, so beschmutzt sie in unsern H„nden wird.
Mit herzlichem Gruá auch von Frau an Dich und Emilie
.fo -
                                   Dein
                                      H Gdt
.ns
.dr HG080167.2
