.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw. auf No 82.)>*                                        Calw 8 Mai 1867
                                              <In Mt. Clemens 28 Mai 1867>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Mai 1867
Du bist falsch daran wenn Du meinst, ein Brief von Dir sei verloren gegan-
gen. Ich hatte ihn gerade nicht zur Beantwortung, wie das mehrmals ge-
schieht bei dem Hin und hersenden nach Stuttg und Maulbr, wenn ich mich
verrechne in der Zeit auf welche sie zurck sein k”nnen. Solche mishaps
muát Du mit hineinrechnen in die Correspdz. Man triffts oft mit dem besten
Willen nicht. ZB. Adolf ist verreist, wenn der Brief anlangt, und fordert
ihn nachher zurck; man schickt ihn mit dem n„chsten Einschluá an Fried und
dann bleibt er liegen. So kommts daá einmal die Antworten fehlschlagen. Den
letzten sandte ich am 24 Apr und Dein Schreiben kam am 28sten. Dazwischen
sah ich Pfleiderer von Paris zurck, der die dortige Kriegsbegeisterung
schilderte. Es l„át sich nun hoffen, daá fr den Anfang geholfen ist, und
das ist dankenswerth. Kaufleute m”gen wohl sagen: Lieber losschlagen, als
solche lange Spannung, aber andern Leuten geht es nicht so. Ich meine, der
Krieg ist etwas so Schlimmes, daá man dankbar sein darf, wenn er auch nur
hinausgeschoben wird. Und fr Wrtbg und Sddeutschld insgesammt ist viel
gewonnen, wenn so viel Aufschub erzielt wird, daá der Hof etc sich erst in
die neue Sachlage finden lernt. Th M”gling gestorben also 17 April, ohne
mehr zur Besinnung zu kommen. Sein Bruder hat viel fr ihn gethan, seine
Frau nichts. Vor dieser graut es unserem M. den hinterlassenen Sohn aber
hat er lieb. Seine Hoffnung fr Th. sttzt sich darauf, daá dieser ehe ihn
der Schlag bl”dsinnig machte, noch 2einmal1 zu beten anfieng. Er sagte: am
Ende bin 2ich1 der Narr gewesen, und mein Vater hat doch Recht gehabt. Das
war etwa im Aug oder Sept. Es ist freilich ein kleiner Hoffnungsschimmer.
Besser wir machens frher in Richtigkeit als wenn unsere Katastrophe nun
hereinbricht.

Am 29 kam Kittel zurck von 14t„giger Vakanz die er genommen. Paul hat dann
mit ihm zusammen gewohnt und ihn lieb gewonnen. Doch sprt er, daá Kittel
mehr gut herangewachsen als zum armen Snder geworden ist, und daher das
Gesetz weniger scheut, als Pl nach seinen Erfahrungen. Sie waren auch zu-
sammen in Zavelst. wo Pf Gros oder seine Frau fr Gesangbuch und andere Er-
bauungsschriften sprachen, w„hrend Pl fr die Bibel allein auftrat, von
Kittel etwas im Stich gelassen. Wir hatten groáe Freude an Pl der ganz in
seinem Bibelstudium aufgeht, fleiáig bersetzt und immer ber Stellen zu
fragen hat.

30 Abds kam dann Wrth, kaum von Ind zurckgekehrt, wohin er ao 45 mit Moe-
rike und Kies gereist war. Ich freute mich ber ihn. Er hat doch ordentlich
gearbeitet, wenn auch wenige Bekehrungen vorkamen. Ich wurde nun am 1 Mai
von allerhand Leuten berlaufen. Da war zB eine Frau, die wollte, daá ich
ihrem fast 80j„hrigen Vetter helfe. Der sieht seit 36 Jahren fast t„glich
eine Jungfrau, die einen Schatz htet und will, daá er sie erl”se. Ich
schrieb dem Manne, er kann aber Geschriebenes nicht lesen, geht also damit
etliche Stunden weit zu seiner Tochter, und dann mit ihr hieher. Ihn finde
ich wegen Taubheit fast unpractikabel. Aber auch die Tochter hat wenig Ver-
stand. Falls ich was ausrichte boten sie mir einen Theil des Schatzes an,
es ist ein ganzer Kbel voll Kronenthalern - er sah ihn mehrmals, war nur
nicht behend genug, ihn zuzudecken. Nun ich suchte die Hauptsache ihnen na-
he zu bringen, es schauderte mir aber vor der egyptischen Finsterniá, die
sich da vor mir aufthat. - Lieber war mir ein Besuch des Jacob Mller, der
seinen Sohn nach Afr hatte gehen lassen. Jetzt fehlt er ihm hinten und vor-
nen, und er merkt, daá der HErr damit ihn sucht und retten will. Er machte
nette einf„ltige Gest„ndnisse, wie er Alles fr Larifari gehalten habe,
dann aber sich verwundern muáte, was doch aus seinem Sohn geworden sei, und
wie redlich er seiner Aufgabe n„her zu kommen trachte. - Auch ein 17j„hri-
ger Missionscandidat stellte sich vor. Am Essen kamen dann die Liebenzel-
ler, Zavelsteiner und andere. Decan machte den Anfang des Festes mit kurzer
Rede. Ich erz„hlte und berichtete. Dann Wrth und Wurm; letzterer konnte
sagen, daá im Aug 66 die Armenier in Schamachi 316 Mann sich als protest
Gemeinde constituirten. Das war also das Ende des langen Kampfes mit der
armen und russ. Geistlichkeit. Der Superintendent von Moskau war ganz er-
baut von dem tiefevangel. Ernst der Herausgetretenen.

Am 3ten schrieb ich Herrn Volkening und sandte die Sachen ab, w„hrend dem
Herrn Binder von Saginaw etliche Tage vorher etwas fr Dich geschickt wur-
de. Volk schrieb nett, daá er wegen h„uslicher Angelegenheiten nicht kommen
k”nne. Ich legte auch die neue Auflage der Kirchengeschichte bei, weil ich
dachte, das Neueste darin werde Dich interessiren. Die Jugendbl. etc gien-
gen durch Binder ab, der mit unsern Nachbarn Seeger verwandt ist. - Von
Gust erhalte nicht nur ich keine Briefe, auch Emma bekommt nichts. Er h„lt
sich sehr still und gef„llt mir darin wohl. Groámama kommt kaum recht zum
Schreiben nach Mang daher Du Dich begngen muát, wenig von dort zu h”ren.
Die Leutlein werden alt und es geht nicht leicht aus der Hand mit dem
Schreiben.

Am 5 Mai gieng ich mit Pl und Jette zu einer Monatsstunde in Altburg wo es
obigem unter den einfachen Leutlein recht wohl gefiel. Er merkt, daá das
Evang in Bauern gerade ebenso wirkt, wie in Studenten, und m”chte gern mehr
von den einfachen Leuten sehen, denen er auch wohl ansteht. Sie haben dort
einen lieben Vikar, Hornberger, Br. des Missionars. Der kam auch in die
Stunde und sprach recht erwecklich. Die jngste Tochter dort hat dann ge-
stern geheirathet, den Helfer Kbel, der Ernsts Nachfolger in Baling gewor-
den ist und heute dort einziehen wird. Von Ernst h”re ich nur, daá er viel
zu schaffen habe. Mir schrieb er nicht, Theod thuts, aber ich schulde ihm
Antwort, weiá nicht, wie lange schon! Man sprt, ich bleibe in Allem zurck
und jetzt kommt wieder die Reisezeit, die mir weniger Muáe gestattet. Ob
ich da nach Amsterd reisen werde, ist mir noch zweifelhaft. Fast k”nnte ich
wnschen, daá die Furcht vor einem Kriege die Versammlung der evang. Al-
lianz wieder weiter hinausrcke, wenn es nicht boshaft w„re. - Gestern
Abend nun machte Pl seine letzten Besuche, und empfieng welche von Jng-
lingsvereinlern mit welchen er noch betete. Dann hatten wir den letzten
Spaziergang zusammen. Es ist allemal etwas Groáes, wenn ich ihn wieder zie-
hen sehe und mich zurckerinnere, wie sorglich ich ihn einst verschwinden
sah, w„hrend ich jetzt immer dem HErrn danken muá, daá Er ihn so sichtlich
wachsen l„át. Er macht es doch ganz recht. Sagte ich, daá die Miss Will,
Mrs Ward in Bangalur, und Queensland Wittwe wurde? Nun wnscht Marie sie
nach Hyderab. zu bekommen. Ob es geht, weiá ich nicht, der HErr wirds aber
recht machen. Vielleicht ist fr ihre schwache Gesundheit Neuseeld doch
besser, dort hat sie einen Schwager der sie einladet. Ich frchte manchmal,
unsere Lieben in Hyd. wachsen vielleicht kaum dort an. Ehe man sichs ver-
sieht, kann eine nderung kommen, und dann m”chte ich Margaret nicht in
fremde - doch immer etwas steif englische - H„nde geschafft haben, w„hrd
sie vielleicht in Neuseeld noch ein glckliches Kolonistenweib wird.

Die exhibition bei der Schulprfung ist etwas „cht americanisches, das aber
wie ich glaube, den rechten Leuten nicht viel schadet. Nur máen sie auch
drber hinauswachsen.

Mama ist also heute frh mit Pl nach Stuttg abgefahren und wird jetzt auf
dem Rckweg sein, er auf der Eisenbahn nach Maulbr. Ich warte mit dem
Schlieáen bis sie kommt. 9 1/2 Uhr P.M. Da ist Mama glcklich zurck, fand
Emma auf und ordentlich, sie kommt vielleicht zum Baden nach Liebenzell.
GrMama hatte nette Briefe von Mang. aber schickt sie mir nicht, weil sie
nach Lauffen mssen. Converts kommen zurck und bringen 2 Pfleiderer Kinder
von Mang mit. Tante hatte unm„áige Freude an Deinem Daguerrotyp und weinte
darber. Anna ist ordentlich wohl, Emilie Gdt ist heiter. Frau Dir Sskind
ist am Fuá des Hasenbergs in irgend welchem Himmel. David recht lieb und
fr”hlich, bedauert nur daá Heb jetzt in die Schweiz geht. Sie haben eben
noch einen theolog Streit gehabt, ehe Mama schied. Also mit 4 Kssen Gott
befohlen.
.fo -
                           Dein und Euer Vater.
.ns
.dr HG090567
