.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 8 Febr 67
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Febr 67
Heute kamen Briefe von Ind. und am Dienstag von Herm. die ich nun Dir
schicke zur Bef”rderung nach 2Stuttg1. Mit diesem Gewicht laufen sie als ein-
fache. - Das von Herm. und Sam wird Dich freuen, betrbter ists freilich
von Hyd. Marie hatte sich zuviel zugemuthet, der HErr wird sie aber stilles
Wirken lehren.

Am Dienstag fuhr ich also mit Jette Frau Scheffel und Mama (auch Louise)
nach Nag wo die Misscfz war. Ich las dort Frau Zeller das an ihren Neffen
gehende vor, das Dich auch gaudiren wird. H”rte dann, daá M.<„hrlen>* einen
sehr schweren Pacht hat und an Weihnachten in St mehr zerstreut als ge-
st„rkt wurde. Es geht oft so. Den frheren Brief von Herm hast Du wohl ge-
habt (wo die Daten seines amer. Lebens drin verzeichnet waren). Kittel ist
gesund, Eman. seit Montag Nachm. wieder hier; Zimmerle abwesend, daher Em
bei praec Lectionen hat, w„hrend Kies die Elementarschule besorgt.

Mit Kemmler redete ich auch von seinem Joh. W.<alter>* Er freut sich sehr,
daá es ihm so ernst ist. Zu Mama sagte er, er habe etwas kalt Wasser auf
seine warme Erregtheit gegossen, was mir sehr unn”thig schien. Denn kalt
Wasser bietet die ganze Welt haufengenug. Mama blieb dann in Nag um den
Kinderverein am Mittw zu halten und kam Donnerstg Nachm fr”hlich zurck.
Die Briefe kamen diesen Morgen an. Am Mittw Abd tranken wir Thee bei Decan,
Kittel und Emilie mit Jettle waren dabei. Er ist recht freundlich aber daá
schon 84 Leute sich bei den Methodisten eingeschrieben haben, gef„llt ihm
natrlich nicht ganz.

Nun lebe wohl. Es geht etwas hart mit dem Gesch„ft, daher in Eile abgebro-
chen.

                                  Mit Kuá
.fo -
                                      Dein V.
.ns
.dr HG080267.2
