.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Oct 67
Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Oct 67
Indem ich Dir herzlich danke fr Deine gute Meinung von meinen Bemhungen
mit Br Kittel, und ebenso der verehrten Committee fr ihre freundliche und
reichliche Gabe, sage ich Dir doch, daá ich nichts brauche, weil es mir in
allen Stcken recht gut geht. Ich lege Dir also die vom lieben Braun ge-
schickte Anweisung und Quittung bei und bitte Dich, falls fr den Druck des
Redenbacherschen Geschichtswerks noch nicht gesorgt ist, die Summe Geldes
dafr auszugeben, damit der liebe Zimmermann nicht umsonst geschafft habe;
sollte aber das schon in Richtigkeit gebracht sein, so lege es in die all-
gemeine Kasse. Ich hoffe zwar noch fr den Druck jenes Werkes von unserem
Verein etwas herauszuschlagen, aber viel wirds jedenfalls nicht sein.

Du wirst freilich schwere Wege gefhrt, vor denen mir graut. Ich habe immer
vor Lazarethen ein besonderes Kreuz gemacht, und der HErr sieht meine
Schwachheit an, vielleicht aus lauter Sorge, daá ich ihm Unehre bereiten
wrde, wenn ich so enge und tiefe Pfade gehen máte. Gottlob es geht Dir
nicht, wie der Fr„ulein Jaeger die ich in B”nnigheim (vorgestern) traf, und
die eben nicht glauben kann, daá der HErr sie lieb hat, solang Er so auf
sie hineinschl„gt. Wie wirst Du aber erst einmal loben, wenn die paar
Stndlein vollends durchgek„mpft sind.

Hebich hat wie mir Mgl schreibt, recht nette Gesch„fte um Heilbr her ge-
macht, so groá die Angst war, die auch fromme Leute vor ihm hatten. Diese
gieng soweit, daá der liebe Weitbr sich eigentlich bei den Heilbronnern
blamirt hat indem er ihn aufnahm. Dabei hat denn doch auch das Wort gezn-
det und eine Missionsstunde hat soviel eingebracht, als alle die ich hier
das Jahr hindurch halte.

Betrbt hat mich der Heimgang der lieben Adelheid Deimler am 4 Sept. Dann
auch die Kunde vom Kaffeeverderber, die mir ein lieber Pflanzer Stanes (von
Coonoor) brachte. Kaundinya soll fast seine ganze Ernte verloren haben. Im
Wainadu suchen die Pflanzer nach Verwalterstellen etc. Der kleine K„fer hat
sie zu armen Leuten gemacht. Nun wir sind in Seiner Hand auch mit der Mis-
sionskasse.

Meine Frau und Paul danken noch einmal herzlich fr die freundliche Aufnah-
me. Schwester Genaehr und Schw. Moerike waren je etliche Tage hier und ha-
ben uns gefreut. Erstere ist beraus genau in ihren Rechnungen mit der Mis-
sionskasse und findet, daá eine Passage 2ter Klasse im engl steamer sie
doch 400 Fl weniger koste als eine im franz”sischen. Es sei zwar minder an-
genehm, daure aber nur 6 Wochen bis China Die Verwandten sind alle darber
eins, sie thue unrecht, in China missioniren zu wollen, da sie 4 Kinder ha-
be an denen sie missioniren k”nne. Mir aber macht wohl ihre Gesundheit ei-
niges Bedenken, dagegen wrde ich mich Snden frchten, ihr in ihren Weg
mit Gott etwas drein zu reden. Sie hat uns einen sehr reellen Eindruck hin-
terlassen. šber Faber's Kritik, welche den lieben Fabri so charmirt, scht-
telt sie den Kopf.

Nun lebe wohl. Mit herzlichen Gráen von uns Allen an Dich und die lieben
Deinigen
.fo -
                        Dein
                                HGundert
.ns
.dr HG091067
