.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw auf 91.)>*                                              Calw 9 Oct 67
                                                   <In Mt. Clemens 4. Nov>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Oct 67
Am 18 Sept gieng mein Letztes ab. Mama war damals mit Pl in Corcelles, von
wo sie etliche Tage sp„ter nach Vevey und Rolle gieng. šber diesen Besuch
lege ich ihr Brieflein bei, das Du mir ja zurckschicken kannst. - Am 22
Sept wurde Gustav ein M„dchen geboren, ein blondes Gundertle, das also auch
Deiner Liebe empfohlen wird. Er ist sehr gerhrt von Gottes Gte gegen ihn
und gef„llt uns allen recht wohl. - 23sten war Conferenz in Stammh. wo ich
auch den Knaben einer Ritter <(s. Sept. Ep.)>* besuchte, der in der Scheuer
gefallen war und wegen zerschmetterter Hirnschale trepannirt werden muáte.
Es geht alles gut und die Mutter ist voll Danks gegen den guten Herrn, der
so herrlich durchgeholfen hat. Jetzt soll er schon wieder herumgehen. -
24sten Abds wurde unser Saal zu einer Auffhrung des Kirchengesangsvereins
bentzt. Die Leute waren recht befriedigt von den rhythmischen Chor„len und
anderer alten Musik. 25sten besuchte Miss. Lechlers Schwester, die Genaehr
von China, die wieder dorthin zurckkehrt und 4 Kinder zurckl„át. Man hat
es ihr sehr bel genommen (auch die christlichen Verwandten) daá sie diesen
Schritt mit schwacher Gesundheit wagt. Aber sie thuts im HErrn, das bin ich
berzeugt, und nicht um zu heirathen. Pastor Krolczyck will sie zur Frau,
sie gienge aber fast lieber als Wittwe. Am 28sten gieng sie mit ihren 2
lebhaften Knaben weiter nach Tbingen, und zwar zu Fuá bis Herrenbg, um zu
sparen. Endlich am 1 Oct kamen Mama und Paul zurck, recht fr”hlich und
dankbar fr viele geschmeckte Liebe. Sie waren die letzte Nacht von Basel
her gefahren, und trafen zum Mittagessen ein. Ein paar Tage <(ca 5. Oct.)>*
darauf kam Dein lieber 91 in unsere H„nde.

Dein Freund Bofinger mahnt mich an einen alten hallischen Missionar Schrey-
vogel, den ich ao 35 in Bristol traf. Der war durch Wrtbg nach seiner Va-
terstadt Lindau gereist, und beklagte die Religionslosigkeit, die er ber-
all getroffen hatte, verglichen mit welcher ihm Engld so beraus gesegnet
vorkam. Der gute Mann hatte sich eben nicht recht umgethan. So auf der
Oberfl„che liegt das Glaubensleben bei uns nicht, wie in Engld und Amer, wo
es gleich Namen und Secten hervorbringt; bei uns muá man etwas tiefer su-
chen. Thut mans, so findet sich vielleicht so viel wie dort.

Den armen Hilmer bedaure ich von Herzen. Solche Padres kommen gar oft aus
Mangel des Familienlebens ins Trinken hinein, wie ichs seiner Zeit in Dit-
zenbach sah.

Eine sch”ne castoroil Pflanze sah ich dieser Tage auch in B”nnigheim. Bei
uns in Indien w„chst sie als Unkraut auf jedem Schutthaufen. Macht ihr Ri-
cinus Oel davon?

- NB. O'connell und O'connor sind ganz verschiedene Namen.

šber den deutschen Krieg habe ich 67 im Juli noch was geschrieben, gleich-
sam eine Fortsetzung der alten Ursachen des Kriegs. Als ich neulich in
Stuttg war, nahm mich der liebe David tchtig coram: warum ich auch das
thue? es „rgere etliche christliche Leute, andrerseits sei Steink. so froh
daran, daá er, Dav. eben deáwegen daran stutzig werde etc. Ich weiá nicht
ob Du das erste oder 2te opusculum meinst, aber das kann ich sagen, ich
thue dergleichen nicht eigentlich mit Lust, weil ich weiá, daá man bei Vie-
len anst”át, wohl aber aus Pflichtgefhl, weil ich meine, in solchen Zeiten
solle keiner, der eine šberzeugung hat, damit zurckhalten. Ich bin darauf
gebeten worden, monatlich politische Berichte abzufassen, was ich aber ab-
gelehnt habe, wie alles was eine fortlaufende neue Aufgabe bilden wrde.
šbrigens ist es nicht blos das, was mich abh„lt, sondern auch die šberzeu-
gung, daá es mir nicht gut w„re, mich monatlich mit dergleichen zu besch„f-
tigen. Ich m”chte nicht Bedeutung legen in das was vielleicht wie Schaum
vorbeischwimmt, sondern nur das verfolgen, was wirklich die That Gottes in
unserer Zeit bezeichnet, und dazu geh”ren doch immer l„ngere Zeitr„ume.

Ed. Mohl ist in Rumaenien geblieben, da er doch in NAmer eine neue Lehrzeit
vor sich h„tte, wie auch Otto einsah. Sie haben sich also nur in Wien ge-
sprochen und sind dann geschieden.

Am 2ten Abds kam zu unserer groáen šberraschung Tom Stanes, Kaffeepflanzer
von Coonoor (Nilagiri) mit einem Offizierss”hnlein von Mangalur zu uns. Er
war ber Triest heimgereist, hatte dann in Stuttg Heb. und mich aufgesucht,
6 hohe Straáe gefunden und mit Mama parlirt, indem Helene die Dolmetscherin
machte. Ganz gaudirt hats ihn, daá auf alle seine Fragen nach Heb. (Hibick)
Mama ruhig sagte, solch einen Mann gebe es hier gar nicht etc. Als ich ihr
das am 5ten wieder sagte, bestand sie darauf, er habe was wildfremdes ge-
sagt, etwa wie Giebing etc. Nun also der Stanes war ber Nacht bei uns und
erz„hlte viel von den ind. Freunden, und der kl. Dobbie hatte wenigstens
Emma gesehen und erkannte sie auf der photogr. Dagegen den Plebst wollte er
nicht kennen, weil der seither einen Bart eingethan hat.

Der 4te war ein groáer Tag, da Louise in die evang Kirche aufgenommen wur-
de. Frau Dr Zeller die auch dazu geholfen, kam mit einer Kutsche voll von
Nag herber. Dann war Vorbereitungsgottesdienst und um 1/2 12 Uhr gieng man
in die Sakristei. Etwa 30 Freunde waren geladen wie Widm. Weitbr's etc und
Mller, Zahn etc. Der Helfer Schmidt machte es recht einfach und nett, so
daá es Louise, die sonst nerv”s aufgeregt ist, sehr wohl zu muth war und
sie ungenirt antwortete. Wir hatten dann Widm etc ber Mittag mit Fr. Zel-
ler. Es waren nette Stunden.

Nachm. muáte ich dann aufs Rathaus wegen Ankaufs von Gartenstcken fr die
Eisenbahn. Diese l„uft hinter unserm Hause nach Pforzh hin, wird aber erst
.fo -
nach Martini angegriffen. Eine etwas h”here Linie l„uft
nach Stuttgart etwa in der Weise
Ich denke mir Du kannst
Dir darnach schon ein
Bild machen, wie der
eine Stunde lange
Weg von Calw nach
Althengstett auf der
.fo +
Bahn dann fast 3 Stunden lang wird, zwei groáe tunnels und im Thale gegen
Hirsau hin 100' hohe viaducte n”thig macht. Es ist schon ein starkes Bauen
bes. am tunnel gegen Nagold hin, gleich nachdem die Nagold (beim Oel„nder-
le) berbrckt ist, die Stadt voll fremder Arbeiter.

Ein Missionsfest fhrte mich am 5ten wieder nach Stuttg wo ich also Adolf
und seine Anna wieder sah. - Duisberg war dort gewesen, Chrischonakaufmann
und preuá. Consul in Khartum und hatte aus demselben Haus von der mit den
Weiáschen wohl befreundeten Familie des B„ckers Mck eine Braut geholt. -
Du kennst ihn doch wohl von Romingers her? Rieger jetzt in Stuttg ist sehr
gegen Hebich und die Hebichites. Zu H. gehen, heiáe er "auf den H”hen r„u-
chern", da Heb. bekanntlich am Bopserbrnnele wohnt. Frau Deimlers Tod (in
Bomb) den ich zu verkndigen hatte, hat bes. bei Tante Emma sehr einge-
schnitten. Wir aáen bei Groámama <Emilie Gundert>* zu Nacht, natrlich sah
ich auch das neue Gundertle im untersten Stock, die junge Emilie Gdt <=
Geyer>* lag ganz guter Dinge im Bett, die jngste (weiá nicht, ob Emilie?
<nein Johanna>*) schlief fest.

Am 6ten fuhr dann Fried mit mir nach Kirchheim am Neckar, von wo wir zu Fuá
nach B”nnigheim giengen. Hier redete ich Nachm. mit Pf Dr Hahn von Heslach,
der einst lange in B”nnigh gewirkt hatte. Abds giengs nach Stuttg zurck,
wo Dav. auf Eisenbahn abholte. Er war nicht mitgegangen, weil er seine
Sonntagsschule regelm„áig halten will. Am Montag (7) nach Calw zurck, wo
seit dem 4ten Frau M”rike (Burks Tochter) weilte, die erst ihren Schwager
in Calmbach besucht hatte.

Jetzt haben wir keine Fremden im Haus, hatten aber soviele, daá in der jet-
zigen W„sche 2alle1 Leintcher auáer den im Gebrauch befindlichen liegen. Ma-
ma schafft gewaltig. Der neue Fllofen (mit coaks statt Holz) macht ihr
auch zu schaffen. Dann rstet sie Paul aus, der indessen einen Besuch um
den andern macht und den Jnglingen seinen Heiland anrhmt. Ich glaube er
macht gute Gesch„fte, ich mag ihn aber nicht beschreien. Nun lebetwohl. Der
HErr gebe euch einen ertr„glichen Winter, den Er selbst erw„rmt und er-
hellt.

                               Mit 4 Kálein
.fo -
                                        Euer V.
.ns
.dr HG091067.2
