.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw auf 94>*                                               Calw 10 Dec 67
                                                     <Mt. Clems 1. Jan 68>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Dec 67
Am 7ten kam mit 2 indischen auch Dein Nov Brief an, selten daá man so an
die „ltere H„lfte der Kinder zumal zu denken bekommt, w„hrend es sich bei
der jngeren ”fter trifft. Es hat uns recht gefreut, daá Du so fr”hlich in
den Winter hineingiengst.

Am 26 Nov schrieb Pl. "Liebe Elt! Ich m”chte gern Missionar werden, weiá
ja, daá ihr nichts dagegen habt. Offen muá die Sache einmal doch werden,
und mir ists auch viel lieber, wenn ich ein bestimmtes Ziel vor mir sehe,
auf das ich hinarbeiten kann. Der HErr hat mich soviel von seiner Gnade er-
fahren lassen, wie nicht sehr viele. Hier zu Land hat man das Evang. warum
soll ichs nicht denen bringen, die in Finsterniá und Todesschatten noch
sitzen? Nun sagt also liebe E. was ihr dazu meint. Wenns des HErrn Wille
ist, dann gehe ich, wenn Ers nicht will, so wird Ers zeigen. - Ich m”chte
zugleich auch fragen, ob ich franz”s. und engl. gleich lernen soll, etwa
mit 1 Franzosen und Engldr als eine Stunde mich im Sprechen ben. Und zu-
gleich m”chte ich Dich um eine Anzahl frherer Magazine bitten, darunter
das Sept Heft ber den hallischen Miss. Verein. - Beim Fuchsenstoá gieng es
ordentlich zu. Der Brief muá gleich fort. Also Adieu. Es kát euch euer P."

Da hast Du den Kerl wie er leibt und lebt. Nun antwortete ich auch kurz,
daá er sich das Ziel stecke, sei recht. Zum Bekanntmachen aber sei noch
lange Zeit. Ich wisse von Vielen, die auch in Tb. den Entschluá gefaát,
und nachher ihn doch nicht ausgefhrt haben. Also vorerst stille davon. Die
beste Vorbereitung sei, wenn er ein rechter Theolog werde. Zu frz. und
engl. gebe es in Vacanzen Zeit, doch m”ge er solchen Umgang in Freistunden
suchen. Im šbrigen seis Gott berlassen, wie der ihn vom Staatsdienst frei
machen wolle. Einst weilen m”ge er suchen, wie er sich einen Ersatzmann
stelle, d.h. dem Staat einen glaubigen Prediger weiter verschaffe statt
seiner. Das leuchtete ihm ganz ein, und seither ist nicht mehr die Rede da-
von.

Von Mama h”rte ich nun daá der liebe Josenh. in Basel Paul in dieser Weise
etwas bearbeitet hatte, was mir eigentlich unn”thig vorkam. Ich m”chte es
gern Gott berlassen, eine solche Sache von A-Z durchzufhren. Bei P's na-
trlicher Entschlossenheit ist Zureden sehr unn”thig. Er wird, wofern Gott
ihn treu erh„lt, thun was der ihn heiát. Gott gebe dem Gedanken Festigkeit
und einen gesegneten Ausgang!

Du fragst, wie solch ein Umzug auf eine andere Station, wie bei Sam: zu
Stande komme. Nun zu Faden geschlagen wird der Wechsel in Indien, die Di-
strictsbeh”rden thun das N”thige. Auf ihren Vorschlag, aber auch ohne und
gegen ihn verfgt dann die Committee in Basel, was ihr das Rechte dnkt.
Ich glaube daá in den meisten F„llen recht gehandelt wird. Schief geht es
nur in sofern, als noch immer Leute drauáen sind, die berhaupt nicht recht
in die Miss. passen. Doch hat die Mission das voraus, daá solche doch
leichter ausgeschieden werden als in den heimischen (und americ.) Verh„lt-
nissen. Daá man m”glichst lange wartet, hat wohl auch sein Gutes. Doch
wnschte ich wiederholt, daá in Basel strenger ausgew„hlt wrde. Die letzte
Frauen- oder Brautfuhr nach Indien zB. muá nicht gerade A 1 gewesen sein.
Doch rede ich vom H”rensagen.

Mir ist eines gewiá. Nur von geistlichen Menschen darf man geistliche Wir-
kungen erwarten. Das Irren und Falschgreifen wird nie aufh”ren, aber darauf
máte man meiner Ansicht nach doch bestehen, daá wer auf Kosten der Mis-
sionsfreunde gebildet wird, wenigstens fr einen geistlichen Menschen gel-
te.

Mit Kirchengesangverein habe ich rein nichts zu thun. Wozu auch? Dazu sind
die Schullehrer da mit ihrer musikal. Bildung. Auer der hier war sang auch
seinem S”hnlein ein americ Lied; ich h„tte ber der Trivialit„t der Melodie
aus der Haut fahren m”gen. Doch bin ich das von am. tunebooks gew”hnt. -
Thee w„chst auf den Nilgiri sp„rlich, viel in Assam und auf dem Himalaya.
Kaffee ger„th wohl in Malabar, doch am besten auf den Bergen, gerade so
hoch als m”glich um ohne Reif durchzukommen. - Ich dachte Auer werde Dir
ein P„ckchen mitnehmen. Nun aber stellt sich heraus, daá er schon 24 Dec
von Liverpool nach Cap Palmas abfahren will. Sein S”hnlein wird ins Kinder-
haus aufgenommen. Am 7ten nahm ich Abschied von ihm.

Am 7ten ist auch der gute alte Spittler zu seiner Ruhe eingegangen. Sein
Marcus hat ihn zuletzt verlassen, er war ganz weg um einer vergeckten
Brautgeschichte willen. Dem treuen Alten wird die Ruhe wohl thun. Krapf der
sonst wohl ihn ersetzen sollte, ist jetzt nach Abess. in engl Dienst als
Dolmetscher. Was in Basel nun verhandelt werden wird, davon habe ich keine
Idee.

Ein Schwager der Frau Wrz, der Inhaber des Klein Wildbad (bei Liebenzell)
wurde am 27 Nov in der Nag gefunden, nachdem er 2 Tage zuvor Nachts sp„t
aus dem Wirthshs natrlich angetrunken, heimgekehrt war. Er war ein un-
glcklicher Mann, als Kaufm. bankrott, dann in Amer. endlich Schleifstein-
fabrikant und Besitzer eines aufblhenden Bads, dem Tante Emma im Sommer
auch was zu verdienen gegeben. Die Familie ist nicht sehr angegriffen von
der Botschaft.

Frieder lernt ordentlich auf sein Examen als Freiwilliger. Dav hat einen
bewegten Monat. Pl wird 2-3 Bekannte mitbringen in die Ferien, die natr-
lich l„nger dauern als in Mlbr. Unsere Louise wird wegen Anf„ngen von Rk-
kenmarksleiden uns wohl verlassen mssen; sie ist von Stimmungen sehr her-
umgeworfen und erkennts kaum, wie Mama sie die 4 Jahre her getragen hat.
Nun ich hoffe sie faát sich wieder und ergibt sich in des HErrn Hand, der
sie gewiá treu fhrt, wenn Er sie auch noch auf Manches im eigenen Herzen
zu fhren hat, das sie nicht recht einsieht. Er hat doch viel Geduld und
Langmuth mit uns. Stnden wir immer auf dem Einen Grunde der Sndenverge-
bung, so wrde von wechselnden Stimmungen bedeutend weniger die Rede sein.
Aber wer sieht sich auch best„ndig als den Snder an der Zorn verdient h„t-
te und soll nun aus lauter Barmherzigkeit bei Gott in Gnaden sein? Es ihm
immer mehr zu danken, w„re dann das Grundgefhl, und das lieáe sich auch
auf jahrelangem schmerzenvollem Krankenlager behaupten, geschweige denn in
unsern leichten Leiden. Widerlich sind mir darum so manche amerik. bes. lu-
therische Bl„tter, weil bei aller Rechtgl„ubigkeit dieser Grund, der wahr-
haft demthig macht, so wenig durchschimmert.

Nun lebet wohl Alle miteinander und nehmt 1,2,3,4
.fo -
                                     Kálein von Eurem V.


611"This was so" - And thus it came to pass, and so it happened, or turned
.an 2
----------
1. Erkl„rungen auf einem kleinen, beiliegenden Zettel.
.fo +
out. "A 2walk1 of Paul with ours of 59" - "trip" would be more appropriate.
"And in full interest" full of int. with real int. "near to them" went near
them "using Papa as I shd have used him" - making that use of him, turn his
company to use, (use him heiát auch: ihn behandeln - he used me badly etc)
"Sometimes I imagine" - fancy, picture to myself, "we must examine us" -
ourselves "whether we grow like in stature, so in inner life" as in st. so
also in inward life. "you should see a healthy boy" you ought to see. "Of
course it it not for your sake" Cannit verstan. Perhaps: not as if this was
desirable on your account, to please you. "But yet it is allowed to me to
wish". But the wish may be permitted, I may be allowed the wish, - "spirit
born children" too poetical "children in Spirit", childr accordg to the Sp.
"gives you much love" sends you "for all signs of memory" cannit verstan.
Perhaps "instead of all other tokens of remembrance she sends you" - or
"love which may serve as a mark of rem. (Memory ist eben Ged„chtniá) "she
is much 2affected!1 to you" very affectionate, loves you tenderly. "feel very
homely" (= nicht fein, common) <a homely face = h„álich> much at home. "May
Jesus keep us warm and light" leicht? es gibt kein Adj. licht
.ns
.dr HG121267
