.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn F Gundert

                                                            Calw 11 Febr 67
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Febr 67
Hast Dich geirrt mit Hirs. Kittel allein gieng hinunter und zwar nicht
durch Bischof, der noch berschwemmt war, sondern ber Marktplatz etc. Die
Pforzh. Post kam gestern Abd sp„t - nach 2t„giger Unterbrechung.

Ich hatte Nachm hier zu predigen, Decan investirte in Dachtel. Das Unkraut
wird meist falsch erkl„rt. Es versteht sich von selbst, daá man erkanntes
Unkraut, Dornen und dergleichen ausreiát, so weit wenigstens die Hand
reicht. Also will Christus daá 1 Cor 5,13 auch fr uns gelte. Die zizania
aber in Matth 13 sind eine Grasart, die dem Waizen sehr „hnlich ist, und
dann durch die Wurzeln unausrottbar wird. D.h. also man suche den Acker im-
mer m”glichst rein zu halten; einiges, was man nicht recht unterscheiden
kann, muá man doch stehen und zusammenwachsen lassen. Ich finde aber, daá
die meisten Prediger aus dem Text ein Faulkissen nehmen und gegen Secten
etc protestiren, also ob jeder Eifer fr Reinigung der Kirche aus fleisch-
licher Ungeduld hervorgehe. Solchen muá wenigstens entgegengehalten werden,
daá Unkraut eine falsche šbersetzung ist. Kornblumen und rothe Schnallen
k”nnen fglich ausgerissen werden, und welchem Bauer es um rechten Ertrag
zu thun ist, der thut das, wenn er auch den Taumelloch oder was sonst gutem
Korn „hnlich sieht, noch stehen l„át. Das w„re mir eine sch”ne Landwirth-
schaft, wo man das Unkrautj„ten 2berhaupt1 auf den Herbst versparte.

Es freut uns daá die liebe Anna wieder ausgeht. Der HErr erhalte und st„rke
ihr die Kraft.

Ich habe da etwas fr Deinen Geburtstag. Weil Du aber denn doch kein Kind
mehr bist, schicke ich es Dir lieber jetzt und zwar als Geburtstagsgeschenk
der lieben Marie

Nun lebe wohl.
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG110267.2
