.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Jul 67
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Jul 67
Hiemit die Briefe von St retour. Mde bin ich freilich geworden und unela-
stisch fr das Gesch„ft nach der Rckkehr, so daá es mir nicht recht aus
den H„nden wollte Doch habe ich das N”thigste beseitigt mit schwerer Mhe.
Kittel wird also 14 Jul in Besigh ordinirt mit den andern.

Es ist mir lieb, wenns auch mit dem Glauben happert, daá doch offenbar wer-
de, daá Du ihn nicht gepachtet hast. Geschenkt wird er, aber als etwas
Theures, um das man wohl anklopfen, nachdem man auch durch Hunger neuen Ap-
petit bekommen darf. So h„ngt denn der Brodkorb bald h”her bald niederer,
wie wirs gerade n”thig haben. - Nach Deiner Uhr habe ich im Briefcouvert
aufmerksam gefahndet, sie aber nicht bekommen. Hoffentlich ist sie nicht
herausgefallen.

Schrieb ich von Louise? Sie ist froh los zu sein von den r”m. Aber sie th„-
te doch besser einen frischen Schritt zu wagen und Abendmahlsgemeinschaft
mit uns nachzusuchen, um die Gedanken einmal zur Ruhe zu bringen. Treiben
mag ich nicht, aber ich wnsche Gott fhre sie darauf. Ohne es zu wissen,
hat sie doch bes. Neigung zu Dissidenten, Separatisten und dergleichen,
weil da gegen Kirchenform berhaupt gestritten wird, so daá ihr in solcher
unf”rmlichen Gemeinschaft der šbertritt erspart bleibt. Mir aber schiene,
sie k„me leichter zu einem Abschluá wenn sie der Mutter schreiben k”nnte,
sie habe nun das Abendm. in der evang Kirche genommen, ohne viel weiteres.
Die Mutter muá sehr bigott sein.

Mit Peregrina Davidson muá es nicht gut stehen, sie klage so ber ihren
Mann, daá Frau Isbg sie nicht mehr nach Engld wolle gehen lassen, deutet
Fried an. Charles aber meinte, sie selbst habe mehr zum Unfrieden geholfen
als der Mann, sie habe sich zu sehr gehen lassen Doch ich weiá nichts da-
von, h”re aber sie sei schon sehr taub!

Dav bemerkt: "so viele nette Briefe kriegt sonst doch Niemand zu Lesen,"
daher wir Gott sehr dankbar sein drfen. Ach das ist wahr. Welche Noth in
so vielen H„usern! H”rte wieder da und dort davon, die vergrathenen Ehen
und Kinder auch bei guten Leuten! Da ist es lauter Erbarmen, wenn man vor
hnlichem bewahrt bleibt. Gott gebe uns dies Gefhl ins Herz und lasse es
nie schwinden!

Mama bgelt und schafft drauf los. Herr Seeger kommt heute von Paris zu-
rck, wo er auch den K”nig in die Ausstellung begleitet hat. Ich hoffe wenn
Du Dich angegriffen fhlst brichst Du am Studiren ab. Ich kann auch schon
seit meiner Rckkehr nicht um 5 Uhr anfangen, es liegt mir etwas in den
Gliedern, daher ich die Nacht l„nger ausdehne als sonst. Nun lebe wohl und
bermache es nicht. Der HErr wird _______ sein, dazu thun was fehlt, so daá
man sich durchschl„gt. Nichts von Finckh geh”rt? Wie es vollends ausgieng?
Wilhelmine Kopp hatte Hochzeit mit Klaiber am Dienstag; n„chsten Dienstg
folgt Marth's nach.

                                  Mit Kuá
.fo -
                                       Dein V.
.ns
.dr HG120767
