.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Interim Schrben>*                                      Calw 11/24 Jan 1867
                                          <(In Mt. Clemens 18 Febr 1867.)>*

Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11/24 Jan 1867
Das letztemal vergaá ich Dir zu sagen, daá ich Josenh Deinen Brief ber
Eberhardt, Stohlmann und dergleichen zugesandt habe. Letzterer scheint
selbst den Zeitungsartikel Jos. zugeschickt zu haben, <Josenh schreibt:>*
"in dem er mich um meiner Unfreundlichkeit willen vor der amer. Welt an den
Pranger stellt. H„tte ich nicht vorher ein gutes Gewissen bei der Ablehnung
des Besuchs gehabt, so h„tte ichs nachtr„glich bekommen. Ich arbeitete an
einem Papier, das bis zur Sitzung fertig sein muáte, und konnte keine Minu-
te aussetzen, wenn ich noch fertig werden sollte. In die Sitzung h„tte ich
ihn nicht mitnehmen k”nnen, das gibt der Pr„ses bei andern Leuten als einem
unbekannten Americaner nicht zu. Stohlm. hatte aber nicht gebeten. - Daá
ich Deinem Herm noch nicht geschrieben, ist nicht Gleichgiltigkeit und Man-
gel an Liebe. Ich komme nicht zu Briefen an meine Kinder und Geschwister so
oft ich wnsche. Sag ihm das. šbrigens ists am Besten sich so still als
m”glich halten wo kam keinen Beruf hat zu reden. Wenn ich wieder auf die
Welt komme, bitte ich mir vielleicht aus auf einem einsamen D”rflein Pfar-
rer werden zu drfen, oder aber einen Kopf l„nger als alle Theologen, Lite-
raten und Pietistenh„upter geboren zu werden, damit ich Alles kann und den-
noch unnahbar bleibe. Fr dieámal danke ich Gott daá ich 55 J[ahr]e hinter
mir habe und Aussicht ist vollends durchzukommen. Daá es die, die nach uns
kommen besser machen als wir Alte, versteht sich nicht nur von selbst, son-
dern ich bitte Gott mit aufrichtigem Herzen darum.

"Was Eberh macht, befremdet mich insofern nicht als ich berzeugt bin, er
hat so wenig als Schmid theologisches Urtheil. Daá er gerne H. <?>* beerben
m”chte bei lebendigem Leib h„tte ich freilich nicht von ihm erwartet. Der
HErr wirds nicht zugeben, solang H redlich und treu fortarbeitet. H<ild-
ner>* W<arth>* und R<euther? (oder Reutlinger?)>* haben nicht ber die Sa-
chen geschrieben. Wir haben keine Verpflichtung, ja nicht einmal ein Recht
in die amer. Kirchenstreitigkeiten uns zu mischen. H”chstens k”nnte die
Comm aufh”ren, Brder auf Schm's Aufforderung hin zu senden. Diese amer.
Wirren lasse ich mich aber nicht besonders anfechten. Dagegen gehen mir die
ind. N”then sehr zu Herzen."

23 Jan Indessen ist nichts weiteres von Dir gekommen, ich will aber doch
das Bild der lieben Marie absenden, das dieser Tage fr Dich gekommen ist.
Es wird Dich wehmthig stimmen. Wie nimmt einen oft das erste Jahr im indi-
schen clima mit und eine oft mehr noch als einen. Sie sind jetzt beide
schon ziemlich invalid, Theod h„lt sich am besten von diesem Kleeblatt. -
Sam und Elisab sind unbeschreiblich glcklich und schreiben wenig Einzel-
nes, letztere insbesondere fhlt sich ganz an ihrem Platz, sie gibt schon
N„hstunde den M„dchen, kann aber natrlich noch nicht reden. Immerhin hilft
ihr der Anfang den sie mit Mahrathi gemacht hatte. Der liebe Convert ist
leider schon wieder sehr hunten mit Brustbeklemmung. In Cann w„re er sonst
sehr an seinem Platz, da auch die Engldr ihn als splendid preacher achten.
Sam muá vielleicht zu seiner Untersttzung nach Cann selbst ziehen da er
namentlich auch den Schulen dort n„her w„re. <??>* 2Nicht1 von Ind <(sondern
per Basel>* h”re ich daá einer der Brder entlassen werden muá; ich glaube
es ist Bru. <Brunner? (in Bettigeri)>* Doch weiá ich nichts N„heres. Sam
scheint noch nichts davon zu ahnen. Es ist sehr demthigend, wenn solche
F„lle drauáen vorkommen.

Am 5ten in groáer K„lte fuhr ich nach Stuttg und sah also Adolfs kleinen
Hans, der mich sehr dauerte weil er keine Muttermilch bekam. Er war augen-
scheinlich nicht wohl und die Krankheit, Verdauungslosigkeit nahm bald zu.
Am 6ten begleiteten mich Fried und Dav nach Kornth wo auch Dr Fabri von
Bremen <Barmen>* eine Rede hielt. Im Regen liefen wir zurck. Ich sah dann
in Stuttg auch Tante Emma, die wohl 8000 Fl verliert im Fallen des Reini-
gerschen Gesch„fts. Ihr Geld war aufs Bazarstck versichert, das wird aber
viel wohlfeiler verkauft als angeschlagen. So werden die ersten Gl„ubiger
davon befriedigt Dann aá ich mit M”gl und Hebich bei Adolfs, der auch am
Christtag geschenkten Champagner aufwichste. Sein Johannes aber schmachtete
vom 10ten an, und entschlief Morgens den 14ten (Montag um 8 1/2 AM). - Hier
traf 12ten Jabbo Kittel ein, Candidat aus G”ttingen, Br. des von Ind zu-
rckgekehrten Missionars, dessen Kindlein Emma so nett verpflegt hatte seit
2 Jahren. Der junge Kittel soll Engl. und Malayal bei mir lernen, ehe er zu
Diez nach Palacadu kommt. Er ist nicht sehr begabt, aber eine nette unver-
dorbene Natur. Mama hat mehr Geduld mit seinem langsamen Lernen als ich.
Ich glaube aber er wird sich recht ordentlich machen, wenn er eine gute
Schule bekommt.

Ernst ist nun zum Helfer in Waibl ernannt, kommt also unter einen guten De-
can <Bhrer>*. Fr seine Julie ist dieser Wechsel gewiá wnschenswerth. Von
W”rner in Sdaustral oder besser Victoria las ich neulich auch einen Brief,
der mir den Magen fast umdrehte. Ein 3 Seiten langes Gedicht ber einen
Sturm, wo von der derb gesalznen Fluth und andern Wunderdingen die Rede
war. Ich hatte nicht gewuát daá er so ein eingebildeter Mensch ist. Sein
Pferd tr„gt ihn so schnell wie eine Locomotive in seinem Sprengel herum,
der so groá ist wie das OAmt Nagold.

Fried und Dav hatten viel Freude am Begr„bniá des Joh<annes Gundert (Adolfs
S”hnlein)>* sie fhlten, daá da der Tod berwunden war. "šber Bitten und
Verstehen hilft Jesus aus", schreibt Fried dieser Tage.

Dein Schw„tzpepperle ist jetzt auch schon 3 Jahre alt. Der HErr wolle sie
zum Klopfen geneigt machen. Am ™ffnen wirds ja nicht fehlen. Ich las neu-
lich, um fr Fried und Paul ein Gedenkbuch anzulegen, die „lteren Briefe
durch, <(dies Vergiámeinnicht von Paul kriegte ich ao 73 von Papa und fll-
te es in „hnl Weise wie er Ende 1880 fr Julie und Marie aus)>* um die Zeit
ihrer Geburt. Daraus f„llt nun auch fr Dich noch etwas alter Grust ab, den
ich mitschicke, ohne ihn freilich hoch anzuschlagen. Mama kann nicht
schreiben. Wegen Thauwetters wird n„mlich geschwind eine W„sche improvi-
sirt. Sam glaubt, Reinhdt und Bergfdt haben die Mission bei dem Gouverneur,
Lord Napier stinkend gemacht; denn dieser half zu einer engl Kirche in Tel-
lich den Grund legen. Bei der Feierlichkeit nun waren die Missionare im
programm bergangen; th”richterweise beschwerten sie sich und hatten nun
als the divines of the place im Kirchenrock hinter dem Gov zu laufen. Ihnen
gefiels, die Engldr lachen sie natrlich aus. Bruder Buchmllers Tod 13
Nov, der erste Missionarstod in Mal. traf Sam empfindlich. Er scheint reell
gelebt und reell geendet zu haben. Nun aber lebet wohl! Es kát euch
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG110167.2
