.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C 11 Aug 67
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Aug 67
Es hat mir recht wohlgethan was Du von Deinem Besuch in Buoch schriebst,
und ist auch ganz am Platze gewesen, daá Du dem alten Lehrer etwas abba-
test. Du hattest ihn doch gleichsam dafr strafen wollen, daá er an Frl
Culm's Stelle kam, und dafr konnte er nichts. Nun so lernt man nach und
nach lachen ber Manches das einem wthiger Ernst war, und entdeckt die
Kinderei die drin steckte neben dem eigentlichen B”sen. Denn so ists doch,
diese beiden sind verwebt daá mans erst in sp„teren Jahren ordentlich un-
terscheiden kann. šbrigens darf man dann wohl auch erkennen, daá die Lehrer
gleichfalls nicht infallibel waren, so wenig als die Eltern und nicht blos
"zchtigten", sondern auch berhaupt "erzogen nach ihrem Dnken". Ebr 12.
Jeder eben so gut ers verstand, w„hrend der groáe Vater zchtigt zu unserer
Heiligung, kein Streich zu viel oder zu wenig. - Am 8 kam Kies mit seinen 4
Kindern die Nacht hier zuzubringen, ehe er am Morgen nach Basel weiter
fuhr. Da muáte ich viel an euch denken, wie als jene Vakanzen ausgiengen
und ihr nach Basel zurckkehrtet, ich glaube mit etwas schwererem Herzen
als diese Bursche. Der Kleine bes. hat im Saal den andern Kindern (auch Im-
man) gepredigt, d.h. mehr vorgelesen als aus seinem Sinn gesprochen. Sie
waren alle guter Dinge. Kies ist Br„utigam in der Stille mit Fr„ulein Haug
von Kirchheim. Heute (12 Aug) soll ich nun nach Gltlingen um noch einer
Conferenz anzuwohnen. Ich gebe den Montag sehr ungern her, weil ich schon
am Freitag weiter muá nach C”lln, wo Th mich treffen will. Tags darauf in
Dsseldf will Johanna mit den Kindern erscheinen und sp„ter gehts ber die
holl„ndische Grenze nach Amsterdam. Wie man dort adressirt, kann ich noch
nicht sagen.

Eben kommt Dein Brief. Mama hatte doch an Dich geschrieben und ich wenig-
stens ein Zettele im letzten Augenblick, durch Besuche unterbrochen. Der
lieben Tante gehts sehr gut im Bad, namentlich sind die Augen st„rker ge-
worden. šber Dein Kistchen sagt Mama sehr ernst: "so so!" sie hatte es
nicht entdeckt, daá es zerbrochen war. Doch sie schrieb Dir ja schon, daá
es angekommen sei. - Gestern half ich hier administriren, der Dec ist schon
seit Wochen fort und hat andere Prediger statt meiner bestellt, wahrschein-
lich weil ich doch im Sommer weniger gewiá zu haben bin. Sonst gieng ich
immer nach Kirchh. Dieses Jahr reicht es nun nicht, auch nicht nach Stuttg
aber Mama wird kommen, denke ich.

Meine Adresse in Amst. kenne ich selbst noch nicht. Ich schicke Dir nun
Herm's und auch Theod's Neuestes. Adieu. Es geht nach Gltlingen. Es kát
Dich
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG110867.2
