.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Jul 67
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jul 67
Ich habe Dich ordentlich vernachl„ssigt, was mir leid thut, es wollte sich
aber nicht anders machen. Nun Du nimmst es nicht fr ungut, das weiá ich.
Schlimm wars nicht gemeint.

Bei Fr Dav<idson>* nimm Dich in Acht. Ich zweifle ob sie sich selbst so ge-
nau kennt, daá sie wirklich den Stand der Dinge beschreiben kann. Man kann
solchen Seelen durch zuviel Mitleid schaden. Nach E<ngland>* muá sie aller-
dings zurck, schon um der Kinder willen, wenn sie sich auf ihre Mutter-
pflicht besinnt, und wenn der Mann curios ist, so muá sie doch, sofern sie
Christum kennt, auch ihm in Liebe anhangen, auf Hoffnung, daá der HErr die
Arbeit des Glaubens und der Geduld segnen wird. Ich weiá ja nichts Neueres,
aber daá P ihren zeitweiligen Stimmungen zu sehr nachgibt, das weiá ich,
und hatte auch meine Zweifel als ich von der Verbindung h”rte, ob sie ge-
segnet fr die Mission ausfallen werde. Nun was noch nicht ist, kann doch
werden. Der Christ sieht nichts von der schw„rzesten Seite an.

Louise kam ber Stuttg gieng zu der Zahn ins Diakonissin Haus und kam 9 Uhr
hieher, ohne was warmes genossen zu haben, wie sie sagte, bis ihr einfiel
daá sie bei der Z Kaffee getrunken.

Gestern Abd kam Herr Seeger von Paris zurck, hat mit K”nig noch gegessen.
Sei so gut und sende mir gelegentlich durch David (per Steink packet) 80 Fl
etwa in Papiergeld, von meinem Guthaben bei euch und gráe Onkel und Tante
herzlich.

Jettle kann nicht schreiben wegen Bgeln. Wenn Kapf sagt: weil man sich
sch„mt Christus zu bekennen, gibt es soviel laue Christen, so l„át sich das
ebensogut umkehren. Warum sch„mt man sich Christi? Weil man nicht viel an
ihm hat, lau, tr„g und leblos ist, das aber selbst noch nicht einsieht.

Wir wollen nun im Glauben fortmachen, der Sieg ist uns gewiá. Am 14 Juli
wird Kittel in Besigh ordinirt. Bete auch fr ihn, daá er einen ordentli-
chen Segen aus Wrtbg mit fortnehme.

                                 Nun Adieu
.fo -
                                      Es kát Dein V.
.ns
.dr HG120767.2
