.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw auf 84)>*                                              Calw 12 Jun 67
                                                   <In Mt Clemens 1. July>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jun 67
Schon am 1 Jun kam Dein lieber Brief vom 15 Mai, der ist schnell gelaufen.
Am 22 M war mein letzter abgegangen. Eben ist Theod Weitbr fort, zum
Stadtpf. in Heilbronn ernannt, so daá seine Missionslaufbahn n„chstens ab-
geschlossen sein wird. Du hast ihn ja auch noch gehabt. Jener andere <Hen-
ry>* Weitbr von Engld ist nun dort in seiner Heimat und im Irrenhause! Ar-
mer Mensch mit seinen sch”nen Gaben, wenn nur der Stolz nicht w„re, der sie
alle verderbt!

Jener Hilmer hat wohl die Rechtfertigung aus dem Glauben nicht, sonst wrde
er nicht bei der tradition anfangen. Wie „rmlich, auf die Erkenntniáquellen
zurckzugehen, wenn einem das Zeugniá des Geistes Christum vormalt als den
im Herzen gegenw„rtigen und zugleich beim Vater erh”hten! Wer es aber nicht
kennt, mht sich mit Aussendungen ab, nagt am Grundtext, den šbersetzungen,
Varianten und dergleichen herum und kommt immer weiter von der Sache ab.
Ich meine, er sollte Bcher wie Boos Leben lesen, da k”nnte er die Sch„den
der kath Kirche recht erkennen, wie sie eben das Leben verfolgt, wo es sich
regt, aber mit irgend welchem Tode sich recht wohl vertr„gt. Bei eurem
kath. Pfarrer its ja ebenso. Nur das meine ich darf ein Theolog welcher Art
er auch sein mag, sich und andern wohl gestehn, daá wir keine reine Kirche
haben, sondern eine sehr mangelhafte, die es aber doch jedem freistellt,
sich selbst mit Christo ins rechte Verh„ltniá zu setzen.

Von Marie bekommst Du diesmal genug. Daá Sam nun nach Palgh kommt in ein
lebendiges Gesch„ft, freut mich fr ihn, ich hoffe er kommt mehr unter die
Heiden, was jedem angehenden Missionar mehr zu wnschen ist, als die Arbeit
an einer schl„frigen Gemeinde. Mit Gottes Hilfe wird er sich auch drein
finden, es bedeutend heiáer zu haben als auf dem frischen Chovva Hgel. Er
hat mir seine Reise nach Payavur aufs Heidenfest geschildert. Ich wnschte
er h„tte dort mehr Christum gepredigt als er scheints gethan hat. Es ge-
lingt eben auch nicht immer. In Basel haben sie 94000 Fcs Deficit, da muá
man froh sein, wenn die Sache immer wieder l„uft oder im Gang bleibt, und
Ausdehnung auf weitere Stationen drfte wohl unterbleiben.

Am 25sten kam noch etwas Eis, doch schadete es nicht viel, seither haben
wir Sommerhitze, und ich habe schon etlichemal die Nagold versucht. Martha
Weitbr ist jetzt an der Hochzeit, die im Juli gefeiert wird, ehe sie in
Walxheim an der bayrischen Grenze aufziehen. - Zur Himmelfahrt giengen
Fried und Dav nach Maulbr den lieben Paul zu sehen. Sie beschreiben ihr Zu-
sammensein als das eines Feuers zwischen 2 Kl”tzen. Paul bleibt aber hbsch
in der Demuth und kommt seinem Gesch„ft mit Eifer nach. Sie drfen ihm
nicht mehr kommen, denn in 3 Monaten ist das Examen nach Tb. Er hofft dann
mit Mama die Schweiz zu besuchen und freut sich sehr darauf. Mir ist es ei-
ne groáe Freude zu sehen, wie er immer Zeit herausschl„gt um an seinen Com-
promotionalen zu arbeiten, unter denen ihm der HErr freundlich Eingang
schenkt. Er wirds hinausfhren daá der Junge an sein rechtes Arbeitsfeld
kommt. Das wichtigste ist doch, jetzt schon seinen Willen recht zu erkennen
und sich von Ihm leiten zu lassen. Das andere kommt nach. - Am 4ten als ge-
rade die Briefe von Ind gekommen waren, trat Adolf hier ein. Er hatte mit
Carl Weiá seinem Schwager eine Fuátour durch den Schwarzwald gemacht und
hatte seine Freude in Herrenalb, wo er mit Benjam Knapp auch kegelte, Paul
Mohl und ein Miss.z”gling waren gleichfalls dort. Alle nervenkrank. Paul M
<63-67 in Tb>* in hohem Grade, der ist ein curioser Christ. Ob er das Exa-
men mchen wird, ist sehr zweifelhaft. Benj hatte das Misshaus wo er Lehrer
war zu verlassen, um sich wieder zu erholen, wie er schon frher in Tb
einmal gemthskrank wurde. Ad. macht recht nette Fortschritte im inneren
Leben, wozu ihm auch die - nie ganz erl”schende - Sorge um seiner Frau ge-
mthliche Gesundheit hilft. Du weiást daá es da etwas happert, schreibst
aber hoffentlich nie davon. Sie ist ein liebes Wesen, aber das Gedankenle-
ben herrscht so vor, daá es sie immer einen Zwang kostet, recht ins Ge-
sch„ft sich zu werfen. Am 6ten besuchte dann Frau Joh Mller, deren Tochter
Emilie wohl nach einiger Zeit zu uns kommt, um weiter zu lernen (engl und
franz.) und in der Haushaltung sich zu vervollkommnen. Sie taugt wohl ein-
mal zu einer Missionsfrau.

David machte seine Erscheinung am 8ten Abends. Steink war noch in Paris und
auf Dienstg zurckerwartet, so blieb auch ihm nur kurze Zeit, d.h. 2 volle
Tage zum hier bleiben. Carl Weigle begleitete ihn, ein unglcklicher Mensch
nach seiner bisherigen Entwicklung; wenn er sich nicht bekehrt, bringt er
es zu nichts. Ich sehe noch keine rechten Anzeichen, das Beste davon ist,
daá er sich gegen seinen Vater offen ausgesprochen hat und jetzt sich von
Dav halten l„át. Sonst war er durch schlechte Gesellen in Gefahr ganz zu
verlumpen. Gottl Enálin der bei ihm im Gesch„ft ist, hilft ihm auch nicht
zum Weiterkommen, weil er sich keine Achtung zu verschaffen weiá, und eben
so fromm dahin vegetirt. - Mit Dav l„át sich recht nett sprechen, er merkt
immer mehr, wie Gott etwas ganzes von uns will und wie man es bei Ihm fin-
det. Er gieng auch mit zu den Jnglingen und sonst, und weiá alte Bekannt-
schaften schnell neu zu beleben. Ich glaube es war Carl wohl hier, aber ihm
viel beizukommen war kaum Zeit da, denn am Sonntag habe ich genug zu thun.
Am Pfingstmontag war dann die Feier der Stammheimer Rettungsanstalt, die
wir mit besuchten und allerhand Nettes h”rten. Ich glaube brigens, sie war
schon weniger besucht, denn die Methodisten hatten auch ein Kinderfest fr
den Nachmittag veranstaltet, damit ihre Netze nicht von den unsern gerieben
werden. Mit Gottes Hilfe lernen brigens auch unsere Pfarrer allm„hlich
sich in das americ. Denominationswesen zu schicken. Ich kanns auch, aber
fr das 1000j„hrige Reich wnsche ich mir doch eine andere Art. Gott gebe,
daá die welche demselben zusteuern sich auch unterwegs immer mehr einander
n„hern. Pfingstdienstag frh fuhren dann die beiden wieder ab. - Die Eisen-
bahn reiát 25 H„user von Calw um, auch ein Stck unseres Gartens hinten.
Daselbst wird die Linie Hirsau zu vorbeifahren. Nach Althengst. hinauf wird
die Linie 2 1/2 Stunden lang werden, und tunnels etc gibts genug - natr-
lich. Die Friedensaussichten werden die Arbeit beschleunigen. So gar fest
sind sie freilich nicht, aber was ist auch fest auf dieser Welt. In Paris
hat man wieder ein Gefhl gehabt, was ein einziger Schuá fr Striche durch
die Rechnung machen k”nnte. Indessen freue ich mich aller vergleichungswei-
sen Ruhe, und vergesse doch darber nicht, daá ich auch an den Strmen mei-
ne Lust haben darf, weil sie die Erscheinung des HErrn herbeifhren sollen.
Wer rstet sich recht darauf!

Nun Gott befohlen! Der treue HErr helfe euch mit den lieben Kleinen durch
bis zur wahren Heimat.

In herzlicher Liebe kát euch
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG120667.2
