.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Nov 67
Lieber Hermann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Nov 67
So bist Du glcklich heimgekommen. Es wollte mir fast ahnd nach Dir thun,
da ich mir doch sagen muáte, sobald kommst Du nicht wieder daher! Indessen
gebe der HErr seinen Segen zum Kissinger und lasse Dich spren, wie mtter-
lich er sein kann, wenn die Kr„fte zu fehlen anfangen. Wir mssen uns bei
Zeiten Muth zur 2ten Kindheit holen, das Nette dran ist doch, daá man die
everlasting arms underneath versprt. 5 Mos. 33 drte das wohl auch im
Deutschen stehen. Wenn Er ordentlich schaukelt, kann auch das schnelle Herz
wieder langsam und das schwache stark werden. Wir wollen Ihn darum bitten.

Ebenso um ein paar Seelen aus G. und um den armen Karl mit seinem schwachen
schnellen Herzen. Er kennt es ja durch und durch, und kann Werkzeuge und
Mittel appliciren, wo wir nicht hinreichen.

Das kann ich doch kaum unterdrcken, daá mir die liebe Bertha etwas Kummer
machte. Sie sollte by this time doch in der Lust zum Danken gewachsen sein.
Wieder und wieder stand mirs vor Augen, wie sie noch einmal auf Gr. als auf
die sch”nsten Tage ihres Lebens zurckschauen k”nnte und sich dann „rgern
máte ber das eigene Herz, daá es nicht recht erkannt habe, wie freundlich
der Vater mit ihm umgieng, daá es berflieáe mit Freude, Zufriedenheit und
Lobgesang. Darauf hat Er es doch gewiá angelegt und gibt sich nicht zufrie-
den, bis Er es erreicht hat, seis dann auch, wenns sein muá, mit Abschlag
nach Sibyllenart. Sie solls nicht bel nehmen, daá ich anklopfe, aber ich
meine halt, es sei Zeit. Gott will sie einmal fr”hlich haben, und also muá
es m”glich sein, es koste was es wolle.

Neues von den Kindern ist noch nicht gekommen. Das von Sophie Bhler lege
ich bei, doch glaube ich kannst Du nichts von den Sachen brauchen, da Du
alles haben wirst. Ich bin nichts ben”thigt

Am Sonntag hatte ich Miss.stunde hier, und gestern kamen die Gros 7 Mann
hoch, die wir diesen Morgen zw. 4 und 5 fortspedirten. So ist wieder ein
Band gel”st. Ich hoffe er steht jener Gegend wohl an.

Mit jenem Spaziergang ist meiner Frau die Explorationslust gewachsen, so
daá wir gestern wieder ein Stck Eisenbahn inspicirten und bewunderten. So
k”nnen wir noch einige Zeit fortmachen, bis Julie nur das Bedeutendste ge-
sehen hat, was um sie her vorgeht.

Nun lebet wohl Herzlich grát
.fo -
                                 Euer HGdt
.ns
.dr HG141167
