.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 12 Sept 67
Liebe Leutlein

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Sept 67
Gestern nachdem ihr fortwaret kam nichts Neues vor. Imanuel gieng nach Za-
velst, Emilie in die Kirche, war aber so schlaefrig, dass sie nicht viel
mitbrachte. Sie hatte sich so abgemÅht, Morgens nicht zu verschlafen, dass
sie in der Nacht viel gewacht hatte. Der Kînigin Geburtstag ist also gehî-
rig gefeiert worden, alle Beamten waren in der Kirche.

Nachmittags kam Fabricant Meyer von Berg aus Liebenzell her.

Ich hoffe es ist euch gut gegangen. Ich schrieb aus dem heutigen Staatsan-
zeiger die Namen der aufgenommenen fÅr Paul ab. Walther ist also doppelt
durchgefallen. Burk und Vîlter einfach.

Ich lege noch Davids Brief bei und hoffe ihr seid gut durchgekommen.
Freundlich ist das Wetter ja geblieben.

                               Gott befohlen
.fo -
                        Mit GrÅssen von allen kÅsst
                                               Euer HG


                                             611Stuttgart 11. September 1867.
Lieber Vater!

.an 3
----------
1. Brief von Friedrich Gundert, auf den Hermann Gundert seinen Brief
___schrieb.
.fo +
Hier sende ich die ind. und amer. Briefe wieder mit herzlichem Dank zurÅck.
Gott sei Dank da· er der lieben Marie mit dem Kind immer wieder so gro·e
Freude giebt. -

In Leonberg haben wir uns doch sehr kurz gesehen, wird in Sindelfingen wohl
zu etwas lÑnger reichen, hoffe um 11 Uhr dort zu sein. David will nicht mit
so nehme ich Johannes mit Aber wir gehen nicht ins Pfarrhaus. - Mir gehts
gut lieber Vater, was Herr Staudt mir zu schwer machen wollte hat mir Dein
Text wieder erleichtert, mîchte nun einmal recht anfangen glaubig zu bitten
um das was mir fehlt. -

Wann ist die liebe Mama mit Paul abgereist? Paul ist aufgenommen von David
hîrte ich er sei der 8te. Hat er ein Telegramm noch erhalten?

FÅr heute adieu lieber Papa!
.fo -
                        Mit herzlichem Gru· und Ku·
                                         Dein Friedrich.
.ns
.dr HG120967.2
