.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 13 Jan 67
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Jan 67
Ich gieng im Grunde bewegt wegen des lieben Kleinen aus eurem Hause, aber
doch hat michs berrascht, wie es mir heute aus Deinem Briefe - nach der
Stunde von Hirsau - entgegentrat, daá der HErr mit ihm so eile. Was nun
mich betrifft, so bin ich mit den hiesigen Verh„ltnissen unbekannt, und
merke nur so, daá die Frommen etwas gegen Ammen einzuwenden haben, was ich
durchaus nicht finden kann. Ich h„tte von Herzensgrund dem lieben Hans eine
Amme gewnscht, und wrde noch jetzt in der 2letzten1 Stunde den Versuch mit
einer machen. Das nebenbei in guter Meinung! Aufs Gebet halte ich freilich
noch mehr, weiá aber nicht was bitten.

Ich hatte Joh 12,24 ff zu besprechen und davon ist mir das Herz noch voll.
Ach Leben verlieren, wie bitter ist das! Gelt Du k”nntest leicht sterben
statt des Sohnes? Aber damit will euch der liebe Gott ans innerste Leben -
er ist sich selbst auch dran gegangen, hat des eigenen Sohnes nicht ver-
schont, und der Sohn hat sein Leben hassen gelernt, und nun sind wir in der
Schule. Gehorsam sollen wir lernen, und allen Eigensinn, alles Wirken- und
Dienenwollen drangeben, und einfach - leiden. So lernt man Gehorsam. Ach
laát euch die heilige Schule nicht befremden. Erst aus dem Tod der Natur,
aus dem Gebrochensein des Fleisches entspringt die Verkl„rung Seines Na-
mens, das rechte, fruchtbare Geistesleben.

Er weiá wohl, daá wir da nicht mitk”nnen, nicht in den Tod uns hineinbege-
ben und drin ausharren k”nnen, deáhalb fgt er noch bei, er wolle uns nach-
ziehen. Ach wie stark muá doch die Kreuzeskraft sein, wenn sie einen so
schweren Klotz wie mich aufw„rts - bis ans Kreuz - und bis zum Thron hinauf
zu ziehen vermag. Und daá der liebe Johannes mit seinem dnnen Lebensfaden
das Mittel sein soll, an dem ihr gezogen werdet, das laát euch nur nicht
befremden. Das Opfer das ihr bringen sollt, ist schwer, aber fein ausge-
w„hlt. Der treue HErr will euch tief ins Herz hineintreffen und doch zu-
gleich den lieben Kleinen bei sich haben. Gebet ihn Ihm, ob Er ihn nun
gleich ganz fortnimmt, oder nur so, daá ihr hinfort wisset, er geh”re euch
nimmer, sondern sei nur noch eine Weile geliehen. Irgendwie schenkt ihn
ganz her und dann euch mit, daá ihr euch von der Erde und ihrem unruhigen
Wesen hinaufgehoben fhlt an Sein treues Herz, woran schon viele groáe und
kleine Kinder Ruhe gefunden haben. Und bekennet einander eure Snden in
Seiner Gegenwart und demthigt euch recht unter Seine gewaltige Hand, so
wirds eine gesegnete Gabe sein, die ihr Ihm darbringt, zerbrochene und zer-
schlagene Herzen, in denen Er so gern Wohnung macht. Und auch wir wollen
mitthun und recht klein sein vor Ihm, bis die Stunde kommt zum Danken und
Jubiliren.

Mit herzlicher Liebe von Julie und Jette
.fo -
                                       Euer H.
.ns
.dr HG130167.2
