.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                 Calw, den 13 Februar 1867.
                                                   <In Mt. Clems 11. M„rz>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Februar 1867.
Deine Mahnung, ber den indischen Geschwistern doch nicht zu vergessen, Dir
auch von Deinen theuren Eltern zu berichten, kam eben recht; denn dieámal
liegen von der lieben Marie keine Nachrichten vor. Sie hat Charles im
Kranksein abgel”st und lag als die Post abgieng, am gleichen Fieber-Anfall
zu Bett, den Charles schon zweimal hatte. So kehrt der Herr nach den Wonne-
monaten des ersten Ehestandsjahrs auch mit dem lieben Kreuz bei ihnen ein.
Gott Lob! sie erkennen das Beide als Gnade und kssen die Hand, die sie
schl„gt; so wird die Krankheit gewiá nicht zum Tode, sondern zur Ehre Got-
tes sein, und die lieben Arbeiter nur tchtiger machen zu Seinem Dienst je
mehr sie an aller eigenen Kraft verzagen. Am 26sten Dez. giengen sie mit-
einander nach Kotree hinber, weil der Arzt fr Charles einen Luftwechsel
gerathen hatte und sie zugleich von ihren Freunden Wood eingeladen waren.
Schon am folgenden Tag muáte die liebe Marie sich legen. Der Arzt rieth
ihr, so bald als m”glich nach Hause zurckzukehren, und das thaten sie dann
schon am 4. Jan. Die liebe Marie lag in einem Palankin, Charles hielt mh-
sam mit dessen Tr„gern gleichen Schritt, da er in der vorhergehenden Nacht
wieder etwas Fieber gehabt hatte; Theodorchen schrie frchterlich bei der
Mama im dunkeln Kasten drinnen, wurde dann aber still, als Papa ihn ans Ta-
geslicht herausnahm und eine Weile trug. Endlich kam ein Kamelstreiber,
dessen Thier Charles dann vollends bis Haiderabad bentzen konnte. Bei der
lieben Marie wurde es zu Hause bald besser; am 8ten erkl„rte der Doktor,
der sie bis dahin t„glich zweimal besucht hatte, jetzt sei er nicht mehr
n”thig; gutes Essen und Trinken und geh”rige Ruhe werde Alles wieder ins
Geleise bringen. Dafr helfen nun die Haiderabader Freunde sorgen. Mrs
Osterhan schickte bereits ein Rebhuhn und ein paar Schnepfen, die ihr Mann
geschossen, Mrs. Blunt einen Teller sch”ner Orangen, Mrs. Fischer eine
herrliche Pommalo. Fr Champagner sorgte der liebe Charles, der auch im
Schreiben fr die liebe Marie eintrat, als h„tte er seine Feder ganz in ih-
ren Geist getaucht. Er entwirft ein ungemein lebendiges Bild von dem groá-
artigen Empfang, der am 26 Dez. dem frheren, ungemein beliebten Gouverneur
von Sindh Sir Frere bereitet wurde. Reicht's, so schreibe ich Dir ihn heute
noch ab, wrde fr dieámal der Brief zu schwer, so sollst Du ihn ein ande-
res Mal bekommen. In der Neujahrsnacht fuhr Charles, der natrlich lieber
bei seinem kranken Weiblein geblieben w„re, nach Kurrachee, wo am 1 Jan.
Missionsconferenz sein sollte. Dort begráte er bei Bardsley's auch seinen
knftigen Mitarbeiter Miss. Shirt, der auf dem indischen Ocean Schiffbruch
gelitten hatte und dann nach 48stndiger Fahrt im Boot mit den meisten An-
dern von einem canadischen Schiff aufgenommen und nach Bombay gebracht wur-
de. Auf 3 Boote hatten sich die 2 Missionare an Bord und die Schiffsmann-
schaft vertheilt, eines davon verloren sie in der Nacht und man hat nichts
mehr davon geh”rt. Mich dnkt, das sei eine sch”ne Vorbereitung auf den
Missionsdienst, der Ewigkeit so ins Auge geschaut und alle seine Habe in
den Wellen begraben zu haben. Shirts Schilderung des Schiffbruchs, die wir
im Bombay Guardian lasen, und das Zeugniá, das der Kapit„n seinen wackeren
Dienstleistungen zollt, haben mir einen sehr guten Eindruck von dem Mann
gegeben, so daá ich mich von Herzen freue, ihn in der N„he der lieben Isen-
bergs zu wissen, die so sehr nach lebendiger christlicher Gemeinschaft ver-
langte. Vorerst wird er sogar bei ihnen wohnen, da sich keine eigene pas-
sende Wohnung fr ihn findet. Im Fall es mit dem Befinden der lieben Marie
so ordentlich fortgehe, hatte Charles im Sinn Bardsley in der dritten Ja-
nuarwoche auf einer Reise nach Sukkur zu begleiten, die 3-4 Wochen dauern
soll. In diesem Fall wollte dann Fr. Bardsley so lange zur lieben Marie
kommen und ihr haushalten helfen. Etwas mehr Ruhe wird Dein liebes Schwe-
sterlein berhaupt lernen mssen. Unterdessen freut sie sich, in ihrem Bett
Zeit zu haben, den theuren Gottesverheiáungen nachzudenken und ihrem Hei-
land stille zu halten. Theodor hat sich nach Papas Zeugniá in Kotree durch
sein sittiges freundliches Betragen den Respekt des ganzen Hauses erworben.
Du hast hoffentlich nicht allzu viel Mhe, das zu glauben, wenn Du sein al-
lerliebstes Bildchen siehst. Die Bemerkung Deiner lieben Christine ber das
Haiderbader Wunderkindlein hat mich aber herzlich gefreut.

Der liebe Samuel und seine Elisabeth schreiben fortw„hrend hochbeglckt
ber das, was der Herr an ihnen gethan und thut. Am 22sten Dez. spielte Sa-
mi, w„hrend Elisabeth im Nebenzimmer war, zum ersten Mal das glcklich an-
gekommene Harmonium, das er heimlich hatte auspacken k”nnen. Sie sind beide
ganz entzckt von dessen Klang. Aus der Mission hat der liebe Sami mehr
Trauriges als Erfreuliches zu berichten. Ein groáer Schmerz ists ihm unter
diesen Umst„nden, daá der liebe Convert bereits wieder so zu kr„nkeln an-
f„ngt, daá der Arzt kopfschttelnd erkl„rt "great mistake", daá er wieder
herausgekommen sei. Sie k”nnten den durch und durch gediegenen, milden, und
wo es sein muá kr„ftigen Mann so gut brauchen. Doch traut Sami es dem Herrn
zu, daá Ers recht machen wird.

Und nun endlich zurck ins Elternhaus. Was soll ich Dir eigentlich von der
Gesundheit Deines lieben Vaters schreiben? Wenn er Dir nichts davon
schreibt, sagt er mir nichts davon. Merken kann mans allerdings manchmal,
wenn er nicht gut geschlafen, wenig Appettit oder etwas Fieber hat, aber
auch wenn er nicht ganz wohl ist, schenkt ihm Gott so viel Kraft, daá er
leistet, was glaube ich um ihn her kein anderer leistet. Mir scheint, ich
habe noch nie Jemand so verschieden aussehen sehen wie Deinen lieben Papa,
bald so wunderbar jugendlich und frisch, bald recht abgespannt und geal-
tert. Mir scheint, seine Gesundheit sei jetzt entschieden besser als in dem
ersten Sommer, in dem ich hier war, er fhle sich aber nicht ganz so kr„f-
tig wie in den beiden ersten Wintern meines Hierseins. Von seinen Reischen
kommt er meistens erfrischt und sehr munter und wohlaussehend zurck; máte
hintennach nicht die vers„umte Zeit hereingebracht werden, so th„ten sie
ihm glaube ich entschieden gut. Im letzten Halbjahr hat er freilich nament-
lich auch fr den Calwer Verlagsverein ber Kraft zu arbeiten gehabt; ge-
stern aber ist endlich der groáe Tag gekommen, an dem er nach fast einj„h-
riger Unterbrechung wieder an sein liebes Malajalam gehen konnte. Da dnkt
ihm dann glaube ich alle Arbeit nur Freude. - Ich habe mich lange zergr„mt,
daá ich ihm im Grunde so blutwenig helfen kann, nun aber mich eines Besse-
ren besonnen und angefangen dem Herrn zu danken fr die Geduld, die Er ihm
schenkt und mich Seiner als meines Brgen auch Menschen gegenber zu freu-
en. - Dein liebes Mtterlein ist Gott Lob von ihrer Taubheit ganz geheilt,
Erk„ltungen werfen sich ihr aber sehr leicht aufs Ohr, eine Mahnung, daá
sie vorsichtig sein muá. Im Ganzen ist sie wohl, doch nicht mehr so kr„ftig
wie so lange die liebe Marie noch da war. Gerade in den letzten Tagen ist
sie wieder viel herumgewandert um Worte des Trostes und Liebesdienste zu
spenden wo solche willkommen waren. Dazwischen hinein sieht man sie jetzt
gar oft mit einem Bl„ttchen Papier vor sich, um an eins ihrer Kinder zu
schreiben, und noch ”fter legt sie sie gewiá ihrem treuen Heiland ans Herz.
Abends ists jetzt wieder ganz heimelich voll um den runden Tisch her. Unse-
re liebe Nachbarin, Emilie Seeger, bringt wie gew”hnlich seit Mariens
Abreise w”chentlich 3-4 Abende bei uns zu, dann hat ja Dein lieber Papa an
Candidat Kittel jetzt einen Malajalim Schler im Haus, und Immanuel Gros,
von seinem Husten genesen, ist seit 8 Tagen auch wieder eingerckt. Da
fehlts Deinem lieben Papa dann nicht an Gegnern beim Schachspiel; sie hal-
ten sich aber sammt und sonders nicht viel besser als die Sdtruppen dem
preuáischen Heer gegenber. Sind die Schlachten zu Ende, so nimmt Dein lie-
ber Papa die Bibel und dann flieáen ohne alle Rachegedanken die Herzen bei
der Abend-Andacht zusammen. Nur der arme Immanuel scheint dabei noch wenig
zu merken.

Zum eigentlichen Erz„hlen hats nun wieder nicht gereicht. Nimm eben vorlieb
und sei mit Deiner lieben Christine aufs Herzlichste gegrát
.fo -
                                                      von Deiner Henriette.
.an 3
----------
1. Beilage zu obigem Brief - in obigem Brief erw„hnte Abschrift des Briefes
___von Charles Isenberg.


.fo +
611Am 26sten Dez. kam Weatherhead von Mooltan her; mit ihm machte ich einen
Flug nach Haiderabad hinber. Auf dem Rckweg sahen wir den frher so be-
liebten Commissionar von Sindh durch einen geschmckten Triumphbogen in
Haiderabad einziehen. Die Fahrt beneidete ich ihm nicht. Der Wagen war um-
geben von einer Menge von Fuág„ngern und Reitern auf Pferden, Eseln und Ka-
meelen, die alle miteinander einen grenzenlosen Staub aufregten. Selbigen
Abend h”rten wir auch in Kotree von Shirts Schiffbruch und dankten Gott,
daá er mit den meisten seiner Gef„hrten doch gerettet war. Am 28sten gieng
ich mit den Herren von Kotree wieder hinber, um dem governor unsere Auf-
wartung zu machen. Er logirte im Kollektorhaus. Zwischen 10 und 12 Uhr Vor-
mittags hielt er seine lev‚e, um 12 Uhr sollte der Darbar beginnen. Die Of-
fiziere u.a. gents waren in der Verandah versammelt, von wo einer nach dem
andern ins Zimmer marschirte, dem Aid‚ de Camp seine Karte pr„sentirte (der
den Namen vorlas) den Governor begráte und vielleicht auch etliche Worte
mit ihm wechselte und zur andern Thre wieder hinausgieng. Als ich Sr. Ex-
cellenz meinen Batsch gab, sagte er sehr freundlich, er habe meinen Vater
sehr wohl gekannt als er noch in Nasik war, und erkundigte sich, wie lange
ich schon in Sindh sei, wie es mit meiner Gesundheit stehe, wer das sch”ne
neue Missionshaus da droben habe bauen lassen, wie es Matchett, Burn und
Sheldon gehe? Als er noch Commissioner von Sindh war, soll er mit den Mis-
sionaren sehr intim gewesen sein, dann und wann im Missionshaus Thee ge-
trunken haben etc. Es that mir leid, daá ich nicht mit Marie der Einladung
von Lady Frere zum "At home" 9 Uhr Abends folgen konnte; h„tte vielleicht
mehr von dem trefflichen Mann gesehen. Lady Frere fragte Abends unter den
ladies, wo denn Mrs. Isenberg sei? - Um halb eins fieng der Darbar in der
Katchery an, nachdem sich die Nobilit„t von Sindh und die Beamtenwelt von
Haiderabad dort versammelt hatte. Die Amirs erschienen in ihrem ganzen
Schmuck; golddurchwirkte Kleider, pr„chtige Schwerter, Grtel und Geh„nge
dick mit Juwelen besetzt. Die „rmeren Glieder der Amirsfamilien waren ge-
ringer gekleidet. Der „lteste und beste der Amirs, Mirsher Muhammed fehlte.
Er war von der Regierung mit einem Star of India bedacht worden. Da sie
aber kurz zuvor einen verdienstvollen Banya damit beehrt hatte, verschm„hte
er eine solche Auszeichnung, die ihn, einen Prinzen von k”niglichem Geblt,
mit einem banya auf gleiche Stufe brachte. Nach einem Salut von 17 Schssen
traten die Herren ein, gefolgt von einigen Civil-Beamten. Der Governor hat-
te eine dunkelblaue, eng anschlieáende Kleidung an, reich mit Gold ver-
br„mt, und zwei funkelnde Orden auf der Brust. Er stieg auf die fr ihn er-
richtete Platform und lieá sich auf einen mit rother Seide reich verh„ngten
Sessel nieder; der Commissionar Sir Sam. Mansfield zu seiner Rechten, und
ein frherer Commissioner Mr. Ellis zu seiner Linken. Die zwei Diener po-
stirten sich hinter die Sessel und riefen, so oft einer begrát oder verab-
schiedet wurde, mit rauhem Baá ihren "Mihirban Salam" aus, was fr native
ears groáartig geklungen haben muá. Zum Erstaunen aller anwesenden Europ„er
trat dann ein rothb„rtiger Alter in glitzerndem neuen Calicogewande in die
Mitte des Saals, setzte gem„chlich seine Brille auf, zog ein Papier aus der
Tasche und fieng an laut, aber doch ziemlich undeutlich, nach native Weise
ein Gedicht herzuleiern. Es war der Hofdichter Uilram, der in seinen Versen
die Verdienste des Governor Commiss. besang und nach Beendigung seiner
Leier das Papier demthigst dem Gov. zu Fáen legte. Darauf trat Major Phi-
lipp vor mit dem Stadtrath und begráte den Gov. in einer engl. Rede, die
dieser in freier, wohlgew„hlter Ansprache beantwortete. Dann reichte er je-
dem der Herren Stadtr„the die Hand. Hierauf wurden die Amirs und native
Staatsbeamten S. Excellenz vorgestellt, und er hatte fr jeden ein freund-
liches Wort. Einen jungen Prinzen von etwa 16 Jahren ermahnte er ganz v„-
terlich in einer l„ngern Rede. Es gieng aber Alles so leise zu, daá die
Fernersitzenden von diesen Privat Unterhaltungen auch nicht einen Laut h”r-
ten. Zuletzt wurden zwei Polizei Offiziere, mit werthvollen Shawls beehrt
als Auszeichnung fr ihre Verdienste. Hierauf wurde der Darbar aufgel”st.
.ns
.dr HG130267.2
