.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Jun 67
Lieber Georg

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Jun 67
Dank fr Deinen lieben Brief vom 9/18 Apr. Das sehe ich wohl, daá Du nicht
Drucken Gieáen und T”pferei zugleich betreiben kannst. Aber es wundert
mich, wie lange die Vorarbeiten dauern; wieder eine neue Brodschrift ma-
chen! Das eigentliche mal. Drucken aber scheint in infinitum hinausgescho-
ben, worber ich nur den Gedanken habe, daá es eben in Mang. damit zu
nichts rechtem kommen wird, wenn es nicht einer unternimmt, der auch Mal
noch lernt, also ein junger Mann. Ich habe schon den Gedanken gehabt, das
lex hier drucken zu lassen, da doch vielleicht aus London oder Wien sich
typen bekommen lieáen. Ob ich ihn aber „uáere, lasse ich vom Besuch in Ba-
sel bei Convert etc abh„ngen. - Das Circular aufzugeben, kostet mich natr-
lich keine groáe Verl„ugnung. Ob ichs nun fortsetze lasse ich auch auf den
Besuch in Basel ankommen. Es ist ja nicht so, als ob solch eine Anstalt in
Ewigkeit fortgesetzt werden máte, und ich bin manchmal so leer, daá mir
selbst schon Zweifel kamen, ob ich die Sache nicht besser andern berlasse,
die sich mit mehr Muáe dran setzen k”nnen.

Ich glaube nicht, daá Ba. sich selbst fr einen der 2 Zeugen hielt, aber
den Osiand hielt er dafr, und daher m”glicherweise doch auch einen von
dessen Freunden fr den andern, m”glicherweise also doch auch sich selbst
als den ihm n„chststehenden. Doch widerstreitet beidem was er ao. 61 oder
62 gegen mich „uáerte, die 2 Zeugen seien Serubabel und Josua, beide von
den Todten auferstanden! Als ich entgegnete - so wrden diese also zum
2tenmal sterben? ob sich das auch denken lasse? sagte er rasch: das ist
Auslegung, darnach habe ich nicht zu fragen, lies den Text. Ich halte aber
solche Buchst„blichkeit fr gar keine Theologie sondern fr Buchstaben-
dienst der nach Judaismus schmeckt und glaube daher gar nichts der Art, be-
scheide mich also nichts zu wissen. Soviel siehst Du daraus daá Ba seine
Ansichten auch „nderte.

Der Honor Versuch freut mich ganz. Es ist nun so lange seit „hnliche Moden
aufkamen, daá diese jetzt doch wieder am Platz sein k”nnte. Es geht ja doch
alles derartige im Kreislauf. Ich aber wnsche, daá sie in Hon. neue Liebe,
neuen Eifer fr die Seelen und neue Einfalt zu Stande bringen, so kmmert
mich die Form wenig, unter der es geschieht. Sparen sie also drauf los!

Das verstehe ich auch nicht, warum ihr den Leonh nicht entlassen drft. 2Ich1
th„te es halt doch und entschuldigte mich damit, daá es bei allen Regeln
Ausnahmen gibt. Die Katechisten die drum wuáten und nichts angaben wrde
ich sogleich auch suspendiren. - Der A K ist gekauft und geschickt.

Indessen weiást Du wohl daá Hochzeit gewesen ist in Fellb und Elsaeá nun
aufgezogen sein wird in Nagold. Samuel Werner kam am 4ten Abends hier an,
da schon Adolf von Stuttg mit Carl Weiá eingekehrt war, letztere auf einer
Schwarzwaldtour zu Fuá ber Freudenstadt Baden, Herrenalb. Im letzteren Ort
hatten sie Paul Mohl und Benj Knapp getroffen, Nervenleidende, die Mitleid
erregen. Paul M. wird das dieáj„hrige Exam nicht machen, Benj kann kaum
nach Basel zurck. Ad selbst war guter Dinge. Er lernt natrlich Manches in
seinem Ehestand, z.B. auch Rcksicht nehmen auf wechselnde Stimmungen. Sam
kam, w„hrend wir andern den tunnel besuchten der nach Kentheim fhrt; er
selbst war ber Leonberg und Warmbr nach M”ttl gegangen, des sel Barths
Grab zu sehen, und wollte am Morgen weiter nach Liebelsberg Effring und Na-
gold. Sah gut aus, hatte im examen II b gemacht, und hat Aussicht auf eine
wissenschaftliche Reise. Er erw„hnte nichts von seines Vaters Arbeit am Ba,
so blieb ich auch m„uschenstille, aber still grollend. Du weiást wohl daá
er zur Vorbereitung auf sein Examen das Vaterhaus verlassen und sich sonst
wo in Fellb einquartirt hatte um unbeschrieen zu sein. Das erkl„rte er dann
gut damit, daá er ja seinen Vater kenne, wie der komme und sage: Jetzt thu
nur das fr mich etc; ich hatte dem guten Papa einen Vorschlag gemacht,
lieber sonst welche Hilfe in Anspruch zu nehmen und den Ba rasch zu vollen-
den. Darber aber schnaufte Sam nicht, obwohl ich wuáte daá er auch was
weiá, er hatte vielmehr ein Anliegen wegen etwelcher Schulkarten die der
Verein bernehmen sollte, worauf aber wenig Aussicht da ist.

Mama Gdt will bald hieher kommen, Tante Emma erst sp„ter. Indessen gibt es
immer Besuche. ZB von Weitbr der jetzt StPf in Heilbr ist, daher in Basel
eine Stelle offen ist. Wer wohl hinkommt? ich weiá nichts, doch wird viel-
leicht Dettinger sich zun„chst dafr empfehlen, da er schon zur Hand ist.
Br's Fall muá in SMahr. b”se Wirkung gethan haben, W. leitete ihn vom Ver-
bauern beim Bauen u.s.w. ab.

Ich bin ganz froh die liebe Emma mit ihren Schulm„dchen auch im Zimmer h„n-
gen zu haben - ohne Diebstahl! Sag ihrs, ein solches Verbrechen fiele mir
auch im Schlafe nicht ein. Daá es ihr einfiel ist doch ein starkes Zeugniá
fr die Verderbtheit menschlicher Natur. Nun ich hoffe sie gr„mt sich nicht
allzusehr darber, daá ich was weiá. Lebet wohl und der HErr gebe euch
fr”hliche Monsuntage. In seiner Liebe
.fo -
                                      Euer HG.
.ns
.dr HG140667.2
