.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        14 </16>* Mai <67>*
Lieber Georg.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 </16>* Mai <67>*
Dies ist ein sp„tes und kleines Bl„ttchen fr Deinen lieben Brief vom 3
Febr aber so gehts halt, es will oft nicht recht reichen. Sehr freute mich
Deine groáe Belohnung von 50 Fl aus Calicut. Und auch Herr Brown in Anjerc
erkennt Dich ja als einen rechten Mann an. Ich kann mirs denken wie ihrs
hattet in der Krankenpflege, es ist halt eine Wohlthat, wenns nicht blos
Junggesellen gibt in der Mission sondern auch ein Fraule das k”cheln kann.
Ein Brief von Titus an die Comm hat mich recht in euer Anwesen versetzt. Er
theilt in wirklich netter Weise seine Eindrcke mit von dem was war und was
ist, und man fhlte daran den m„chtigen Fortschritt, trotz allem was unsere
Snde verderbt oder aufgehalten hat. K”stlich war mir die Sache vom gouv.
und dem Caplan in Tell. Wenn es einmal ein Carrikaturblatt der Mission
gibt, (natrlich nur zur Mittheilung unter den Eingeweihten) muá das auch
drein. Man macht natrlich neue Namen. Warum aber schrieb kein Hebichite
wie der liebe Dobbie eine Berichtigung der Marryatschen stories, also nur
zB. es sei nicht wahr, daá Heb einem engl Offizier eine deutsche Frau ange-
h„ngt habe. Wo w„re denn der Offizier wenn man fragen darf? Ich meine engl
Freunde drften wohl in solchen Dingen ein šbriges thun. Bes. freut mich
der Gedanke Kaund ein neues Arbeitsfeld zu geben. Das ist doch gewiá an der
Zeit. Er hat fast zuviel Flickarbeit thun mssen. Und in diesem Sinn habe
ich auch bei Tit's Bericht, den ich oben lobte, meine M„use gehabt, sofern
doch auch zuviel Leute auf Einer Station sein k”nnen, so daá Jeder seine
Specialit„t fast ausschlieálich betreibt, w„hrend es doch gut ist, wenn
auch Jeder Missionar im Allgemeinen sein, d.h. sich an die Heiden machen
muá.

An den Conv's hat Mal. viel verloren. Das geht mir hart ein, muá aber doch
g”ttlich sein. Es zeigt doch jede solche Sache, wie leicht Gott unser Bau-
werk einwerfen k”nnte, ehe es noch unter Dach gebracht ist, und dann dankt
man fr soviele, die er bisher gelassen hat, Dich alter Kracher auch darun-
ter! Sei nur dankbar, daá Du drauáen sein darf<st>* und etwas (aber eigent-
lich nichts) nutz bist.

Meine Julie war neulich in Stuttg und sah (8 Mai <1867?>611) Tante Emma, auch
eure eben angekommenen Briefe. Ich bekomme sie selten, auáer wenn ich dort
einkehre und anpockle. An Paul hatten wir in dieser Vakanz eine rechte
Freude. Gott helfe ihm daá er eine ordentliche Posaune der Gnade werde,
nachdem er sich selbst ihr einger„umt hat. Ich sende euch nun auch eine
photogr der 3 Buben die nun bald ordentliche Herrlein sind. Wenn sie freu-
en, freut michs auch. Ich muá doch denken, was hat nicht der treue HErr aus
den armen Wrmlein schon zu machen gewuát! Es ist eine groáe Treue und ein
Wunder vor meinen Augen

Nun Gott befohlen. Mit 2 Kssen
.fo -
                                  Euer H.
.an 2
----------
1. Von anderer Hand erg„nzt. Das Jahr 1867 ist richtig.
.ns
.dr HG140567.2
