.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                        Calw 14 Septbr 67.

Liebe Kinder (Sam)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Septbr 67.
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
_......611 Am 8 Sept fuhren wir alle zusammen frhe nach Weilerstadt. Ich von
da weiter nach Leonberg zum Miss.fest. War da bei G Weitbr wo mein Vater
Lehrjunge gewesen war. Fried und Paul und Dav kamen zu Fuá von Stuttg.
nachdem sie bis Feuerbach auf der Eisenbahn gefahren waren. Paul nach voll-
endetem Examen. Er ist aufgenommen unter den Ersten sagt ein Telegramm, das
sein Freund ihm schickte, als der 8t. wie Dav geh”rt zu haben glaubt. Der
Dekan W„chter predigte gut. Nachm. hatte ich zu er”ffnen mit einer Rede,
dann Alding. von Malabar endlich Staudt, drauf Abschied. Paul aber fuhr mit
mir zurck. Es war eine groáe Freude als wir ihn wieder hatten. Er hatte
nicht auf das Examen gearbeitet, aber fr den HErrn, brigens ein Zeugnis
mit Anerkennung fr sein ernstes Streben mitbekommen. Er war dann nur kurz
hier denn er soll ja mit Mama in ihre Heimat. Am 11. frh fuhren sie ab
nach Basel. Pl sollte auch D.s Markensammlung in B. zu verkaufen suchen was
ich umsonst in Amsterdam probirt hatte. D. will 50 Fl. dafr, allein die
rage hat abgenommen, ist fast verschwunden. ....611 In Bas. angekommen fanden
sie alles voll, auch bei Ostertag, die feiern ein Fest den 100j„hr. Ge-
burtstag ihres Vaters, sind daher von Stuttg und Eltingen in Bas. zusammen
gekommen. So ging Mama zu Wurm, dessen Frau ihr begegnete und sie einlud;
Paul zu Reiff der ihm seine Bcher freistellte unter denen er gleich einen
Band Luther fand um drber herzufallen. Er hat auch von Maulbr. einen Lu-
ther folio mitgebracht, denn Luth. ber Galater geht ihm ber alles. In
Stuttg. hatten die 3 auch zusammen gelesen und gebetet. Auch Carl Weigle
etc besucht, einmal bei Frau Moericke Kari gegessen. etc ....611 Gestern am
13. werden dann die beiden nach Corcelles weiter gereist sein. Es ist mir
hier, als ob sie schon eine Ewigkeit fort w„ren. Luise hat scheints gerade
gewartet bis sie fort sind, um sich zu legen. Sie hat etliche schwere Tage,
dann kocht Jettle fr mich und Immanuel.

Morgen ist Missionsfest in Sindelfingen, wohin auch Fried kommen will, mich
zu sehen. ...611
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.

Luise selbst ist innerlich viel angefochten, dachte schon, weil man es ihr
so schwer macht mit Briefen von Meersburg, ob sies nicht lieber sollte sein
lassen und hinleben ohne Uebertritt. Ich rede ihr auch nicht zu. Gott wird
doch sie recht fhren, da sie es im Ganzen so redlich meint.

Einer lieben Stammheimer Schwester Agathe Ritter ist ihr Sohn in der Scheu-
er herabgefallen und hat die Hirnschale zerschmettert. Er wurde vor 10 Ta-
gen trepannirt, scheint wieder aufzukommen nachdem er 8 Tage abwesend gewe-
sen war. Sie war heute hier, zu lieb, nur besorgt daá doch Gottes ganze Ab-
sicht erreicht werde. Aber mit dem Glauben sei es knapp zusammen gegangen,
als sie den Sohn im Blute liegen und 6 Doktoren an ihm herumschneiden sah.
Ob Mama Frln Martin treffen wird ist zweifelhaft. Hier ein Brfln von ihr

Nun lebet wohl, der HErr helfe euch. Gráe auch Diez und Boá

                               Mit Kuá euer
.fo -
                                           V
.ns
.dr HG140967.2
