.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                611Calw, den 14. August 1867.
                                             <In Mt. Clemens 2. Sept 1867>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14. August 1867.
.an 2
----------
1. Brief von Henriette Enálin an Hermann Gundert jun.
Habe herzlichen Dank fr Deine lieben Zeilen vom 24. Juli. Unsere Amerika-
nerinnen sind nach l„ngerem Aufenthalt in Hirsau nun wieder abgereist, ha-
ben mir aber je l„nger je weniger gefallen. Selbst das mir Anfangs rhrende
Bekenntniá der Mrs. Wittelsey in Zavelstein ber ihre frhere Ansicht von
den Schwarzen verlor mir an Werth, daá sie gleich beim Beginn ihres Ehe-
stands mit ihrem Mann einige Jahre in St. Thomas zubrachte. Dort, sollte
man sich doch denken, h„tte sich ihr Urtheil schon vor dem Krieg etwas be-
richtigen k”nnen. Eine menschlich liebenswrdige Frau bleibt sie immerhin,
und bei allem glhenden Patriotismus 2wnscht1 sie, Deutschland recht kennen
zu lernen und ist bereit, das Gute, das sie da sieht anzuerkennen. Welch
ein weiter Schritt ists aber doch von bloáer Rechtgl„ubigkeit zu der wirk-
lichen Herzenserfahrung. "Auch ich bin von Natur grundverderbt und ret-
tungslos verloren ohne einen Heiland, der meine Schuld bezahlt und meine
Bl”áe deckt, und darum kein Haar besser als der verkommenste, unwissendste
meiner armen Mitsnder, so weit nicht 2Gnade1 einen Unterschied macht!" Und
eben diese erfahrene Gnade wirkt ja dann eine Art von Liebe, von der das
natrliche Herz nichts weiá, ein Verlangen, wie Jesus, der Sohn Gottes,
sich aus unaussprechlichem Erbarmen zu uns Armen herabgeneigt, und auch
droben in Seiner himmlischen Herrlichkeit sich unserer nicht sch„men will,
so auch unsererseits wieder herabzusteigen zu denen, die weniger empfangen
haben als wir und sie einzuladen zu dem gleichen unaussprechlich groáen Er-
be. Wie freut michs, lieber theurer Hermann, wenn ich zurckdenke an die
Zeit vor 5 Jahren, wo Du so schmerzlich bewegt und doch noch nicht im rech-
ten Sinn arm nach Amerika hinauszogest, daá der Herr Dich inzwischen so
viel tiefere Blicke in Dein eigen und in Sein Herz hat thun lassen, und da-
bei auch durch Deine theure Christine und Deine Kinderlein Dein Leben so
freundlich gestaltet hat! Fr mich pers”nlich ist dieser Augustmonat auch
immer eine besondere Gedenkzeit an die letzte Krankheit meiner sel. Mutter,
wo unwillkhrlich jeden Tag irgend eine besondere Erinnerung auftaucht. Daá
nach ihrem Heimgang der Herr einmal mein Leben so leicht, so reich und
sch”n gestalten k”nnte wie hier in Deinem theuren Elternhause, hatte ich
nie getr„umt. Und doch hat es gerade hier Ihm auch gefallen mich in manche
innere Tiefen zu fhren, von denen ich meinte, daá ein begnadigtes Kind
Gottes sie fr immer hinter sich habe. Gott Lob! ich fange an, auch darin
Seine unaussprechliche Treue zu sehen.

Von Haiderabad liegen dieámal Gott Lob! wieder Berichte vor, ber die Ihr
Euch recht von Herzen mitfreuen werdet. Marie und Charles waren bei Abgang
der Briefe voll Lob und Dank ber erfahrene Gnade; Theodorchen hatte ihnen
zum ersten Mal durch einen Fieberanfall mit Erbrechen Sorge gemacht, sich
aber schnell wieder erholt. Zum Erg”tzen der lieben Christine will ich Ma-
riens ganze mtterliche Entrstung ber den herzlosen Doktor noch herset-
zen, wenn ich zuvor Wichtigeres von ihrem eigenen und ihres Mannes Leben
berichtet habe.

Am 22sten Juni kam der junge Kollektor Lambert, dessen Geschichte Du einmal
in den Jugendbl„ttern lesen wirst, und verabredete mit Charles auf den fol-
genden Montag die schon frher besprochene Reise. Am 27sten erhielt dann
die liebe Marie einen Brief, in dem Charles schreibt: "Unser Kameelsritt
nach Mattaree in der Morgenfrhe war sehr angenehm. Lambert saá vorn auf
und ich hinter ihm. Der Sattel war sehr weich und das Kameel gut, so daá
ich nicht allzusehr mitgenommen wurde. Eine Zeitlang, bei Miami, giengs den
Phul„li Canal entlang, eine liebliche, bewaldete, grne Stelle, dann in ei-
nem Boot ber den Fluá." Doch ich denke, die Beschreibung der Reise, die
nachher auf Pferden fortgesetzt wurde, kommt ins Calwer Blatt; daher be-
schr„nke ich mich hier mehr auf Charle's vertraulichste Ergsse. "Wie ger-
ne", f„hrt er am 30sten Juni fort, "wrde ich Dir erz„hlen, daá ich mich
hinausgewagt auf den Bazar und den Mund aufgethan h„tte aus Liebe zum Hei-
land und zu den Seelen! Aber ich kann's leider nicht. Du hast wohl erwar-
tet, daá die Briefe von Deinen Lieben daheim mir dazu eine Aufmunterung w„-
ren, und sie waren's auch, aber doch habe ichs noch nicht dazu gebracht.
Wenn als die Zeit kommt, daá ich mich der Hitze wegen - endlich hinauswagen
darf, dann bestrmen mich 1000 Gedanken und Entschuldigungen - freilich al-
le unstichhaltig vor den Augen Gottes - die mir die Fáe hemmen bis es zu
sp„t wird. Meine eigenen M„ngel sowohl in der Sprache und Redefertigkeit
als an Geistesgegenwart und Willenskraft; die Apathie der natives so wie
meine eigene, gegen g”ttliche Dinge, die Erfolglosigkeit einzelner Anstren-
gungen, besonders der Gedanke, wenn Du Dich auch hinaufschraubst zu einer
gewissen Begeisterung, so ist's doch sham und flieát nicht aus reinem Her-
zen, das alles macht mirs Herz gefrieren. Ich habs immer behauptet: predi-
gen ist nicht meine Sache, und aus bloáer Knechtschaft, etwa weil man's von
mir erwartet, will ichs nicht thun. O daá ich recht zum Kreuz kriechen
m”chte, es ist doch alles nur verfluchter Hochmuth." Am 1. Juli heiát es
dann: "Nachdem ich Dir gestern geschrieben, las ich noch bis zum Essen und
bis die Sonne untergieng; dann nahm ich das Sindhi Ev. Johannes mit viel
innerem Bangen und machte mich auf den Weg zum Markt. Ich gieng durch die
langen Bazars bis zum Fischmarkt, wo ich mich aufzupflanzen gedachte; al-
lein es waren nur ein paar wild und finster aussehende Muselmanen dort. Das
Herz entfiel mir, der Kopf gieng mir herum. In diesem Zustand h„tte ich
kein Wort herausbringen k”nnen, drum gieng ich weiter, mich zu sammeln; als
ich wieder umkehrte, zeigten sich auch mehr Leute. Ich stellte mich an ei-
ner offenen Ecke auf und sagte zu den Anwesenden: "Meine Freunde, ich will
Euch etwas Sch”nes von Jesus Christus lesen; dieá ist das Evangelium, las-
set mich lesen und reden." Damit begann ich laut Joh. 4 zu lesen und hatte
kaum angefangen, als schon etliche 50 Zuh”rer wie aus dem Boden vor mit
aufwuchsen und sich um mich dr„ngten. Hie und da fgte ich schon beim Lesen
etliche erkl„rende Worte hinzu, und sprach dann nach dem Lesen etwa 10 Mi-
nuten lang ber das Wort Gottes, das Wasser des Lebens. Sie waren alle ganz
neugierig, still und aufmerksam. Ich lud sie ein, heute Abend wieder zu
kommen um dieselbe Zeit und peise mitzubringen um Bcher zu kaufen. O mit
welchen Gefhlen des Danks kehrte ich heim, nachdem jetzt endlich das Eis
gebrochen! Gerade an dem Tag war auch das Wasser in den ausgedorrten Kanal
eingedrungen und die Brunnen fllten sich wieder - ein Jubeltag fr alle
Einwohner." Tags darauf: "Gestern Abend war ich wieder ber eine Stunde auf
dem Markt, und es hatten sich einige Muselmanen "prize fighter's" einge-
stellt, die mich zu berwerfen gedachten. (Bildlich!) Las Joh. 3, und
sprach ber die Neugeburt. Ein frech„ugiger Mensch unterbrach mich fortw„h-
rend mit Fragen, die Streit hervorlocken sollten. Es gelang ihm aber nicht.
Ein anderer wollte wissen, wie den Frommen vor Christo die Snden vergeben
worden seien. Ich erkl„rte ihm kurz die Bedeutung des Opfers und verwies
ihn fr weitere Fragen auf Pfanders Mirzan ul Hak. Den habe er gelesen und
sei mit allen Streitfragen bekannt. Ich solle ihm sagen, auf was fr Grn-
den die Trinit„tslehre ruhe, die doch der Lehre des Einen Gottes zuwider
sei. Ich sagte, das zu erkl„ren sei jetzt keine Zeit - es war schon sp„t -
aber die Bcher, die ich mitgebracht, werden ihn hinreichend belehren, und
schloá dann mit einigen ermahnenden Worten an die Zuh”rer, das Heil ihren
Seelen zu suchen. Oeffnete meine Bcherkiste und verkaufte" - - leider kann
ich Dir nicht mehr genau sagen wie viel, da Dein lieber Papa den Brief zu-
rckfordert, um ihn dem lieben Paul zu schicken. Am 1. Juli wagte sich auch
die liebe Marie hinaus, um in dem in der Stadt gemietheten Lokal erstmals
Schule zu halten. Fast wollte ihrs bange werden unter all den finsteren,
b„rtigen Gesichtern, die sich als Zuschauer einfanden; Kinder kamen zu-
n„chst keine. Ein liebes M„dchen, das sich schchtern herbeischlich, wurde
von einem finster aussehenden Alten weggeprgelt. An den folgenden Tagen
aber stellten sich gegen 7 kleine M„dchen ein, und der lieben Marie wurde
das Herz ganz weit und warm, als sie ihr so freundlich zul„chelten. Sie
fhlte, der Herr Jesus sei bei ihr, und nahm das zutrauliche Wesen der Kin-
der als ein Geschenk von Ihm und als ein Angeld auf mehr. Mir wars gar
lieblich, daá gerade in den Basler Festtagen auch Segenstr”pflein auf die
Lieben im drren Sindh drauáen herabtr„ufelten. - Durch ein Miáverst„ndniá
kann ich Dir leider aus Samuels Brief, der auch diesen Morgen dem lieben
Paul geschickt wurde, dieámal nichts excerpiren; er durfte, von einem wil-
den Pferde verfolgt, mit seiner Elisabeth eine groáe Lebensbewahrung erfah-
ren. - Wir hier haben recht liebliche Zeit mit der lieben Tante Emma und
allerlei lieben Besuchen. Nicht die kleinste Freude sind dabei die von Dei-
nen lieben Brdern einlaufenden Brieflein.


611Bubele Sahib's Krankheit. Meine Lieben!
.fo -
.an 2
----------
1. Obigem Brief beiliegende Abschrift durch Henriette Enálin.
.fo +

Am 20sten war ein schwerer Tag; unser theures Kind war sehr unwohl. Gleich
nach dem Bad des Morgens erbrach es sich einmal ber das andere - zum al-
lerersten Mal - so daá ich sehr erschrack. Die Haut war sehr heiá, beson-
ders das K”pfchen, die Augen matt und eingesunken und das arme Kind zu
schwach zum Sitzen. Ich trug es fast den ganzen Tag herum, konnte es nicht
in Schweiá bringen und wuáte nicht, was thun, da es von seiner Amme gar
nichts wollte und nichts als Wasser trinken mochte. Wir schickten zum Dok-
tor, der ganz in der N„he wohnt; allein unser freundlicher, geschickter Dr.
Hopkins ist eben nimmer da, sondern ein kurioser Dr. Folliott, der gar
nichts Zutrauenerweckendes hat, und dem es nur gar nicht pressirte. Er wol-
le Abends kommen, lieá er ruhig zurcksagen. Gottlob, der Herr h”rte unser
Gebet und schickte dem beunruhigten Kleinen Nachmittags einen sanften
Schlaf, so daá er, als der Arzt endlich sp„ter, gegen 7 Uhr, herangefahren
kam, wieder viel besser aussah. Ich gab dem Doktor keine Hand, weil ich zu
b”s war ber seine Gleichgiltigkeit, aber mein sáer Herzensbub streckte
sofort sein H„ndlein aus, legte es in die des Arztes und l„chelte ihn so
lieblich an, daá mirs als non plus ultra aller Hartherzigkeit vorkam, als
der Arzt keine Notiz davon nahm. Er meints gewiá nicht b”s, aber er ist
halt ein kalter, verrosteter Junggeselle. Ob es bloá unsere Ansicht ist
oder obs wahr ist, weiá ich nicht, aber ich meine, er sei auch kein guter
Arzt, scheint wenigstens von Kindern nichts zu verstehen und nimmt sich
keine Mhe zum visitiren. Ich bat ihn, mir zu rathen, er hat aber das Kind
kaum angeguckt und sagte: "I dare say, it is a regular fever", und machte
mir Aussicht, dasselbe werde sich etliche Tage hintereinander zur gleichen
Stunde wiederholen; ich solle dem Kleinen quinine geben. Da Charles gerade
nicht zu Haus war, bat ich ihn, mir die Medicin zu richten; er wog es, nahm
sich aber nicht die Mhe die Pillen zu machen und sagte, ich solle sofort
eine Pille geben. Damit gieng er fort. Was wird aber ein 9monatliches Kind
eine so bittere Pille zu schlucken wissen! Ich machte es in Oblate ein; Bu-
bele nahms und begann sofort sich furchtbar zu erbrechen. Ich erschrak
sehr; es schien, das Kind gebe noch mehr heraus als es eingenommen hatte,
und das Brechen war ganz schmerzhaft. Armes, armes Tr”pflein! Noch von M-
digkeit und Schw„che ganz berw„ltigt, halbschlafend daliegend, machte es
immer noch die Bewegung des Brechens. Gott Lob und Dank! Am n„chsten Mor-
gen, als ich erwachte, lachte und schw„tzelte mein S”hnlein lustig wie
sonst, aber es war noch schwach und den ganzen Tag ber unlittig. Auch
jetzt noch macht mir's etwas Sorge, obschon es wieder Appettit hat und hei-
ter ist. Wir habens unserm Herrn befohlen, es geh”rt Ihm. O, daá wirs be-
sitzen m”chten als bes„áen wirs nicht! Oft, oft, wenn ich das liebliche,
gegen Jedermann so freundliche Kind ansehe, geht mirs durchs Herz, es sei
eine zu k”stliche Gabe fr unsereins. Am 21sten kam dann der Arzt um nach-
zusehen, und als ich ihm sagte, Bubele sei ordentlich wohl, habe aber nach
dem ersten Versuch kein quinine mehr bekommen, sagte er: "I dare say, it
was no regular fever after all! und fieng an von den Tagesneuigkeiten zu
reden. Fr die Schule gibt er mir monatlich 3 Rupie's, und ist in der Ge-
sellschaft ganz ordentlich; nur scheint er selten seine Aufmerksamkeit bei
dem zu haben, wovon man spricht." - Seither hat Marie fr eine neue Bewah-
rung des lieben Kleinen zu danken gehabt; denn er krazte mit einem Stecke-
lein einen Scorpion unter der Matte vor und freute sich h”chlich ber den
Spaá.
.ns
.dr HG140867.2
