.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                       Calw 15 Octbr 1867.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Octbr 1867.
Dein lieber Brf von Palgh. fand sich hier vor als ich gestern von Stuttg.
hier eintraf. Es freut mich da· Du nicht leicht von Chova fortkamst. Besse-
re Luft ist freilich am Meer als in Palgh, wirst das oft genug spÅren, Dich
auch beim Reisen in Acht zu nehmen haben. Auf dem Weg nach Palgh im Land-
wind durchs gap habe ich mir die Ruhr geholt. Von Palgh meint Walter sollte
man nichts schreiben, ich meine aber es sei bis jetzt sehr vorsichtig ge-
schrieben und gedruckt worden. ....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Am 1 Oct also kamen Mama und P. zurÅck, recht frîhlich Åber ihre Erlebnisse
Josenh. schrieb mir auch wie P. so frei und freudig auftrete. Am 2. Abds
kam Tom Stanes mit dem kl. Dobbie und erzÑhlte von Nilag Coimbat etc. Wir
hatten gro·e Freude zusammen. Ich fand ihn recht gewachsen. ....611 4 Octb.
Luises Uebertritt recht nett vom Helfer geleitet. Er machte es ihr nicht zu
schwer und handelte mehr von Jesus als von der Kirche. 5 Oct ging ich nach
Stuttg und sah also Gustavs Kleine, ein ganzes Gundertle. Gust sehr mild
und still, wirklich dankbar fÅr Gottes GÅte. Ei Duisberg fand ich mit Frln
MÅck verlobt nachdem Jettchen I(senberg) seinen Antrag abgelehnt hatte. Ich
wei· nicht ob ihr davon hîrt. Wenn nicht so redet lieber nicht davon. D.
wollte sie durchaus haben. Mama I war aber gegen die Verbindung weil Jett.
noch zu jung sei fÅr einen solchen Schritt. (er Chrischona Kaufmann, und
preu· Consul in Chartum). Jette selbst fÅhlte keine Neigung. Am Sonnt. 6
fuhr ich mit Fried nach Kirch. a/N und ging zu Fu· vollends nach Bînnigh.
zum Missfest. 7 wieder in Calw, wo Helfer Schmids dann den Abend mit Frau
Moer. zubrachten. 8. fuhr diese nach Stuttg und ich hatte den alten Mezger
Gwinner zu begraben, einen Veteranen aus dem russ. Kriege, der viel erlebt
hatte und scheints ein stiller Christ wurde. Am 12 wieder nach Stuttg, Mar-
tin Blaich Begleiter. Der Aelteste des Tempels mit etlichen andern seiner
Sekte. Wir kamen auf allerhand zu sprechen. Es ist wieder was im Werke um
nach Jerusalem zu gehen. Bl. zeigte mir die Abschrift eines Vertrags der
dazu aufgesetzt war. Der Solferino Dunant (der die SanitÑtsgesellschaft ins
Leben rief) will mit der Pforte verhandeln. - Am 13 begleitete Fried nach
Goeppingen zu Dek. Osiander meinem alten Lehrer. Schall von Afr war auch
dort und Blumh. schlo· die Reden ab. Nachher sa·en wir vertraulich zusammen
und hatten bes. Freude an Blumh. der von Berlin erzÑhlen konnte, wo auch
Bismark wie es scheint ihm in die Kirche ging. Nachdem Blumh etc ordentlich
zusammen gesessen waren, fing er an: Aber hîret, es ist doch nett bei uns
in WÅrtt. Jetzt sitzen wir schon eine Stunde da und haben noch nicht von
Konfession geredet. Davon klingen einem in Norddeutschland die Ohren voll!

NatÅrlich besuchte ich auch Freund Gauss in Goepp, der euch einst etwas
Geld schickte durch mich seinen alten Mitseminaristen. Er war sehr froh die
Cholera die 3 HÑuser von dem seinen aus ZÅrich verschleppt worden war, wie-
der erlîschen zu sehen. Du wei·st er ist Schaufflers Onkel.

Indessen hatte man in Stuttg das Fest des JÅnglingsvereins gefeiert wo auch
Rieger viel redete und Toaste auf das Deutschland eines Luther, eines Stein
und Bismarcks ausbrachte. Es war des Guten fast zu viel. Gegen Hebich ist
er nicht sehr tolerant, er soll die welche ihn besuchen (auf dem Bopser)
"des RÑucherns auf den Hîhen" beschuldigt haben und bei ihm falsche Lehre
finden. Inde· macht der alte Hebich getrost weiter in Baden etc.

Nun wÅnsche ich euch von ganzem Herzen eine offene ThÅr in Palgh. Es wird
euch gelingen, dort mit kleinem Anfang, wenn ihr den Herrn mitnehmet in al-
lem das ihr thut. NatÅrlich im Flug geht es nirgends und man darf das eige-
ne Leben nicht liebhaben, aber mit dem Blut des Lammes und dem Wort des
Zeugnisses wirds doch aus Gnaden gelingen.

Mit herzlichem Ku· und Gru· an die lieben Diez
.fo -
                                               Euer V
.ns
.dr HG151067.2
