.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                       Calw 15 Febr. 1867.

Lieber Sami

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Febr. 1867.
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
_.....611 Wir h”ren von Maries Krankheit. Der HErr wird ihr hoffentlich jetzt
hinbergeholfen haben, aber dieses erste Wochenbett geht ihr doch wahr-
scheinlich noch l„nger nach und sie wird sich in Acht zu nehmen haben. Ich
hoffe sie lernt das wie es der Herr so t„glich lehrt, ohne sich viel vorzu-
nehmen ins ganze, nur durch best„ndiges Aufmerken auf seine Winke: So al-
lein kommt man voran und kann was ordentliches leisten, wenns auch nicht
das Ansehen darnach hat. - Von Stefan Mannen las ich neulich eine Lebensbe-
schreibung aus Mang. die mich freute, er erkrankte gerade am Todestag sei-
nes Bruders und damit fing was Neues bei ihm an, nicht gerade das Neue;
denn Wheeler der preaching colonel dessen Leben jetzt erschienen ist redet
offen von seiner second conversion da ihm was ganz neues aufging und Manche
k”nnten eine 3t. und 4t. brauchen ohne daá ihnen dabei ganz Neues aufzuge-
hen h„tte, wenn sie nur wieder auf den ersten frischen Kinderstand zurck-
kehrten und erste Liebe wiederf„nden! - Ich sende heute das photogr. von
Hydr. Die engl Schule der Regierung in der Mitte, links die Missionsschule,
rechts das Missionshaus mit dem knstlichen G„rtlein davor und der Kirche
hinten am Rand. - Von Joseph meldest Du ja trauriges, aber wie geht es mit
dem im jail getauften Mari Titus? Sorgt man fr seine fortw„hrende Heimsu-
chung? Ich hoffe der bleibt wenigstens beim HErrn! - Die hom”op. Arzneien
habe ich bestellt ...611 Aber auch Pferde willst Du kuriren? Mach lieber
nicht zuviel, daá nicht die Zeit Dich hintennach reut. - Ich bin nun fast
nach 1 Jahr wieder mit Gewalt ans Malay. gegangen. ...611 es ist mir eine
wahre Erholung Morgens um 5 Uhr anzufangen, nur daá der Schlaf sich dann
schwer einstellt. ...611 Der Ludw. in Barm. hat sich schlecht aufgefhrt,
Schulden gemacht daá Theod. wohl 100 Thlr fr ihn zu zalen hatte und eine
schlechte Krankheit mit fortgenommen! Es ist doch ein Fluch, daá der so
frh in dergleichen ger„t. Er lieá sich oft von Theod auch geistlich zure-
den und that wie wenn er h”rte. Aber, aber! ....611 Ich freue mich wenn Paul
die Maulbr Zeit vollends hinter sich hat und ausgedehnteren christlichen
Umgang bekommt.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Unabh„ngigere Stellung erprobter Katechisten ist nach meinem Geschmack. So
nach und nach zieht man gewiá neue Saiten auf. Ich bin berzeugt, daá in
Basel gut frs Ganze gesorgt wird, nur k”nnen sie eben keine Leute machen,
was sehr schade ist oder auch nicht. Gott muá sie halt geben, sonst kommen
sie nicht zustande! Ich fhle es tief daá Convert m”glicherweise weg muá -
er gerade hatte mich besonders fr Malab. gefreut. Nun seiner Zeit hoffe
ich wird auch Kittel seinen Mann stellen der jetzt sich bei mir in malay
bt und allgemach mehr Ohr bekommt. Wenn ich aber auf dem Spaziergang 1-2
Worte sage, muá ich sie allemal erst wiederholen. Man sollte ihm zuerst
l„uten wie dem Telegraphisten: Paá auf, jetzt kommt was! Dieser langsamen
H”r und Faákraft steht aber doch ein fleiáiges Weitermachen zur Seite, wo-
bei gewiá etwas herauskommt. Wenn ich an Norddtsche denke wie L”sch und
Mengert die can und mal leicht lernten, aber dann so vagirten, freue ich
mich ber einen dem Festigkeit im Leib zu sitzen scheint ...611 Fried
schreibt immer recht liebe Brfe eingehend auf seinen manchmal wechselnden
Herzensstand. Dav. macht sich rarer, er kommt nicht zum Schreiben, bemerkt
nur kurz wie die Stunden bei Heb jetzt die eigentlichen Lichtpunkte seien.
_...611 Er genieát bei Anna wohl mehr Zutrauen als Fried den sie 2vorher1 nicht
kannte. Diesen h„lt sie nicht fr bekehrt, sondern glaubt nur daá Gottes
Geist an ihm arbeite. Es st”rt sie vielleicht auch daá Fr. gerade am lieb-
sten zu Kapff geht, wohl weil in seiner Predigt ein so friedliches und be-
ruhigendes Element liegt. Dergleichen teilt er uns dann mit und wenn ich
etwas bei K zu mild finde, so stimmt er mir nachher auch so ziemlich bei.
Aber das kann ihn „rgern wenn andere auf K herabsehen weil dieser es eben
mit Heb nicht kann. - Ihr h”ret wohl auch daá jetzt unsere Minister preu-
áisch gesinnt sind. Varnbl soll angedeutet haben daá ihm der bayerische
Hohenlohe noch nicht weit genug zu gehen scheine im Anschluá an Pr. Da wird
unsere Kammermehrh. eine merkwrdige Schwenkung machen mssen um sich die-
ser neuen Politik anzupassen. Aber fr die 3 Knaben ist mirs freilich leid
wenn nun der allgemeine Milit„rdienst bevorsteht. Gott wolle es ihnen zum
Segen gedeihen lassen; gew„hlt h„tte ichs nicht. Es ist doch drber hinein
wie man allenthalben rstet! Aber dein Reich komme, wollen wir beten und
diesen Blick unter allem festhalten. Bessere Mittel gibt es doch nicht als
Danken frs Geschenkte und hoffen auf den Rest den die Erstlinge anzeigten,
so werden wir noch reiche Nachlese halten. In Ihm
.fo -
                                              gruát und kuát E V
.ns
.dr HG150267.2
