.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 15 Maerz 67
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Maerz 67
Nun wo seid ihr und was macht ihr? Hoffentlich geht es besser und besser,
so daá ihr auf die heiáe Zeit etwas gewappnet seid. Am 1 Febr also mar-
schirte der Gefangene Weber nach Leonbg. Emilie sah ihn vorbeigehen und
nach unserm Fenster blicken, den Landj„ger hintendrein. Am 2ten wird er
dann in Ludwgbg angekommen sein. Meáner an den ich schrieb hat geantwortet,
man werde sich des W annehmen. Von Barmen hat er gute von Lyon scheints
sehr schlechte Nachrichten. Im Mai hoffen wir uns zu sehen. - Der erste war
auch Rekrutentag, da hielt der OAmtm eine sehr sch”ne ernste Anrede an die
Bursche, so daá manche Bauern und Schultheiáe meinten, an dem sei ein Pfar-
rer verloren gegangen. Er hatte etliche Tage zuvor noch eine Rede zu halten
beim Vertheilen von Pr„mien an Zeichner, da Gotthold Steiger eins erhielt.
Er ermahnte zu einem ums andere, zuletzt verlangte er daá sie auch recht in
die Kirche gehen u.s.w. kurz wenn er das Wort gebrauchen drfe, daá sie
fromm werden, - so hoch war er gestiegen, aber die Mittagsh”he war er-
reicht, er sah die Herren Georgii und andre Schulr„the an, deren Gesichter
nicht gl„nzen mochten, und fuhr also fort: Darunter verstehe er freilich
nicht jenes heuchlerische Muckerthum, das noch schlimmer sei als die Abwe-
senheit der Fr”mmigkeit. So waren doch alle Bedrfnisse erfllt und jeder
Gerechtigkeit Genge geschehen!

curios, ein Steuerw„chter Keller, der eine Niece von Frau Deuschle hat,
geht am 3ten nach Liebenz zu seinen Schwiegereltern, und dann noch in ein
Wirthshaus, obgleich er nicht trinken soll, und nach Mitternacht macht er
sich auf den Weg nach Calw. Seither ist er nicht mehr gesehen, alles Suchen
half nichts, die Frau mit dem einen Kindlein ist nach Liebenz gezogen in
groáem Jammer. Jedermann frchtet er sei von Leuten wie Bierbrauer, Mller
etc denen er von Amts wegen aufpaáte, irgendwie umgebracht worden. Aber
auch in der Nag. war nichts zu finden.

Am 4ten kam dann Kies an, der in Engld besuchen und allerhand Studien ma-
chen will; zuletzt war er bei Ferd Kittel in Vaihingen gewesen und hatte
Sanscr. mit ihm getrieben. Englisch spricht er arg rauh, und fhlt nicht,
daá er den dortigen Leuten doch etwas fremd ist, wie das bei Indiern sich
leicht macht. Doch ich hoffe seine Unbefangenheit helfe ihm hinber. Auch
Paris will er auf dem Hinweg sehen. Ich rieth ihm, nur nicht zu groáe Sa-
chen anzulegen, sondern sich auf einen besonderen Zweig indischer Studien
zu legen und erreichbares anzustreben. Tags darauf gieng er weiter nach
Oeschelbronn und hofft mit seinem Gesuch bei der jungen Haug gut anzukom-
men.

Die Mondsfinsterniá am 6ten sahen wir nicht deutlich, zuviel Wolken. Paul
aber hatte seine Freude dran. Die Maulbr lieáen auch einen Luftballon stei-
gen, was natrlich groáe Aufregung hervorrief. P. lieá uns lange ohne
Brief, es war aber nichts bes. vorgefallen; nur klagt er sich an, er habe
wegen des stud. zu wenig gewacht und so sei er etwas zurckgekommen. David
dagegen fhlt unter Heb's Lehre die Snde und die Vergebung kr„ftiger als
zuvor. Heinr. Gr sage geradezu, das von der Bibel k”nne man eben als Sch-
lerknabe glauben, jetzt da er groá werde, gelte das nichts mehr. Carl W.
thue mit, doch weniger theoretisch, der kartle gern, auch um Geld, und lie-
be halt das Wirthshaus. Mit seinem Meister hat er auch schon Streit und
dieser sagt ihm offen, er sei entbehrlich. Das macht nun Mglg sehr unruhig,
natrlich. Er dachte schon C's ganze Laufbahn zu „ndern, ich rieth aber ab,
weil mir nichts dabei herauszukommen scheint. Denn wer will berechnen, wie
das bei ihm anschlagen wrde. - Am 8ten Abends kam dann Miss. Kittel, zuvor
schon Miss. Mller der nach Afr geht, langsam englisch lernt, im šbrigen
sehr nett steht und bei seinen Leuten gewiá im Segen zeugt. Nath Weitbr
wurde diesen Tag frei. In Stuttg hats Ludwig auch gewonnen, durch hohe Num-
mer, ist brigens tchtig zur Landwehr. Mit ihm lieá sich Fried mehrmals
ein, richtete aber nichts aus. Der Junge ist ganz zuthunlich als w„re
nichts geschehen und geht dann in der Stille seine eigenen Wege. - Endlich
am 9ten kamen 3 Briefe zum Frhstck von Ghezri Mang und Chovva. Also Fut-
ter genug. Der HErr sehe euer Reisen und all das Kreuz an, das ihr ihm hof-
fentlich nicht blind, sondern mit sehenden Augen nachtragt, n„mlich so, daá
der Nro 1. immer im Gesicht bleibt, der euch vorangeht und nachzieht. Es
wird ja sch”n ausfallen, wenn ihr so ordentlich hinter ihm drein trollt
freilich oft mit Widerstreben und doch im Gefhl, daá es so recht ist und
gute Frchte bringt. Am Buátag 10 Mz, da Ernst 37 J alt wurde, waren Adolf
und Ludw in Waibl, ("Ernst habe den Geschmack der Wbligr getroffen - kurz
und gut"); hier predigte Dec. sehr ernst. Ich hielt Nachm. Miss.stunde in
Stammh, wobei wohl 10 Fl fielen. Frau Krauá dort hat ein M„dchen. Die 2
Kittel hielten mit einander die Stunde in Hirsau, wozu sich auch ein Metho-
dist einfand. Dieser verfehlte n„mlich das Haus, wo nun die Meth. auch zur
selben Zeit - ganz in der N„he - eine Stunde angefangen haben. Die Wein-
maennin war auch in der Abendstunde, die sie in der Woche angefangen hat-
ten, und meinte, ber diese Stufe sei sie hinaus. Mit H„ndereichen und
freundlichem Einladen werde brigens Groáes geleistet.

Am 11ten war Cfz in Altbg. Wir muáten auf Ferd. Kittels Stiefel warten, die
zerrissen bei Zahn gebessert wurden bis Schlag 10 Uhr. Dann nahmen wir Hel-
fer mit und giengen hinauf. Oben warf ich F Kitt. eine Schneeballe aus noch
brigem Schneeh„uflein auf den Rcken, zur angenehmen Rckerinnerung in In-
dien. K. gefiel uns wohl. Er macht auch gute Studien in Sanscr. etc. Von
seiner Frau und Emma ist er noch voll Lobs, hofft die neue werde nachstre-
ben. Der Kleine sei eigensinnig, besser der „ltere. Wir hatten Ebr 12. es
wurde Zimmer schwer zu sprechen, ich glaube auch, es war da die letzte Cfz,
wenn vollends Sophie fortgeht, wird das alte Paar kaum mehr aufwarten k”n-
nen. Die 2 Kittel giengen - vorher gest„rkt schon um 2 Uhr weiter, die Post
in Hirs zu fangen, und der junge Jabbo begleitete dann den Bruder bis Lie-
benz - den Abend des 13ten brachten Decans mit Frau Seeger hier zu, auch
Emilie natrlich. Ich war fast zu schl„frig dafr, obgleich Mama, die vor-
her mich um etwas ordentliches gebeten hatte, mir wegen der unbedeutenden
Unterhaltung etliche Armst”áe gab. Man kann eben nicht wie man wohl m”chte.

Am 14 Abends kam der Apoth. Neef, der bisher fr die Methodisten gepredigt
und eifrig Krankenbesuche gemacht hatte, und forderte meine Ansicht ber
einen Aufsatz, den er ber die Meth.sache geschrieben (fr ein badisches
Blatt). Er sagt sich darin von ihnen los wegen des separatistischen Stre-
bens, das sie an den Tag legen. Denn am n„chsten Sonntag wolle Mann das
Abendmahl austheilen, und lasse sich durch keine Vorstellungen davon ab-
bringen. Er rede wohl oft, als erkenne er auch andere Christen an, im Gan-
zen sei aber doch die Meinung, um ein rechter Christ zu sein, msse man Me-
thodist sein etc. Neeff kommt brigens fort von hier, da Ruthardt sich mit
seiner Richtung nicht befreunden kann. Er sagt, die Baptisten haben auch
gesucht, ihn zum Prediger fr sie zu gewinnen, augenscheinlich hat er eine
groáe Ansicht von seiner Begabung und Mission, und meint, auch die Methodi-
sten hier halten mehr auf ihn als auf Mann. Nun ich verstehs ja nicht und
will michs nicht anfechten lassen; aber ich denke, die Sache ist durch eine
falsche Aufregung hier so schnell groá gewachsen, und so wird ein gewisser
Rckschlag hier frher oder sp„ter erfolgen. Aufs bestimmteste versicherte
Mann erst in diesem Jahr den Decan, er werde hier das Abendmahl nicht aus-
theilen, aber natrlich, wenn Gott es so lenkt, wer sind wir, daá wir Ihm
widerstreben sollten! N. hat wenigstens den entschiedenen Eindruck, daá sie
unlauter zu Werke gehen. - Nun das sei genug fr dieámal. Ludwig kam ge-
stern Abd an, w„hrend ich mit Kittel etc bei Helfers war. Er gibt mir einen
fatalen Eindruck, thut natrlich als ob Alles aufs Beste stnde: Sein Fritz
liegt am Nervenfieber in Staefa. Von Herm. kam nichts. Gott mache euch bald
gesund und frisch wenn es Sein Wille ist, und erhalte uns irgendwie in sei-
nem Frieden und in Seiner Nachfolge. Mit 3 Kssen
.fo -
                                                  Euer V.
.ns
.dr HG150367.2
