.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                       Calw 15 April 1867.

Liebe Kinder! (Sam).

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 April 1867.
Der letzte Brief ist kurz ausgefallen, hoffe es kommt was von Payawur nach.
Ich war nie dort, der liebe Heb. liebte es fast, das Fest mit seinen Leuten
2allen1 zu besuchen, so daá dann seine Stelle versehen werden muáte. Das aber
brachte mir P. so nahe, schon in der Tell. Zeit, da ich dann allemal fr
ihn einstand und fr ihn besonders mit der Gemeinde betete. ...611

Kittel kommt erst nach dem Monsun..611 ich frchte fast nur, er h„lt nicht
viel aus. Denn w„hrend er es doch hier sehr leicht hat, etwa eine mit mir
durchlesene Seite des Tages durchzugehen und genau zu lernen, hat ihm das
schon so zugesetzt daá er meinte, abbrechen zu mssen um Erholung zu su-
chen. Wir schoben es aber hinaus bis jetzt, da er denn heute (ber Ostern)
auf 8 Tage zu seinem Brdr nach Vayh. geht. Recht angestrengte Arbeit hat er
scheints noch nicht gethan. Aber die Gaben sind gleichm„áig, so daá er doch
voran kommt; nachdem er nun etwa 60 arbuthnotschen Geschichten gelesen hat.
- Ich bin indessen in eine Art malayalischer Wut geraten je n„her die Zeit
kommt, da ich diese Arbeit lassen muá. Ich stehe nun im ___, habe also nur
noch einen wirklich malay. Buchstaben vor mir das ___. Da kam mir nun schon
der Gedanke: Wozu auch das lexicon hinaussenden, da doch voraussichtlich
noch lange gez”gert wird? Wie oft schon wnschte ich es gleichm„áig ein-
richten zu k”nnen durch strengere Vergleichung des schon Geschriebenen.
Solche Sachen hindern mich viel mehr als der Fernerstehende denken kann!
Und also meine ich, kommt Convert zurck, so schickst Du es am besten mit,
falls bis dahin kein Beschluá erzielt ist. - Wie die exhibition ausgefallen
ist werden wir gerne vernehmen. Es war auch eine zu meiner Zeit, ich aber
gerade in Cal. nicht anwesend. Pauls Bild hat uns groáe Freude gemacht. Wer
ist denn der Knstler der es zustande gebracht hat? ....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Ich sende nun ein Bill fr Dich an Revd. J. Buckley, Cuttack zu bermachen,
mit dem Wunsche daá er es nach bestem Wissen fr die notleidenden orphans
included, verwende. Hast Du schon vorher Geld dahin abgehen lassen? und wie
viel? ...611 Gestern war ich in Stuttg. zu fliegendem Besuch, h”rte den Mes-
sias mit Fried (im K”nigsbau) Der liebe Dav zog Hebs Stunde vor. Es kamen
Besuche nehmlich ein Herr Wallis von London mit seiner Nichte. Der Vater
dieser, Chaplain in Berhampore hatte mich angegangen, statt Ostertags fr
seine Tochter ein Haus ausfindig zu machen, wo sie German etc lernen k”nne.
Nun hat sich Frau Mann entschlossen sie zu nehmen und Sonntags nach dem Es-
sen traten sie bei mir ein. Die Tochter hochkirchlich erzogen, daher noch
berw„ltigt von dem vielen Neuen, Kindern die auf der Gasse spielen am
Sonntag und andern Greueln! Dazu die ungewohnten Eástunden! Und am Sonntag
da sie in die sch”ne neue engl Kirche gehen sollten und der kl Chevalier
sie in den engl service geleiten sollte fhrt er sie in die wesl. Predigt,
wo freilich ein good reader die prayers las etc. Sie scheint aber eine or-
dentliche Person zu sein und wird sich machen etc

_....611 In der Tante Caroline Kinderstunde waren auch Fried und Dav. gegen-
w„rtig, d.h. im n„chsten Zimmer, wie immer wenn ich sie halte. Dann beglei-
tete ich Dav zu seiner Stunde dh in die Sonntagsschule im Ev. Saal, wo ich
aber nicht hinein durfte, um nicht zu st”ren. Dav hat da eine Abteilg von
zieml verwahrlosten Kindern unter sich die er unterrichtet. Ich glaube daá
er sich dazu eignet. ...611 Bei Praetorius war ich auch - sie wnschen etwas
in die Jugendblttr ber die Sachlage. Ich weiá aber selbst noch nicht wie
dieá angreifen. Ihr wiát aus den Zeitungen hinl„nglich wie kritisch alles
steht. Der HErr erhalte uns den Frieden, der nie k”stlicher aussieht, als
wenn er gerade schwinden will.

Nun aber lebet wohl und der Herr gebe euch freundliche Zeiten und lasse
euch Sein Angesicht leuchten!

Auf Paul freuen wir uns sehr. Er macht liebliche Erfahrungen unter seinen
Genossen und wird mit Lust einmal das Heil verkndigen das der HErr ihm aus
Gnaden hat aufgehen lassen.
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG150467.2
