.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ an Samuel

                                                          Calw 15. Aug. 67.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15. Aug. 67.
Mich hat Dein Brief an den lieben Paul bes. gefreut, weil Du Dich im Herrn
zu erneuen suchst. Es steht einmal im Wheeler was von 2ter Bekehrung. Es
ist ein ordentlicher Gedanke, den ich nicht theologisch kritisieren m”chte;
aber das Beste ist wohl eine h„ufigere Bekehrung, d.h. eine fortgesetzte.
Dazu bietet nichts so sch”ne Gelegenheit als wenn man einer Bekehrung zu-
sieht, die erste Liebe wieder im Bruder schmeckt und fhlt, sich des Ab-
stands bewuát wird, der unversehens bei uns eingekehrt ist, und mit den
Frischen frisch von vorn anf„ngt. Ich hoffe Du darfst dergleichen auch in
Palghat erfahren und wirst dann fr”hlich mitthun. Ich kann es wenigstens
mit Paul und seinen Freunden.

Paul meint: wenn ich nach Tbing. kommen darf, so werde ich manche Gesch„f-
te aufstecken an die ich hier noch gebunden bin, und nur die F„cher trei-
ben, die ich absolut muá, die brige Zeit der Bibel widmen. Bildung werde
ich immer achten, aber Gott danken, daá ich so viel als m”glich davon fern
bleiben werde. Dagegen will ich t„glich um eine Zunge fr die Mden u.s.w.
bitten. Das leuchtete mir nicht ganz ein. Mir ists, als habe er dort auch
Ratgeber auf die er werde h”ren mssen in seinen Studien. Braucht sich also
nichts besonderes vorzunehmen. Mit Gottes Gnade wird es recht werden. Mir
geht allemal das Herz auf ber seinen vielen Fragen, Bibelstellen betref-
fend. Ebenso aber freut es mich auch, daá Dav. nicht fragen mag, weil er
schon oft die Erfahrung gemacht hat, daá wenn ihm was auf dem Herzen liegt,
Gott es irgendwie beantwortet. "Gott fhrt jeden wie ers braucht", setzt er
ganz getrost hinzu.

P. sieht dann schon Frchte an Einzelnen, mit denen er n„her zusammenkommt.
Er hat auch t„glich eine kleine Erbauung mit etlichen. Nur Einer spricht,
der Andere betet zum Schluá. Sein Freund Gutscher hat etliche andere, mit
denen er besonders liest. "Es steht bei ihnen allen gut, bloá durch die
Kraft des Worts." Gewiá ists eine Freude zu sehen, wie der liebe Herr sich
so einen um den Andern aus dem jungen Volk erw„hlt, damit sie frh lernen
ihre Kraft Ihm zu weihen. Meiner Zeit geschah nichts hnliches in Maul-
bronn, und in Tbing. sogar gings oft schw„cher zu.

Drr (aus Amer) der hier war ist Herm. „rgerlich geworden. Er suchte ihn
zum Episkopalism. hinber zu ziehen nicht durch principles, sondern so daá
klar war, die bessere Versorgung sei hinl„ngliches Motiv. Am liebsten h„tte
mans gesehen wenn H. seine Gemeinde gleich mit hinber gezogen h„tte. H.
mag nicht viel mit ihm zu thun haben, lockte aber aus ihm heraus was er
gern ber uns erfahren h„tte.

Die liebe Elis hat ja der Peregr pr„chtig herausgegeben, ich las es, sie-
gelte und sandte weiter. Es ist nur zu befrchten, sie nimmt es nicht gut
auf, denn sie ist sehr entschieden gegen D und ihre Mama ist gar zu ber-
zeugt daá der Fehler haupts„chlich an ihm liegt. Unsere Mama will jetzt
auch ein bischen bei Peregr anklopfen geht n„chste Woche nach Stuttg DV.
und wird dann n„heres mitbringen.

Anf. Sept ist dann des lieben Pauls Examen. Ich freue mich sehr ihn wieder
zu sehen, gebe ihn aber auch gerne in die Schweiz ab wo er hoffentlich auch
eine nette Zeit hat. Das Kinderhaus wird ihn eigen ansprechen und so vieles
Andere. Fried war bei Meuret in Buoch und hat ihm seine frhere Opposition,
die mit Bosheit ordentlich vermengt war, abgebeten.

Unsere Luise besinnt sich als wieder, wo sie im Glauben still weiter machen
sollte. Es wird aber doch zu einem guten Ende reichen, hoffe ich

Jetzt will ich noch in die Nagold und morgen frh nach Pforzh. und C”ln,
dort Theod treffen, in Dsseld. seine Frau und den Buben sehen und Samstag
17 in Amsterd. anlangen so Gott Gnade gibt. Dort 10 Tage Aufenthalt dann
rasch retour an den groáen Haufen der sich mittlerweile sammelt. Gott helfe
durch, euch und uns bis zur nahen Ruhe!

                       In herzlicher Liebe kát Euch
.fo -
                                                 Euer V
.ns
.dr HG150867.2
