.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ an Samuel

                                                          Calw 15. Nov. 67.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15. Nov. 67.
Es ist keine Rede davon, daá ich baslerisches druckte, ohne Erlaubnis zu
haben. Ich sehe Dich immer in a hot stew, sobald mir nur so ein Gedanke
kommt, lese aber einiges einschlagende im eigenen Missionsverein und mache
meine fr Dich nicht gerade schmeichelhaften Anmerkungen dazu, z.B. "ohne
Berichte erh„lt man kein Geld" ist kindisch geredet. Der Glaube erh„lt al-
les N”tige ohne Berichte wo sie sch„dlich w„ren. Man bekommt berhaupt nur
Hilfe von Oben, nicht von Menschen, und die Gewiáheit hat jeder Knecht Got-
tes. Warum soll bei Berichten immer nur das Sch”ne hervorgehoben werden?
Das auch nur zu denken ist Glaubensschw„che. Man berichtet allerdings, wenn
man Interesse erwecken will, und Berechnung muá mit dabei sein wie bei je-
dem verantwortlichen Dienst. Aber es h„ngt von Gott ab was Er segnen will.
Die Crischona erh„lt viele Beitr„ge und man kann nicht sagen, daá besonders
glckliche Erfahrungen von dort gemeldet werden. Dennoch will Gott es ein-
mal und es gelingt. Das ist kein Vorbild fr uns, jeder muá seiner Sache
gewiá sein. Nur das ist grundfalsch zu sagen, die Sache ist ins Stocken ge-
raten weil man berichtet hat. Ja, wahr, wenn man uneinf„ltig, mit allen
m”glichen Menschengedanken, berichtet hat, nicht aber weil 1-2 W”rtlein
drin schief gestellt waren. Glaube nur, die Sache steht auf festeren Fáen,
als die Du siehst. Josenh. ist etwas drunten. Er arbeitete gerade an der
Verwilligungstabelle, Ostind. braucht statt 45000 Rs 53000 fr pers”nliche
Bedrfnisse der Missre; China bekommt 7000 Frcs mehr wegen 3 Br„uten etc.
Und das Deficit vom vorigen Jahr war schon groá genug. Dazu best„ndige An-
griffe und Abf„lle der Lutheraner im Elsaá, andererseits republikanische
Mitregierungsgelste, dazu Magazin, Heidenboten, Collektebl„tter in zieml.
Anzahl abbestellt - Was ist da zu machen? Ich meine, Gott legt es oft dar-
auf an, daá wir nicht mehr hinaussehen. Es kommt da alles zusammen, uns auf
menschliche Abhilfen zu leiten, Gott aber bereitet gewiá eine g”ttliche
vor. Was mir schwer aufliegt, ist 2die1 Frage: Sind wir 2wie1 wir sind, die
rechten Leute fr sein Werk? Wenn nicht, so w„hle Er andere und schaffe uns
ab. Das ist ja bald gethan! Oder mache Er uns zu solchen, die Er brauchen
kann, und reinige sein Werk von ungeh”rigen Bestandteilen. Aber dazu mssen
wir uns hergeben, mssen wieder und wieder unsere Unwrdigkeit, unsere
Blindheit, Parteieifer und dergl. dross erkennen und es von uns hinaus-
schaffen lassen, mssen auch auf einander Achtung geben und 5 nicht gerade
sein lassen, kurz mssen uns wie der weiche Thon in der Hand des T”pfers
fhlen, so wird Er uns nicht wegwerfen, sondern weiter helfen.

Paul hat eine Freude an den Stunden die ein Schuhmacher Schneider h„lt.
Palmer predige recht ans Herz, ihn hat er wie es scheint am liebsten geh”rt
"es hat mich ordentlich erquickt und gest„rkt". Paul will nun auch ein Miss
Mag. haben um in die Missionsverh„ltnisse besser hineinzusehen. Er schickt
mir immer einen Haufen N.Tfragen, so daá ich jetzt mich veranlaát sehe, ihn
auf Kommentare zu verweisen. Sitzt er doch an der Quelle aller Weisheit und
h„tte ich mehr Recht von ihm Nachricht ber das Neueste und Tiefste zu er-
warten.

Am 13. war Stammh. Sitzung, Widm. und Berner fragen allemal bes. nach Dir.
Wir nahmen diesmal einen Knaben auf Probe an, der schon eine Feuersbrunst
durch Zndeln veranlaát hat und darum von seinem Dorf gehaát immer finste-
rer und tckischer wird. Es war auch eine Glaubensaufgabe. Doch ein solcher
braucht eine helfende Hand in doppeltem Maáe.

Ich war dann am 14t. bei Helfer Schmidt, dem sein 3tes Kind Imanuel, Chri-
stoph Friedr. getauft wurde. Dazu kam auch sein Vetter, der Institutslehrer
Haerlin von Goepping, der den Hubli Mller Kindern so viel Liebe erwiesen
hat. Er macht einen sehr wohlthuenden Eindruck. Der vermiát sehr die Bibel-
fragen im Jugendbltt, aber ich konnte nicht helfen, lud ihn dazu ein etwas
zu schaffen. Neulich schickte mir ein M„dchen etwas fr die Jugendbl„tter,
das Leben ihrer Freundin, durch Schwindsucht schon abgeschlossen. Es ist
nichts Besonderes darin, aber alles so frisch, daá ich es nehmen will. Sie
schrieb einen so netten Brief dazu, daá ich zu Mama sagte, wenn ich noch
einmal heiraten wrde, n„hme ich die, falls sie n„mlich noch 17 Jahre alt
w„re. Darber ist gerade Gelegenheit zu spassen, denn der preuá. General
Steinmetz 71 Jahre alt, hat eben in Hechingen die 17j„hrige Tochter eines
Waffengef„hrten geheiratet. Daá der auch noch nicht ans Sterben denken mag!

M”gling der uns mit seiner Frau besucht hat, schreibt heiter im Rckblick
und doch wehmtig, ich glaube es geht ihm manchmal sehr schlimm ums Herz
herum. Er wnscht nur noch einige Seelen aus dem Dorfe gewonnen und Carl
bekehrt, der sich nur gar nicht dazu anl„át, wieder Schulden macht, kneipt
etc. Nun der Herr mit euch und eurem V.
.ns
.dr HG151167.2
