.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             <15 Mai 1867>*
Liebes Jettle!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <15 Mai 1867>*
Da Du mir eine Schwester und ich Dir Bruder bin, so mach ich mich auch an
Dich, ich verschone niemand, dem ich n„her stehe, sondern werf ihm, mag er
wollen oder nicht, etwas vom Kreuz Christi an den Hals. "Ich bin ein
Schuldner allen, Griechen und Juden, Barbaren und Weisen" sagt Paul. Ich
bin's zwar nicht allen, aber doch vielen, und zwar Gebildeten und ungebil-
deten, Weisen und Narren, und ich will mich des Evangeliums nicht sch„men.

Wie stolz muá uns das Wort R”m VIII,1 machen: An denen, die in Jesu Christo
sind, ist gar nichts verdammliches, die nicht nach dem Fleisch sondern dem
Geist wandeln, denn das Gesetz des Geistes des Lebens in Christo Jesu hat
mich frei gemacht von dem Gesetz der Snde und des Todes. Wir wissens gar
nicht, wie vielfach wir noch im alttestamentlichen bettelarmen Gesetz ge-
fangen sind und darum so viel mit Snde zu schaffen haben, und uns nicht
recht frei und fr”hlich fhlen. Jetzt ich sag: alles was Satzung und Moral
etc ist, werf ich, wenn man mir's auf den Hals legen will, ber den Haufen;
denn es ist ein Gesetz, das nur Snde und Tod mir bringt, aber das Gesetz
des Geistes des Lebens in Christo, daran klebe ich, und bin fest daran an-
gepappt. Denn das ist ein ganz anderes Gesetz, von dem ersten so weit ver-
schieden als Himmel von Erde. Denn das bettelarme vorige Gesetz hat mich
nur zum Snder gemacht und mich in Tod gestrzt, dieses Gesetz aber gibt
mir den Geist Gottes und Christi, und so wie ich diesen Geist habe, dann
dr„ngt's und druckts mich: Laá Dein Leben heraus, es gibt so viele todte
und arme Christen, denen gib Leben, und so str”mt der Geist immer neues Le-
ben aus, und man muá sich nur wundern, wie in dieser Welt voll von Todten-
beinen solch ein Lebensgeist gesch„ftig ist; freilich wir Menschen sind nur
Totengebeine - das ist ganz natrlich - aber Christus Jesus ist gekommen
und hat uns angeblasen und so Geist und Leben vom Himmel gegeben, darum
wandeln wir jetzt schon im Himmel, wandeln im Geist und nicht mehr in dem
dummen tr„gen Fleisch, und wenn uns Gott ansieht, so sagt er: An denen ist
auch gar nicht's, was ich verdammen máte, die sind gerade wie mein Sohn,
und darum kann ich nicht anders, ich muá auch an ihnen Wohlgefallen haben.
So wollen wir nur recht gescheit sein, und t„glich bitten: Mach mich frei
von alten Snden und Todesgesetz und gib mir das Gesetz des Geists des Le-
bens in Christo, daá ich am Tag Deiner Erscheinung untadelig und heilig vor
Dir stehe. So, ich glaube, Du gibst's. Danke sch”n dafr. Amen. und dann
hab ich's auch, denn wie k”nnte Jesus lgen, der uns verheiát: Bittet nur
und glaubt, so habt ihr's. Wenn wir so v”llig frei sind von allen Bedenk-
lichkeiten und ngstlichkeiten, so bedenken wir uns nirgends viel, sondern
denken: Da kann man das Wort vom Kreuz wohl brauchen, die Leute wissen we-
nig davon, also frisch auf, Du Maul und rede, weá das Herz voll ist. Jesus
gibt Dir, was n”thig ist und der Geist des H”chsten redet aus Dir. -.

Schreib mir auch, liebe Schwester, denn ich muá recht viel im Herzens- und
Geistesverkehr stehen, und mache ich da keinen Unterschied. Bei Christo
h”rt alles auf und gilt nur die neue Creatur. Ich hab gebeten: Laá 2nur1 Gu-
tes daraus entstehen, hab geglaubt und gedankt. Folglich kann auch nur Gu-
tes, was zur Ehre Gottes dient, daraus entstehen.

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                        Dein Paul G.
MB. 15. Mai 67.
.ns
.dr HG150567.2
