.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw auf 87. (auch 85.)>*                                   Calw 15 Jun 67
                                                          <9 Juli/24 July>*
                                               <In Mt Clemens 14 Aug 1867>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Jun 67
Dieá Papier ist von Basel gekommen und enthielt die Todesnachricht von Frau
Amelie Martin-Schmerber (57 J 4 1/2 Monat alt) gestorben 10 Jun beerdigt 13
Juni. Die liebe Frau ist also gegangen, wo sie gute Aufnahme finden wird. -
Heute kam also Dein lieber Brief <vom 29 Mai (No 85)>* an, der uns freute.
Wie Julie Dir Sir sagt, so mir Mariele einst das "Sahibe", wenn sie n„mlich
irgend etwas Schauerliches von sich abwenden wollte.

                                                                      9 Jul
.
Erst heute finde ich dies angefangene Blatt wieder, nachdem ich 3 Jul Dir
von Basel aus geschrieben habe. Ums nicht zu vergessen, sage ich also, daá
Ost, Insp. Pf Peter, der von Sp”ck auf Besuch kam, Fr Pf Hager und ihr
Sohn, Pf in Diaspora zu M”skirch, Herr Braun und Fr„ulein Scholz Dich sch”n
gráen, ebenso Pf Buser und Riggenb denen ich im Garten begegnete. - Da
will ich doch auch ein Wort ber Dein Englisch sagen. Das letzte Brieflein
an die liebe Mutter verstand ich wohl im Ganzen, aber nicht im Einzelnen
was w„re zB. gracious knowledge, wie sie andre Frauen auszeichnet? to con-
join (combine?) worldly loveliness (pleasing manners?) and gracious know-
ledge (pretty or petty information?) with a kind or picture of Christian
spirit! Ich kanns nicht bersetzen. mother which (who!) in steadiness car-
ries on with her the dying of the Lord J. (bearing about in the body the
d.) es klingt schrecklich fremd. Wirklich Du solltest die Ohren mehr auf-
thun zu merken welche Worte man im engl verbindet. stead. ist wohl patience
or constancy? humbleness - humility; based in - on (founded on) Nimm nur
von den Kindern ordentlich an was sie parliren, wenn sie von den Nachbarn
kommen, so wirst Du mehr in den Ton hineinkommen, der der Sprache einmal
eigen ist.

                                                                    22 Jul.
Heute kam nun Dein lieber Bf vom 3 Jul mit der Inlage von Drr. Von Mrs.
Ward nichts mehr geh”rt. Der Farbenunterschied sollte doch Dir von Amer.
her klar sein. Margaret Will war die natrliche Tochter eines Dr's (Will),
erbte von ihrem Vater 3000 Rs. Elisab. Blandford, jetzt Mrs Diez, die ehli-
che Tochter eines engl Soldatenpaars, die es bis zum conductor, h”her als
Serjt major gebracht hatten und 3 Kindern etwa 1200 Rs hinterlieáen. Jene
war an mehr comfort gew”hnt, diese dagegen hatte die weiáe Haut voraus. Als
nun ao 56 Dz letztere, obwohl die jngere von beiden, heirathete, gab es
heiáe Thr„nen und seither war es schwer, ihr Gottes Thun mit ihr als ge-
recht vorzustellen. Sie ist begabter als Frau Dz, letztere aber kindlicher;
jetzt scheint Margaret durch Gottes Heimsuchung ein gebrochenes Herz zu ha-
ben.

Jener Henry Martyn Weitbr ist S. des Bengal. Missionars, eines Bruders un-
seres Agenten, und studirte in Oxford. Der Br. eures Weitbr (von der Eálin-
ger, nicht Schorndfr Familie) war 58-65 Pf in Effringen, jetzt in Haubers-
bronn, nachdem er 9 Jahre lang allerhand Erfahrungen in NAm gemacht hatte.
Gotthilf ist sein Taufname. Theod. Weitbr der Secret„r wurde StPf in Heilbr
weil sein Vater, pension. Decan, Br. unsers Agenten, seinen Rcktritt in
den wrtbg Kirchendienst wnschte.

So heiá wie ihr hatten wirs nie im Schatten auf der Malab Kste. Es gehen
wieder Brder nach NAm doch nicht in Deine Nachbarschaft. Die Kolbs waren
sehr drunten, weil ihre Tochter ihr einziges Kind auf dem steamer verlor
als sie von Mang nach Calic fuhr, ihren auf den hills sich erholenden Mann
(Ziegler) zu besuchen. Mit ihm wirds langsam besser. Am 6ten kam ich nach
Calw zurck, Abds kehrte auch unsere Magd Louise wieder ein, die nach 7 J.
wieder einmal ihre kathol. Mutter in M”rsburg am See besucht hatte. Sie
hatte es dort sehr schwer gehabt, da die bigotte Mutter und der kath. St-
Pfarrer ihr sehr zusetzten. Sie sollte ins Kloster nach Constz, sollte ei-
nen Kath. heirathen etc und zuletzt folgte ihr ein Brief der Mutter hieher,
der absolut verlangte, sie solle in einen kath. Dienst, da Meáopfer etc zu
ihrer Seligkeit n”thig sei. So kam sie zum Beschluá, den Austritt, den sie
sonst gern bis nach dem Tod der Mutter verschoben h„tte, doch zu vollziehen
und schrieb also die n”thigen Briefe an ihren StPf an den Brgermeister und
an die Mutter. Es kostete sie aber unruhige Tage und schlaflose N„chte. Wir
mssen jetzt sehen, wie die Sache weiter geht. Zu einer Secte ber zu gehen
w„re ihr fast leichter geworden, da es dabei keine officielle Schritte
braucht. Indessen glaube ich daá sie selbst sichtlich Fortschritte macht
unter diesen K„mpfen. Es war ihr eine bes. Freude ihrem StPf auf seine Fra-
ge sagen zu k”nnen, daá wir sie nie zum šbertritt aufgefordert haben. Ihr
Brief an die Mutter war recht von Herzen und gut fr die welche ihn wohl zu
lesen bekommen werden.

Am 13ten besuchte uns Herm Maehrlen zum erstenmal sammt seiner Frau. Er war
recht herzlich, sie bes. liebenswrdig mit ihrem einf„ltigen Glauben. Im
Rationalism aufgewachsen scheint sie das Evang als sie es zuerst h”rte mit
der kindlichsten Freude aufgenommen zu haben, und hilft sich jetzt damit
ber die Sorgen hinber. Er sah also auch Dein Bild und grát Dich herz-
lich. An Paul ist er recht froh, geht auch selbst in Palms Stunde, wo der
R”m Bf erkl„rt wird. 15 Seminaristen kommen dazu freiwillig; M ist der ein-
zige "Laie", der sich auch dazu einfindet. Mit seiner Pacht hatte er Noth,
jetzt wird er aber vom Staat herabgesetzt, und sein Hagelschaden ist ihm
zum Theil auch ersetzt worden, so daá er wieder fr”hlicher hinaussieht.

16 <Juli>* heirathete Martha Weitbr den Pf. Schmid von Walxheim. Das war
also ein bewegter Tag, gar viele G„ste im Saal und ein gewaltiger Umtrieb
fr etliche Tage. Ich sah da die Hauffs, von Mang. Frau und 2 Kinder, ge-
scheite auch herzliche M„dchen, blieben 2 Tage bei uns. Darauf kam dann
Tante Emma, zum erstenmal seit 4 Jahren. Sie hat bei dem Hausverkauf im Ba-
zar nichts gewonnen, vielmehr haben die ersten Gl„ubiger alles eingesteckt,
weil das Haus nur etliche 80000 Fl abwarf. M”glich daá sie von der Fahrniá-
vergeisterung noch etwas erh„lt, viel auf keinen Fall. Die Sache afficirt
sie aber mehr um der blinden Schw„gerin willen, die wie die Neffen, sich
natrlich noch immer an sie h„ngen. Otto Mohl war auch in Stuttg und Kornth
(wo Ed. M wohnt) auf Besuch gewesen. Er sei bei einem Lederh„ndler in Chi-
cago und habe dort 2000 Doll. per annum! Er hat Helene von Engl mitge-
bracht, daá sie bei den Eltern sei. Ich sandte ihm 2 photogr von Sam's ban-
galo in Chovva und von der dortigen Kapelle, daá er sie Dir mitnehme. Heute
gehe er nach Am zurck, in Begleitung des Ed. jun, der in Wien mit ihm zu-
sammentreffen wolle. <Eduard geht aber erst ao 1869 nach Amerika>* Otto
wnschte Deine Adresse zu haben, die ich also sandte, und denke Du wirst
ihn wohl in Chic oder sonstwo treffen und allerhand von Hause h”ren. Den Ed
kannst ja gelegentlich wieder einmal ber Mhlh fragen, wenn Du meinst, Du
bekommest jetzt ehrliche Antwort. šber Rumaenien wird er wohl interessantes
erz„hlen k”nnen.

Tante badet nun t„glich in Liebenzell, wohin ein omnibus fhrt und bringt
den Tag im Walde zu. Die Briefe von Ind sind erfreulich, doch hat Plebst
einen Schw„cheanfall gehabt, wohl wegen der Hitze vor dem Monsoon. Emma
schien aber nicht davon beunruhigt, ich meine die kleine, denn die groáe
ist natrlich nicht so ruhiger Art.

Gestern begleitete sie mich nach Zwerenberg auf ein Miss. Fest, wozu wir
Stadtpf Schauffler von Neubulach mitnahmen. Es gieng alles gut, nur auf der
Rckkehr wollte sie aus Furcht die Steige hinabgehen. Ich stieg aus, w„h-
rend der Radschuh eingelegt wurde und half ihr dann heraus; da aber gerade
die Pferde anzogen, fiel sie um, und ich konnte den Fall nur graduell ma-
chen, nicht verhindern, fiel zuletzt vielmehr selbst. Sie hatte aber doch -
noch vor dem Fallen - fast das Bewuátsein verloren, lieá sich also wieder
setzen, und hatte wohl Kopfschmerz, der aber allm„hlich wich. Heute ist sie
wieder ins Bad. Gottlob, daá es so gut ablief.

Nun Adieu; ich warte auf ind. Briefe, die noch ein PS bringen werden, wenn
es reicht. Die Brder sind alle guter Dinge. - 24. Jette gibt das P.S.
Gottlob alles steht gut; daá er nach Palg kommt ahnt Sam. noch nicht, es
ist aber gewiá gut fr ihn. Nun der HErr segne euch, gráe auch Reutlgr ge-
legentlich (sende mir seinen Brief, wenn interessant). Es kát euch
.fo -
                                                                   Euer V.
.ns
.dr HG150667.2
