.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw 15 Juli 1867.
+

Lieber Sami!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Juli 1867.
Das was die liebe Mutter Dir geschrieben hatte war aber nicht der Mhe
wert, um Dich "feierlich dagegen zu verwahren". Bei uns gengen Gottlob
niederere Redensarten. Auch ich glaube daá Du manchmal nur zu viel von den
frheren Missionaren h„ltst und sie vielleicht andern Brdern zu sehr vor
die Nase fhrst. Bei so alten Dingen trifft dann auch nicht Alles zu. So
habe ich zB. keinen Munschi gehabt seit ich ao 49 Tellich. verlieá. - Gráe
Frau Dr. White. Die lieben Leute kamen von Cann. nach Secundrabad und wur-
den erst Baptisten, dann gings in die Welt zurck, wahrscheinlich allm„h-
lich. Was ist denn aus Miss White geworden, der Schwester des Doctors? Was
aus den S”hnen?

Mit der Politik steht es so, daá man nicht zu viel frchten, aber auch
nicht trauen darf. Der HErr steht Gottlob am Ruder. Immerhin wird es kaum
m”glich sein, daá Deutschland sich constituire ohne einen schweren Kampf
mit denen, die das hindern wollen. Deáwegen freut michs, wenn es langsam
weiter geht und nichts berstrzt wird.

Was mir Bossh. schickte mit Gruá aus "Kloten" bekam ich 8. Juli und freute
mich herzlich, bes. auch als Zeugniá vom herzlichen Zusammengehen der mei-
sten Brder. ...611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

In Basel hat man es dieámal recht offen gestanden wie sehr w„hrend der
letzten 10 Jahre Indien gegen Afrika verkrzt wurde, etwas wie 98 pct. Die
Committee Herren wollten einen kurzen Jahresbericht haben und rieten daher
Inspektor, er solle nicht die Papiere durchgehen und alles nachrechnen,
sondern rein seine Eindrcke vom Jahr wiedergeben. Nun fragte er sie, was
denn ihre Eindrcke seien, z.B. wo die meisten Bekehrungen vorgekommen
seien? Natrlich in Afrika, hieá es. Er: in Afr. warens 36, in Ind. 165, in
China 19, zusammen 220. Er lieá eigentlich merken, wie man in Africa besser
zu fordern, und den Nothstand zu schildern verstehe. In Indien geben sich
die Brder viel b„lder zufrieden. Da habe nun Diez das erstemal tchtige
Forderungen gestellt, und sei auch gleich erh”rt worden, weil zugleich das
was geschieht, mit st„rkeren Farben mitgeteilt worden sei als dies gew”hn-
lich geschehe. Ich bekenne mir gef„llt es, wenn man wie im Jahresbericht
(nach B. Guardian) sich mehr und mehr nur auf die Hilfe bezieht, die man
von den bekehrten Eingebornen erh„lt. Aber zu Zeiten kann es doch gut thun,
auch von Europa sich was ordentliches zu erbetteln.

Was dann Palgh versus Cann. betrifft, las ich allerhand und bekam den Ein-
druck, jetzt da Du selbst nach P geh”rst, werdest Du bereuen, daá Jos.
nicht dort fixirt wurde. Von der Tam.bev”lkerung in Cann. ist doch entfernt
nicht zu erwarten, was sich bei einer Landbev”lkerung wie in und um Palgh.
bewirken l„át. Ich rate euch, suchet nur gleich weitere Brder zu bekommen,
warum nicht auch einen weiteren von Basel? In Africa sagte der Inspektor
habe er 6 Mann gerechnet auf eine Station, die in Indien 2 Mann brauchen
wrde, wegen der Unterbrechungen. Nun wegen des Fiebers und der Reisen
k”nnt ihr wohl behaupten, 3 seien fr Palgh. wirklich n”tig; denn die Ver-
h„ltnisse seien dort anders als an der Kste.

Im brigen freut michs, daá Du jetzt in ein anfangendes junges Leben hin-
einkommst. Greife nur fr”hlich zu und der Herr wird Dich unter vielen Ent-
behrungen auch mit neuen Genssen bekannt machen. Zun„chst hast Du hoffent-
lich weniger mit den Tamil Catholik. zu thun, was ich im Ganzen fr keinen
Leckerbissen halte (n„mlich das zu Thun haben). Lieber mit Heiden und zwar
Malayalis und m”ge Dir der Herr beistehen, daá es bald Dir heimatlich unter
ihnen zumut werde.

Conv. kam also nicht nach Basel und ich h”rte nichts ber ihn und von ihm,
d.h. von seinen Mitteilungen an die Komite. Gewiá ist, daá er in St Gallen
etliche Zeit amten wird als Stadtmissionar bis sich etwas in Neuch. auf-
thut. Der liebe Insp. war sehr gedrckt von der <Missionar> Brunner'schen
Sache. Es ist ihm auch so angst ber solche Leute, daá er im Haus strenger
durchzufahren, d.h. verd„chtige bei Gelegenheit schneller zu entfernen
sucht. Da hat man bes. bei den trk Arm manche Sorge, sofern diese mehr
Verstandeserleuchtung als Herzens„nderung erfahren haben. Es kam auch schon
vor daá ein Bruder etwas nicht tragen wollte, dazu sei er nicht da. (Es war
jedenfalls kein Butten) Der gab erst weich, als er ihm sagte, dann k”nne er
seinen Reisesack richten und forttragen. Auch mit Trinken und andern Gens-
sen kommt Curioses vor. Andererseits mag aber der Insp. doch nicht in den
Ton einstimmen, der sch”n klingend dahin geht: in der Mission auf Qualit„t,
nicht auf Quantit„t zu sehen; viele k”nnen das in michelischer Weise anrh-
men und eigentl. steckt darunter der Gedanke: je wohlfeiler etwas k„me, je
weniger man dadurch in Kassenn”ten geriete, desto mehr Segen ruhe darauf.
Das ist nun auch gewiá nicht der Fall, sondern wenn man was wagt und seinen
Samen an m”glichst viel Orten unterzubringen trachtet, ist auch mehr Aus-
sicht vorhanden, daá da und dort was aufgeht.

War auch bei Kolbs, die noch sehr drunten sind. Bei Martins natrlich, die
recht gefaát, jetzt nach Engld eine Reise machen. Frau Hoch hat 1 franz.
Pfarrer fr Amelie im Sinn. Andre werden auch spekulieren! Dr Hauschild
hatte ich besonders von Fried zu gráen, er fragte viel nach euch allen.
Bei Busers und sonst wurde auch ber euch Nachfrage gehalten. Ostertag lud
2mal zum Essen ein, wo ich mit Wolter (aus Smyrna, Freund Isenbergs) zusam-
mentraf; er hofft daá E. Mackay mit Bergf. sich recht zusammen finde, bri-
gens h„tte er zu einer solchen match nicht gern die Initiative ergriffen.
Bergf hat selbst gew„hlt.

Wie die 93,000 Frcs Defizit beseitigen, darber h”rte man keinen klugen
Vorschlag. Der HErr muá es erst noch geben. Das Deficit der Kinderh„user
mit 11000 Frcs ist durch einen Frauenbazar um 8000 geschmolzen. Durch Frau
Moericke h”rte ich der Leipziger St„hlen sei, wegen seiner Opposition gegen
Kaste von seiner Kom. aus dem Seminar verdr„ngt heimgegangen und ihm wolle
auch German folgen, der die Sachen anders gefunden als er sichs gedacht.
Herre hat bekanntlich das Leipz System auch in diesem Punkte hoch gerhmt.
Ich hoffe Du bleibst in Palgh. vor Konflikten mit diesem Geist m”glichst
bewahrt. ...611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Von Paul immer gute Nachrichten, doch muá er sich mehr durchk„mpfen als
frher, fhlt auch daá das Studium ihm etwas zusetzt und er b„lder ins Bett
zu gehen hat (um 9 schon) Er machte in 2 Tagen ein Reislein mit der Promot.
nach Heilbr, Heidelbg Mannh. Speyer Worms meist per Eisenbahn. Jetzt aber
nimmt die Vorbereitung aufs Examen alles in Anspruch. M„hrlen besuchte uns
am 13. mit seiner Frau, recht nett, er scheint ernste Wege gefhrt zu wer-
den, auch mit Hagelschlag etc. Der HErr hilft aber doch durch so daá er
wieder aufschnaufen kann. Von seiner Frau bekam ich einen sehr lieblichen
Eindruck wahrhaft kindlichen Glaubens. Fleischhauer war auch auf dem Fest
und erz„hlte von Uster wo er Fortschritte macht, dem ungl„ubigen V”gele ge-
genber. Seinem Brdr ist Paul auch schon nahe gekommen.

Nun lebe wohl. Einstweilen segne euch der HErr und lasse euch seine Gnade
erfahren die Er am liebsten den Schwachen erweist.
.fo -
                                     Mit Kuá Euer V
.ns
.dr HG150767.2
