.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 15 Dec 1867
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Dec 1867
Es freute uns sehr, am 7ten von euch und Sam und Herm zugleich zu h”ren.
Wir hoffen nur die in Kar angefangene Besserung habe sich dann in Hyd fort-
gesetzt. Jener Samuel ist aus einer armen Familie. Die Eltern sind Schuhma-
cher, was sie veranlaáte, aus dem Tamil Land zu gehen, als ich bei Schaff-
ter um Katechisten anhielt. Sie sind aber beide nichts rechtes geworden,
muáten entlassen werden, worauf dann Ananda Schreiber und zuletzt mein peon
wurde, w„hrend Vedamuttu im Telegraphendienst herumlief. Dazu hatte An.
seine Nichte geheirathet, die Kinder hatten alle keine Lebenskraft. Sam war
der einzige der am Leben blieb, und er war immer leb- und geist-los. Wie
viele solcher Christen treiben sich doch in Ind. herum! Mir ists lieb, daá
er Liebe zu spren bekam, das Schlimmste w„re, wenn man ihnen die entz”ge.
Aber daá er nicht bei euch blieb, ist kein Fehler; so wirds doch kein Aer-
gerniá setzen, durch schwache Christen veranlaát. Gerade diese Leute sinds,
die mich am meisten erkennen lieáen, wie ungeschickt ichs angegriffen habe,
mir Hilfsarbeiter aus den bestehenen Missionen zu suchen. Die guten gibt
man dort nicht ab; die Mittelm„áigen aber, die man bekommt, werden nicht
nur eine schwere Last, sondern geben auch den Umwohnenden einen ganz fal-
schen Begriff von dem was ein Christ sein soll, und wen 2sie1 zum šbertritt
veranlassen, der ist dann angefhrt und fhrt noch Weitere an. Deáwegen
steht mir fest, lieber allein bleiben, bis Gott selbst eine Hilfe schafft.
- Und nun hoffe ich, wiát ihr endlich was von Marg. W. und gebe Gott daá
sie eine rechte Hilfe werde, oder wenn das nicht werden sollte, sonstwie
eine Versorgung finde oder schon gefunden habe: Am Ende ist sie doch in
Queensld noch bei einem Colonisten, der auch Hilfe brauchte, h„ngen geblie-
ben.

Ich sehe daá das Boot das mit Shirts vom scheiternden Schiff abfuhr, verlo-
ren geblieben ist. So wird er doppelt dankbar sein, daá sie sobald ein
Schiff trafen. M”ge es mit Sheld besser gehen als ihr frchtet. Ich gestehe
fr die engl Kirche habe ich wenig rechte Hoffnung. Es ist doch ein jammer-
voll geistloses Wesen, das im ritualism an den Tag kommt, und dessen Be-
k„mpfung scheint die Leute auch auf Nebensachen zu bringen. Ein rechter
Aufschwung ist fast nirgends zu verspren. Indessen ist auch Auer wieder
hier gewesen, eben am 7ten. Er hat seinen Willy bei Josenh. abgeladen, so
wird er nun ins Kinderhs aufgenommen; und A. geht von Basel direct nach Li-
verpool, um sich 24 Dec nach Cap Palmas einzuschiffen. Er soll daselbst ein
Katechisten Seminar grnden, und ich wnsche ihm nur, daá es gelinge. Fish-
town soll seine Station werden. - Indessen ist die Church Miss. von einem
schweren Schlag getroffen worden, in Abeokuta, wie ihr h”ren werdet. Es
verlangt mich, N„heres zu h”ren. Yg hat 170 œ von Bomb erhalten und an Mama
Isbg geschickt. Von ihr oder Peregr kommt nichts hieher. - Ich glaube Jett-
le schreibt Dir von Louise. Es war eine unangenehme Zeit, bis heraus kam,
daá sie Mama schon sonst auch verschw„tzte. zB an Freitag Abdn wenn ich
fort war, habe sie das franz”s. Parliren von Mama und Jette so ge„rgert,
daá sie dann zum Kaetherle (Zahn) gieng und ihr Herz ausschttete. Jetzt
glaube ich, sieht sie etwas besser in dies arme Herz hinein, das die Fehler
der Andern immer so gut sieht, und nur fr die eigenen blind ist. So ists
kein Wunder, daá ihr zwischenhinein auch Gedanken kamen, ob nicht viel-
leicht ihr šbertritt doch ein Unrecht gewesen sei. Denn wenn Gott eine
Freude daran gehabt h„tte, wrde er sie jetzt nicht so hart mitnehmen etc.
Gott gebe ihr die Gnade sich kindlich in seine Hand zu legen, so kann ja
Alles noch recht, ja muá Alles herrlich ausfallen. Aber Geduld lernt sich
freilich nicht ber Nacht.

Am 2ten w„hlten wir Stadtr„the, die Rothen thaten ihr Bestes, allein unsere
Leute erhielten doch mehr Stimmen. Darber lieá dann Dr Mller im Mercur
was los, wie die unabh„ngigen Brger sich der Tyrannei der gewissenlosen
Demagogie erwehrt haben etc. Worauf dann die Rothen im Bl„ttle allerhand
loslieáen, zu zeigen, die Brger seien so unabh„ngig nicht, die Fabrikherrn
haben ihre Leute mitgebracht etc. Ich muáte lachen ber die Wichtigkeit,
mit der diese Dinge hier behandelt werden. Von M war es brigens nicht
sch”n, nach einem Siege noch in die Trompete zu stoáen. Wozu auch!

Am 6ten nahm ich Mama auf einen Spaziergang mit, den tunnel oben auf der
H”he nach Althengstett zu sehen. Nun sie hat ihn geh”rig bewundert, war
dann aber zurckgekehrt doch mde, und ist seither nicht mit mir gelaufen.
Emilie fragte auch: warum Mama gerade an den Tagen mitgehe, da Jettle dem
jungen Mll frz Stunde gebe. here was a poser, denn allerdings h„tte ich es
gewnscht, weil sie mir schon, wenn sie allein mitgieng, Scenen bereitet
hatte und ich gern etwas khl marschire. Schwitze ja doch schon bei kurzen
Entfernungen. Nun ich glaube E. hat etwas gelernt und nimmt sich mehr in
Acht. Sie ist ja herzgut, aber breiweich, und findet zu ihrem Leidwesen,
daá unsere W„rme nicht immer zunimmt bis zum Glhpunkt. Darunter hoffe ich,
lernt sie mehr von Menschen loskommen.

Am 7ten ist der alte Spittler zu seiner Ruhe eingegangen 87j„hrig. Man
g”nnt es ihm. Gestern ist also die Louise Dinkelacker von Sindelf. gekommen
22j„hrig. Wir h„tten auch die T. des Mnklgr Schulthá Lechler haben k”nnen,
wie wir sp„ter h”rten. Es muá aber so recht sein.

Pl wird also am 23sten oder 24 kommen und bis 2 Jan dasein. Er schreibt
sehr nett aber kurz genug, Dav fast gar nicht, Fried dagegen ausfhrlich
von seinen N”then. Jetzt ist Messe in St da freut es ihn, wenn sie gut aus-
f„llt (wegen der Principale) und wenn schlecht (wegen geringeren bothers).
Theod schrieb dieser Tage von Lond nachdem er 3 Wochen in Paris gewesen, wo
er immer viel Deutsche trifft. Auf seiner šberfahrt hatte er solchen Sturm,
daá er statt um 6 Uhr 11 1/2 erst in London war, fand dann aber sich ganz
comfortable im smoking room of a hospitable fireside in Old England. -
Theodorle besch„ftigt uns allemal viel wenn die Briefe kommen. Ich glaube,
die Brder lesen das am liebsten was von ihm handelt. Darin darfst also
nicht weniger leisten, wenn gleich ich allemal beim Vorlesen exaggerations
hineinflieáen lasse, die wie Spott auf Deine mtterliche Z„rtlichkeit aus-
sehen k”nnten. So b”se ists doch nicht gemeint. Aber ob Sahb f. oder Sahb
ch. zu lesen sei, darber bin ich nun noch dunkler als zuvor, nachdem Du
wieder zur frheren Lesart mit f zurckgekehrt bist. Nun lebet wohl und der
HErr lasse 1868 ein Segensjahr werden.

                            Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                            Euer V.
.ns
.dr HG151267.2
