.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 16 Sept 67
Liebe Julie und Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Sept 67
Euer Brief hat uns gefreut. Hoffentlich kamt ihr gut nach Corc. Das Marken-
heft ist nach Basel (an Braun) geschickt worden, nach Auftrag, seither habe
ich an Kies geschrieben, noch keine Antwort.

Samstag kam die Ritter, sehr lieb. Es ist wieder Hoffnung fr ihren Simon
da. Deine Schnitten waren das erste was er aá. Er hat auch die so dunkeln
Augen wieder gebraucht und seiner Mutter gesagt: ich sehe dich Mutter. Ein
groáer Trost weil man ihr gesagt hatte er sehe nicht mehr. Ihr Mann redet
nicht, betet aber in der Stille. Sie wnscht nur dass Gottes Absicht mit
ihnen allen erreicht werde.

Gestern also mit Jette und Emilie nach Sindelfg. gefahren. Wir hatten Regen
bis dorthin, dann kam Fried von B”bl her und brachte Dav's Brief. Mit ihm
konnte ich etwas reden, mehr als in Leonbg. Er war auch heiter. In der
Nachm Kirche redete erst Pf. Haas, einst Missionar in Persien, etwas lang-
weilig (ber eine Stunde), dann ich 1/2 St. endlich der Judenmiss. Gottheil
von Canstadt 3/4 St. Stadtpf Maier schloss mit Rechnung und Gebet. Wir aáen
dann - es war ganz sch”nes Wetter geworden - und Fried marschirte getrost
heim. Wir langten um 9 an. Louise war allein geblieben konnte aber nicht
viel aufsein. Sie braucht lange bis sie sich diesmal wieder ermannt, hat
keine Schmerzen mehr ist aber sehr mde. - Von Herm gestern ein Brief, bit-
te bald zurck, Fried hat ihn rasch gelesen, David noch nicht.

Marie Sch. liegt nicht mehr, sie hatte geschwollenen Hals etc. doch ists
noch nicht ganz vorbei. - Oehler habe ich noch nicht geantwortet. Ich denke
auch Du kommst mit.

An Herm schreibe ich dieser Tage auch so Gott will, vorerst habe ich einen
Schnupfen der die Augen in bestaendiges Nass hllt daher ichs kurz mache.

Sophie Kbel ist auch da, bei Emil Seeg drben auf Besuch. M”gl hatte wie-
der einen Pulssturm der ihn an den Tod mahnte. Ich h”re sonst nicht viel.
Das von der Ritter war mir das liebste, weil sie sich so ganz auf Gottes
Wege einlaesst und jetzt schon dankbar ist, da das Fleisch noch arg mitge-
nommen ist durch langes Wachen und Sorgen. - Nun ich hoffe ihr habt alles
wohl gefunden und seid getrost

In herzl Liebe, mit Gruss auch von Immanuel, ksst euch
.fo -
                                                         Papa
.ns
.dr HG170967
