.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 May 67
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 May 67
Ich konnte Dir nicht frher schreiben, weil Mgl mich zur Pfarrer Cfz nach
Stuttg bestellte. Ich gieng dahin gestern Morgen und Abds retour, fand Mgl
nicht, der durch eine Visitation aufgehalten war, betete aber mit Carl und
hoffe, es geht dort voran. Brachte auch Fried und Dav einen Brief Sam's,
der ber Madr gekommen war, kriegst nachher.

Vorerst danke ich dem lieben Gott, daá Er Dir so guten Muth gibt und Segen
legt auf Deine ersten Anf„nge. Da ist gar kein Zweifel, Du darfst wohl re-
den mit Deinen Kameraden, das ist noch kein Lehren wollen in der Gemeinde.
Und allen Unglaubigen darf der Christ irgendwo zeugend entgegentreten. -
Doch meine ich etwas zu spren, auf das Du wohl Acht geben magst, ich meine
eine gewisse Tendenz das Werk des Glaubens und auch die Operation Gottes in
ein System zu bringen. Gr”áere Erfahrung wird Dir zeigen, daá das nicht
geht, daá Gott in seinem Thun immer unberechenbar, d.h. g”ttlich bleibt.
Eben als ich Deine Gewiáheit vom gesegneten Besuch bei Mae las, sagte es in
mir: wie aber, wenn M. abwesend ist, das nimmt ja Pl nicht mit in Berech-
nung! Und siehe da, so kams. Also, pro primo, eine innere Freudigkeit be-
deutet nicht, daá es darum nach unsern Gedanken ablaufen werde. Und darum
muá man auch die Freudigkeit nicht gleich deuten wollen, sondern sie zu Ra-
the halten, daá man damit etwas ausrichte, seis nicht in Arbeit, so doch im
Leiden.

promondo und das ist die Hauptsache: Du bittest um Demuth und thust wohl
daran. Eigentlich dauerst Du mich mit dem Auftrag, der Dir geworden zu sein
scheint, so eine Art Mittelpunkt der Betschwestern zu werden. Es geht mir
nicht, wie einem lieben Br. der sagte: die besseren Elemente schaaren sich
natrlich um meinen Sohn, und darauf fr”hlich hinblicken konnte. Sondern
mir bangt vor der List des Feindes, der was im Geist angefangen ist, so
leicht im Fleisch ausgehen lassen m”chte, und darum den treuen Gott veran-
laát, solche Mittelpunkte, Krystallisationskerne oder wie wir sie heiáen
m”gen, ganz besonderen chemischen Operationen zu unterwerfen, mit Gluthitze
und dergleichen. Es ist mir nicht angst um Deine Ehre, Deinen Leib u.s.w.
aber darum, daá Du nicht durch Unvorsichtigkeit irgend welcher Art, vor al-
lem durch geistliche Selbstbespiegelung Gott die Weiterarbeit erschwerest.
Es ist dafr gesorgt, daá die B„ume nicht in den Himmel wachsen. W„hrend
ich also mit danke, daá Du diesen und jenen nahe kommst, hast Du doch dop-
pelte Vorsicht in allen uáerungen n”thig, und noch mehr im Wachen ber das
was sich im Geiste regt. Es mag Vieles recht scheinen und ist doch nicht
aus der h”chsten Quelle. So gehen auch unsere Worte, bis sie richtig ver-
theilt werden, durch manchen Tiegel hindurch.

Von Fasten ist viel zu erwarten, wenn es mit Gebet in der Stille gebt wer-
den kann. Bei euren Verh„ltnissen ists schwer, fast unm”glich. Aber Wachen
ber Glieder und ihre Verrichtungen ist natrlich eine nothwendige Beglei-
tung des Wachens ber den Geist.

Heiá Dich Mistfink, Du bleibst doch nicht, was Du damit sagen willst. Die
natrliche Tendenz ist, daá jedes solche motto, Stichwort etc wieder sich
zu was uáerlichem versteinert. Das Feuerlein im Allerinnersten kannst Du
nicht hell erhalten, es geschieht das nur durch freie Gnade. Durch keine
Kunst kannst Du Dich tchtig machen, zu nehmen Gnade um Gnade, sondern
Gott, der so gern und reichlich gibt, verstopft auch alle R”hren, damit Du
Dir nicht selber vorkommst, als seist Du ein ganzer Verwalter der Deichel
und Wasserleitungen, sondern immer wieder von purer Gnade abh„ngest.

Benedek vertraute "auf Gott und sein Soldatenglck". Damit ist ausgespro-
chen, was viele Glaubigen schw„cht oder zu Fall bringt - es ist das 2und1.
Sie vertrauen auf Gott, aber ohne es zu wissen, auch oft und viel zugleich
auf die bisherige šbung, die erworbene Gewandtheit, das Maaá von Erfolg,
das ihnen geschenkt war. Davor hte Dich doch recht, liebes Kind.

Verwundere Dich nicht, wenn gar Ungeschicktes vorkommt, Dich aufzuhalten
und euren Fortschritt zu durchkreuzen. Es ist nicht blos vom Teufel, son-
dern auch von Gott. Er will nicht, daá wir vor der Zeit auf den H”hen der
Erde dahin hpfen, sondern wir mssen sehr unten durch kriechen. Eben weil
der Wind gerade gut ist, sage ich don't crowd sails too much, nicht zu viel
Segelraum auszubreiten. Kommts zur Windstille, so sage ich: nun rudre und
werde nicht mde. Aber alles Gedeihen ist in der Hand des HErrn.

Der Traum freute mich sehr. Es ist uns ein Trost, wenn wir nachgerade fin-
den, daá auch unser unwillkhrliches Leben von Christo beherrscht wird. Er
mache es so immer mehr. - Ich hatte schlechte Nacht und bin mde, daher
lautets heute schwach. Aber dem HErrn danken und Ihn bitten kann ich doch.
Er verherrliche sich an euch, den knftigen Zeugen Seiner wunderbaren Wege.
.fo -
                              Mit Kuá Dein V
.ns
.dr HG180567
