.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                       Calw 17ten M„rz 1867
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17ten M„rz 1867
Heute hat papa Mission Stunde in Kirch gehabt; Ich wnschte dass Du dagewe-
sen w„rest. Aber ich hoffe dass Gott hat dir etwas aus seinem wort oder in
gemeinschaft mit anderen gegeben. In Jesus wohnet die flle von ihm mssen
wir ziehen. Ja Gnade auf Gnade. Der alte mensch ist oft faul und tr„ge,
will nicht ziehen nicht beten, obgleich wir wissen dass ohne wachen und be-
ten wir fallen in versuchung.

Ich schike dir deine sache in einem reis sack, daá Du es brauchen kannst
wenn Du komst; Du wirst wahrscheinlich so viel sache haben die zwei reis
Sack zu fillen; weil Du hast deine wash ksthien nicht.

Jetthien Enslin ist in Stutgart auf einige wochen filleicht zwei. Der Arme
Ludwig G. war here zwei tage er hat eine traurige eintruck auf uns alle ge-
macht, so gar Louise, die ihn nicht kante, sagte der seht nicht nett aus
was ist er? durch sein besucht habe ich bemerk wie sehr Dankbar wir Gott
sein sollten fur seine unausprechlich Gnade gegen us in unsere kindern Ah
wie groá ist es doch, was fur eine ruhe in Gott haben wir nicht?

Bitte sei so gut und sag mir ob deine hemden sind ganz recht, lang und
gross genug. ich werde noch 6 machen lassen weil in Tubingen du sollst zwei
in die woche tragen. so ich muss wissen ob sie recht sind?

19ten Gestern kam dein brief, ich war sehr betrbt, und diese nacht als ich
in sorgen war, h”rte ich die worte, du must so wohl als Paul, learnen, ein
kind zu werden, ruhig und still zu Jesus fse sitzen, da allein bekome du
ruhe! Aufregung und so viel wirken ist nicht von Gott. Leben ist in Jesus,
in mir nicht, ich muss lernen von Gnade zu leben. Gnade ist Gnade und nicht
wirken. Ah wir sind arme und stolze leute, die doch so gut haben k”nnte.

Ich mein Jetz es w„re besser wenn ich dir deine ksten schiken wrde, Du
h„tes es fur deine wasche wenn du kommst?

Ich hoffe Gott wird dir bald helfen; ruhe friede dir wieder bald schenken
so dass Du auch loben und danken kanst. Der Teufel ist froe wenn er Dank
von uns nehmen kann Glaube nur Adieu schreibe bald wider
.fo -
                                deine J.G.
.ns
.dr HG180367.2
