.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Calw 18/9 Febr 67
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18/9 Febr 67
Ich traf also gestern Nacht 9 1/2 Uhr Deinen lieben Brief bei unserer Rck-
kehr. Der liebe Mae. ist in schwerer Lage. Schon 18j„hrig verlobte er sich
heimlich, lernte dann wohl, wollte aber schnell heirathen, und nahm sich
nicht die Zeit erst als Verwalter Erfahrung zu sammeln. Nun liegt seine
Pacht von 4000 Fl schwer auf den Eltern. Sie haben schon wiederholt die
ganze Summe fr ihn zahlen mssen und sehen nicht hinaus. Das im Vertrauen.
Ich glaube, er muá herabsteigen, einfache Anstellung suchen und nach und
nach wieder hinaufzukommen suchen. Seine Mutter kann natrlich Heb nicht
leiden, und an ihn kommt so was leicht hin, daá man was plump in der Form
auftritt auch als verfehlt in der Sache ansieht.

Wir kamen schon 9 AM Samstgs in Stuttg an, sahen Fried und Dav auf ihren
Comptoiren, giengen in Hohe und Silberburgstraáe etc. Sonntag nach Waibl im
omnibus, weil die Eisenbahn zu ungeschickt lief. Theod war mit dabei, von
Barm extra gekommen. Was er von Ludwig erz„hlte, der nun wieder in Staefa
sein wird, ist „uáerst betrbend - keinerlei Wahrheit! In Waibl bei Ernst
eingekehrt, dessen Frau ordentlich ist. Die Kinder allerliebst. E predigte
gut ber die Arbeiter, der Lebenslauf war trocken, d.h. fast blos „uáere
Erlebnisse erz„hlend. Dann Investitur. Zurck ins Haus, wo Ernstle dem Va-
ter entgegen kam: Bist jetzt eingesegnet? Dann Essen bei Decans, wo der Vi-
kar Haering und Victor Mann den Fried und Dav nur gar nicht erbauten, die
am kleinen Tisch in der Nebenstube saáen. Nachm. hielt ich dann Miss.vor-
trag. Wir blieben noch zu Vesper. Dann retour in Hohe Straáe, wo Groámama
und Emma abstiegen (Gusts waren nicht mit) und wir gleichfalls um noch
Isenbgs zu sehen. - Montag frh noch mit Theod etc geredet und Briefe ge-
schrieben, w„hrend Mama Besuche machte. Abends mit ihr zurckgefahren.
Herm's Brief kommt mit, der weiter nach St gehen mag.

<Lehrer>* Roos haben wir natrlich gesehen, auch seine Braut. Vielleicht
bleibt er in C. (ein Gewinn fr den Jglgsverein)

9 Febr 50 steht in meinem Tagbuch "Paul geht allein". Meinst Du, Du seist
immer gegangen? Einmal wirst Du Dir auch eine nota machen: Ich fliege.
Weiást, wann Dir die Flgel gewachsen sind, die Du Dir schon in der Kind-
heit wnschtest. "Allein" muá freilich hinzugesetzt werden. Denn gefhrt
giengst Du schon frher.

Hiemit auch Oe's Brief. Was die getheilten Stimmen bedeuten, weiá ich
nicht; dachte an die K. doch wirst Du Dirs auch aus dem Sinn schlagen. Es
scheint also nicht Gottes Wille zu sein, daá Du auf Lug. zum Anfang kom-
mest, und wird auch recht sein. Er weiá schon, welche Stube fr Dich die
beste ist. Schreibst Du gern an Jetter, so thus. Oder an Fried Mller, so
kann sichs auch machen. Allein n”thig ist das Sorgen nicht, das Beste wird
uns jedenfalls geschenkt.

Ei, unser Schuhmacher Zahn wird wohl das K„therle (einst bei Weitbr) heira-
then.

Ich hoffe, Du machst Dein Sach recht zutraulich mit dem treuen HErrn Jesu
aus. Der weiá was wir bedrfen. Andre wissens nicht, und wenn sies wáten,
haben sie das Beste nicht zu geben. Nun lebe wohl und sei fr”hlich in Ihm!
.fo -
                                  Dein V.

Vielleicht besuchst Du einmal den Schneider in der recreation und machst
etwas Bekanntschaft.
.ns
.dr HG190267
