.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Insp. Josenhans. ____(Archiv)

                                                          C. 18. Juni 1867.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18. Juni 1867.
Ich hoffe allerdings aufs Fest zu komen, aber lieber um zu h”ren, als um zu
reden. Wenn du noch einen aufgabeln kannst, so tust du mir einen Gefallen;
fidet sich keiner, so lasse ich mich schon auch brauchen, nur dass ich vor-
her sage, dass es zu einem grndlichen Pr„pariren kaum reichen wird.

Kittel hat am Trinitatisfest hier Missionsstunde gehalten, den enzigen Got-
tesdienst zu dem es kam; sonstige Stunden aber mehrfach. Ich hatte in
Stammheim den Sonntag zu versehen, so konnte ich ihn nicht h”ren. Die Br-
der aber hatten ihre Freude dran, es sei frisch und kurz gewesen. Er macht
dergleichen gern ohne die "langweiligen" Geschichten ab, seine Ostfriesen
k”nnen es nicht leiden, wenn man erz„hle. Da w„re also m”glicher weise noch
ein Redner.

Seine Ordination ist ihm erst jetzt aufs Herz gefallen, weil er gern m”g-
lichst lang in Ostfriesland w„re. Die Vakanzlust steckt ihm auch noch ein
wenig im Leibe; er reiste an Ostern mit seinem Bruder 14 Tage im Lande. Er
w„re nun sehr dankbar, wenn man ihn noch vor dem Feste, auf demselben, oder
Sonntag nach demselben flugs ordiniren k”nnte. Dabei hat er an Mhlh. ge-
dacht wo er ja einer Ordination beiwohnte. Ich hoffe ihr macht es so
schnell wie m”glich ab.

Zum Sanscrit oder h”heren Malayalam hat es uns nicht gereicht; die Flasche
hat einen etwas engen Hals, so beschr„nkte ich mich zuletzt ganz auf das
gew”hnlichste Mal. Ich hoffe aber, dass ihm noch ein Knopf aufgehen wird,
und dass er stetig weiter lernt, ohne so bald wie andre abzuschliessen.
Auch seines k”rperlichen Befindens wegen darf er nicht berjagt werden. Er
bekommt Kopfweh, wenn es zu lange an einem Stck fortgeht. So hoffen wir
denn am Samstag vor dem Fest zu kommen, und m”ge Gott seinen Segen legen
auf das 5 monatl. Studium.

Meine liebe Frau zieht vor im Sept. mit meinem Paul die Schweiz zu besu-
chen.

Nun lebe wohl. Herzlich grsst
.fo -
                             dein H. Gundert.
.ns
.dr HG190667
