.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Mama und Paul in der Schweiz 11 Sept - 1 Oct>*

                                                   Corcelles 18me Sept 1867
                                                 <in Mt Clems 4. Nov 1867>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18me Sept 1867
Comme papa m'Çcrit de Calw mon cher Herman qu'il va t'Çcrire un de ces
jours, je prends la plume pour vous dire un bon jour. Je suis venue voir
mes soeurs qui sont assez maladives, nous parlons de vous tous, aujourd'hui
jai vu une Dme Janrenod, nÇe Kupf de Champion ell t'a vu Ö Bale chez Mme.
Ecklin elle te salue, ils vont Ö Lausane, ils ont deux enfans, gagne leur
vie avec assez de peine, comme Commi ayant perdu son propre avoir, Je ferai
tes amitiÇs Ö Marie Monnard que j'espäre de voir, Paul qui est avec moi
court les montagnes aujourd'hui, il apprend le francais autant qu'il peut,
il employe son temps Ö parler de son Sauveur Ö ceux qu'il rencontre, dumoin
Ö ceux qui parlent l'allemand, Ici on a träs peu de raisins, ils ne sont
pas encore mur, on en trouve Ö Neuchatel qui sont apportes de l'autre cotÇ
du Lac, nous contions Paul et nous reguler de raisins; mais en vain C'est
aujourd'hui 8 jours que nous quitames Calw et il me semble que jai a peine
pu m'assoir un moment tranquille. Je compte que Paul vour Çcrira quelques
lignes a son retour ce soir Je vais lui laisser la place avec mes amitiÇs
et baisers Ö vous tous Votre
.fo -
                                   J.G.


.an 2
----------
1. Ab hier von Paul Gundert.
611Lieber Hermann.

.fo +
Bin also hier in Corcelles, war heute den ganzen Tag Åber im Wald, nemlich
bei einem Ducommun (1/2 Stunde von hier) half ein wenig gefÑllte BÑume den
Berg hinunterrutschen, gieng den ganzen Nachmittag spazieren, war recht
nett. Er hat einen 20jÑhrigen Sohn Philipp, der Deutsch spricht und den
Herrn lieb hat. - Ich behelfe mich eben so gut ich kann mit meinem Franzîs;
und bin froh es hier zu lernen, - habe auch einen jungen Collin gefunden,
der nicht fern vom Herrn ist. - Dein letzter Brief hat mich gefreut, habe
ihn aber nicht hier, sonst wÅrde ich antworten. Mit Ku·
.fo -
                                                       Dein Paul
Corcell. 18. Sept 67
.ns
.dr HG180967.2
