.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 19 Jan 67
                                                                <1867.34.>*
Lieber Freund <Insp. Zahn>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Jan 67
Freilich habe ich das Schriftchen erhalten, und erst dieser Tage mich ge-
sch„mt, daá ich es nicht angezeigt hatte. Warum? weil mich niemand daran
erinnert hatte. Der Beschluá, es zu thun, ward dann gefaát. Gesch„mt hab
ich mich - nach dem Lesen von Billroths Buch, das eigentlich kein Buch,
sondern eine Materialiensammlung ist, und wobei mir schwer auffiel, was aus
einem armen Redakteur werden máte, falls diese Mode berhand nehmen soll-
te! Dabei dachte ich mit Dank an Ihr zusammenfassendes Schriftchen und be-
schloá gleich, das Versehen gut zu machen.

Fabri und Sie haben Recht, wenn Ihnen scheinen will, als habe man im N. zu
wenig Eschatologie, im S. zuviel. Ich kann im Einzelnen nicht so sagen,
warum ich etwas dagegen loslieá. Es h„ngt einerseits mit meinen Ansichten
von der Juden Mission zusammen, ber welche der in England entbrannte
Streit in Betreff der Jerusalemssache mir, wie ich zu erkennen glaube, mehr
Licht gab; andererseits mit lokalen Verh„ltnissen, unter denen ich den fei-
nen Mormonismus (d.h. Hoffmannianismus) hervorheben m”chte. Barth und seine
Freunde haben doch viel beigetragen zu einer ungeschickten Betonung alles
dessen, was sich auf Israel und Pal„stina bezieht. Die Leichtigkeit, mit
welcher bei uns Mittel fr solche Zwecke gesammelt werden, bt dann wieder
eine entsprechende Wirkung auf jene Missionen selbst aus, indem man den
Proselyten den šbertritt zu leicht macht. Ich bin auch gar nicht im Reinen
darber, ob Gobat recht thut, durch einen Mann wie Carapet in weiter Ferne
den american. Missionaren Concurrenz zu machen, indem er mit dem magischen
Wort Episcopalismus die freier denkenden Armenier zu seiner Kirche herber-
ziehen will. Arbeiter an Ort und Stelle sind mir da viel vertrauenswerther
als so ein reisender Orientale. Ist es gut fr Gobat selbst, so ins Weite
zu wirken, w„hrend in der N„he alles noch so klein und unbefestigt aus-
sieht? Er ist nun bald 70 J. alt, sein Nachfolger, wohl ein Engl„nder, mag
dann den Episcopalismus auf die Spitze treiben und sich damit neuen Credit
in Engld erwerben. In deutschen Kreisen aber, meine ich, w„re es an der
Zeit, vor šbersch„tzung dessen, was in Pal„stina geschieht, und geschehen
kann, zu warnen, ehe irgend ein Umschwung die Leute an dem dortigen Wirken,
und am Missioniren berhaupt stutzig macht.

Der liebe Barth laborirte freilich an gar vielen Gewiáheiten. Einmal in der
Exegese, in welcher er viel zu frh zu einem Abschluá kam. Dann auch in der
KGeschichte, wo ihm im Grunde die fixe Idee von einer leiblich vorhandenen
wahren Kirche das wirkliche Verh„ltniá verschob. Ihm sind die Waldenser die
wahre Kirche von 100 - 1400 und seither die B”hmen, M„hren und Herrnhuter.
Stillingsche Tr„ume vom Geheimbund der wahren Christianer haben da noch
nachgewirkt. Ich habe gesucht nach 17 unver„nderten Auflagen seiner Kir-
chengeschichte in der neuesten endlich mit solchen Gewiáheiten schonend
aufzur„umen.

Es ist freilich ein Jammer, wie bei uns in Wrtbg soviele ohne bes. An-
strengung die Bibel ganz in der Gewalt haben. Aber in Engld und Amer. ist
das - auf andere Weise - ebenso der Fall, und so scheint es mir eine noth-
wendige Folge des Protestantismus zu sein, daá die Frommen ihre Freiheits-
gelste in dieser Form befriedigen, w„hrend die Weltlicheren sich auch vol-
lends vom Buchstaben emancipiren. Gott wirkt dann doch in der Stille darauf
hin, daá sich die meisten dieser freien Frommen, ohne es zu merken, an im
Ganzen ungef„hrliche Autorit„ten anschlieáen. So reden viele Bauern bei uns
als ob sie nie was gelesen h„tten als die Schrift, deuten aber die Schrift
bald bengelisch, bald ”tingerisch etc ohne selbst zu wissen, wo sie ihre
Weisheit her haben. Die Tradition kommt also auch bei ihnen zu ihrem Recht,
oft am meisten bei denen, welche gegen Menschen Autorit„t den st„rksten
Protest einlegen.

Sie sammt Ihrer lieben Frau herzlich gráend
.fo -
                                   Ihr H Gundert
.ns
                611Evangelische Missionsgesellschaft in Basel
          Deutsche Adresse: Basler Mission, St. Ludwig im Elsaá.

                                                  Basel, den 8. April 1909.
.an 2
----------
1. Brief von anderer Hand, dem obiger Brief beigelegt war.
.fo +

Herrn Fr. Gundert, Calw.

Sehr geehrter Herr!

Im Auftrag des Herrn Inspektors beehre ich mich, Ihnen anbei ein Schreiben
Ihres Herrn Vaters, datiert Calw, 19/1. 1867, zu beh„ndigen, das uns krz-
lich von Bremen aus zugeleitet wurde und Sie sicherlich interessieren wird.

Indem ich noch einen freundlichen Gruá vom Herrn Inspektor anfge, zeichne
ich mit vorzglicher Hochachtung
.fo -

                                 Ihr erg.
                               Jakob Meyer.
                           Missionssekretariat.
21 Beil.1
.ns
.dr HG200167
