.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Nov 67
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Nov 67
Biss's Zustand geht mir nahe. Es ist bei so unglcklichem Lebenslauf schwer
zu erkennen, was Schuld und was Strafe ist. zB ob seine Unschlssigkeit,
sein finsteres Wesen und dergleichen Gelingen und Freude von ihm ferngehal-
ten haben, oder ob sie Folge des Miálingens sind. Recht kann nur der HErr
helfen mit dem dankbaren, freudigen Geiste. Die Kirche ist freilich verdor-
ben, doch nicht so daá sie B's unwerth w„re. Er bedenke einmal Hesek 22,30.
Warum will er keine Mauer machen, warum nicht 2gegen1 Gott in den Riá stehen.
An solchem Widerstehen h„tte Gott seine Freude. Wer l„át sich dadurch von
einer rechten Aufgabe abhalten, daá man "in Schwierigkeiten mit andern kom-
men k”nnte?" Wenn ich was in Gottes Auftrag thue, mssen ja Schwierigkeiten
kommen; aber eben nur, damit ich sie berwinde oder doch einen ordentlichen
Kampf damit fhre. Ich frchte sein Lebensgang ist eben dadurch so schwer
geworden, weil er den Schwierigkeiten zu bald aus dem Wege gehen wollte. -
Mir ists leid aber sein Beitrag zu den Jgdbl. kommt kaum mehr ins Dec Heft,
weil Werner so sehr wnschte, seinen noch drein zu bringen. Im Dec l„át
sich auch nichts halbiren, weil der Jahrgang geschlossen werden muá.

Um stipend darfst Du Dich melden wo Du willst. Ich suchte immer noch nach 1
Brief von Pf Staib, dem stip. Kenner, worin er mir sagte, auf was Du etwa
Ansprche machen k”nntest. Fand ihn noch nicht.

Von Lindm* wurde nur gelegentlich in 1 Nag Briefe an Louise was erw„hnt.
2Ihr1 Bruder hat ihr freundlich geschrieben. - Joh Layer war in Hegenlohe

Wegen des Fuchsenstosses wollte ich in Tb nichts sagen als die Sache vor
Eph verhandelt wurde. Ich dachte, Du redest mit Mller oder Herm Oehl und
thust was sie fr comment halten. 2Gern1 thut unser einer bei dergleichen
nicht mit, aber davon handelt sichs nicht. Man muá den Schein des Reformi-
renwollens am meisten vermeiden, wo die eigene Kasse mit in Frage kommt.
Thust Du mit, so kannst Du um so eher vorschlagen, daá dem 2n„chsten1 Fuchsen
oder doch dem bern„chsten die Aufgabe abgenommen oder erleichtert werde.
Das ist so mein Gefhl. Ein leitendes Princip will ich aber nicht aufstel-
len, noch durch mein Gewissen Deines dirigiren. Nur soviel ist klar, Klei-
nigkeiten sollen nicht zu viel Raum in unserm Leben einnehmen, nicht zuviel
Vor- und Nach-gedanken und -Reden kosten. Ob was eine Kleinigkeit ist, muá
Jeder fr sich entscheiden. Es ist fast b”se so was zu sagen, aber Du ver-
stehst mich schon, wenn ich meine, man k”nne ber gewisse Dinge auch zu
"viel beten", d.h. zu viel im Verh„ltniá zu unserem Ziel und unsern t„gli-
chen Aufgaben. Ich kann mir wohl denken, daá Du Dich oft einsam fhlst, es
kommt oft viel zusammen uns matt zu machen. Doch hilft ein geh”riges 2Dank-1
gebet mit Aufz„hlung all des Guten, das wir aus guter Hand erhalten haben.
Der Sinn wird aus den oft drckenden Details herausgerissen durch den Blick
auf das was wir an Gottes "unaussprechlicher Gabe" haben. Wenn wir dann
2fr”hlich1 werden, k”nnen wir erst wieder recht auf- und umblicken und thun
was uns gerade obliegt. Fr”hliche Geber, ja und fr”hliche Thuer hat Gott
lieb.

Nun lebe wohl. Der HErr lasse Dir Sein Angesicht scheinen. Es kát
.fo -
                                                                   Dein V.
.ns
.dr HG201167
