.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               <19 Dec 67>611
621cher Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <19 Dec 67>
Bien oblig‚ pour ton petit billet. Noublie pas je te prie lorsque tu vien-
dras d'apporter la boite de Caffe, ainsi que le linge sale que tu auras en-
core y compri la serviette que tu essuye ta CaftiŠre. Si nous sommes quel-
ques jours seuls nous jouirons plus l'un de l'autre qu'avec des ‚trangers;
toute fois nous serons bien contens de voir tes Amis ici et espŠrons que
Dieu nous donnera des b‚n‚dictions ensembel. Nous nous r‚jouissons de voir
Knorr

631Louise ist nun viel besser, durch Blutegel. - Bissinger kann seinen Wein-
.fo -
.an 4
----------
1. Datum von Hermann Gundert.
2. Brief von Julie Gundert.
3. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
garten Dir mitgeben, dann kommt es ins Febr Heft. Aber es ist ungeschickt
derlei Sachen nachzufragen. Ein Redacteur hat nicht soviel Zeit, alles spe-
ciell zu beantworten. Man schickt ihm halt, was man hat. Mit so umst„ndli-
chem Wesen hat wohl der arme Biss. sich viel verderbt.

An ihren Br. hat Louise glaub ich nicht geschrieben. Bring nur Deine Freun-
de mit, es wird gut gehen, und deute nichts an von Schwierigkeiten. Natr-
lich k”nnte man auch sonst unterbringen, wir ziehens aber vor bei uns. Ich
komme nicht nach Tb und redete nie davon. Es mag sich davon gehandelt ha-
ben, ob 2Du1 sie nicht auf Christtag mitbringen k”nntest, weil sie krank ge-
wesen war und Decans fr ihr T”chterlein gern eine ordentliche Begleitung
gehabt h„tten. Biete Dich also dazu an.

So halte ichs auch mit dem Glauben. Ich weiá daá Gott mir immer das Beste
schenkt wenn ich glaubig und kindlich bitte. Aber genau auf meinen Petitio-
nen zu bestehen habe ich gew”hnlich keinen Grund.

Fried hat Messe, ist aber getrost. Dav viel zu thun wegen Steink's Krank-
sein an Halsentzndung schon 8 Tage!

                              Nun lebewohl Es kát Dein V.
.ns
.dr HG201267
