.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 19 Mz 67
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Mz 67
Ludw ist schon am Samstag wieder weiter. Er wollte sich hier nicht ausspre-
chen, ich habe ihm aber die Hauptsache gesagt. Seine Mutter soll ihm das
Wiederkommen verboten und ihn geradezu auf seine 2Onkel1 <?> verwiesen haben.
Mir sagte er nichts davon. Als er wieder fort gegangen war, fragten die
Stuttg Leute, warum ich ihm keine Stelle gesucht. Ich hatte davon keine Ah-
nung, denn mir sagte er, Ad. sehe darnach fr ihn um. Er ist aber h”chst
betrbt anzusehen, voll Berechnung, Pfiff und nonchalance dabei. Daher er-
z„hlte ich ihm seines Vaters ganze Geschichte und zeigte ihm wie aus dem
Fluch herauszukommen w„re. L ist 1846 geboren, zur Landwehr tchtig befun-
den, mit dem Loos hat ers gewonnen. Nach Weber's Vorgang w„re mir bang ihn
zu empfehlen!

Herm Gr. gehe es ordentlich. Heinr G ist schlimmer als Karl W.

Du bist ein curioser Mensch mit dem argen Druck. Weiást doch wohin gehen!
So lade ab, wo man Dir ihn abnimmt. Der HErr hat vorausgewuát, daá Du in
dieser M„rzstimmung einmal sein werdest und hat Dich doch angenommen. Also
wird Er Dich jetzt nicht abweisen. Er wird nur denken, was fr ein Faxenma-
cher Du seist. Es ist ja eine gute Entdeckung wenn Du merkst, daá bei Dir
keine Spur von Liebe ist; so gehe den Spuren von Liebe nach die Du sonst wo
findest und sie haben reichlich getr”pfelt so kommst Du an ein ganzes Lie-
besmeer, wo Jeder sch”pfen kann ohne daá es „rmer wird. Die Angst kommt nur
von dem Gesetz, Du wolltest schnell recht fromm werden und das geht einmal
nicht. Recht gerecht kannst im Augenblick sei, indem Du Dich in 2Deine1 (d.h.
die geschenkte, nicht die gewachsene) Tugend hllst. Aber recht heilig
wirst sobald nicht. Aus Wahl geht kein Mensch den Kreuzesweg, sondern aus
Nothwendigkeit, wenn er merkt, daá er sonst des Ziels verfehlte. Allm„hlich
wird er ihm dann gewohnt und 2endlich1 lieb. Du berforderst Dich und kommst
darum am n„chsten vorbei, am Kreuz des HErrn Jesu, das nun einmal eine
Thatsache ist und bleibt. Begeb Dich in diese, lege dort Deine Lasten nie-
der und glaube wie der Sch„cher, Du wirst sicherlich angenommen.

Aber auch den K”rper nimm in Acht, brauche wieder Pillen und dergleichen
und lerne auch die aus Dir selbst aufsteigenden Wolken verlachen, wenn sie
sich groá machen als wollen sie die Sonne verschlingen. Es ist nicht halb
so gef„hrlich, wenn Du nur glaubst, daá der Heiland Dich 2mal so lieb hat,
als Mutter und ich zusammen, und das ist doch noch nicht hoch geschworen.
Deáhalb heiát Er ja der Snder Freund. So sei denn gescheit und greif zu
und mhe Dich nicht ab mit Gewichten, die nicht fr Dich da sind, wenn Du
sie nicht partout Dir wieder selbst aufladest. Gelt glaube nur!

                       In herzlicher Liebe kát Dich
.fo -
                                                 Dein V.

Am Sonntag hatte ich hier Miss.stunde.
.ns
.dr HG190367.2
