.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw. auf No 79.)>*                                          Calw 20 Mz 67
                                               <in Mt Clemens 12 April 67>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Mz 67
Dieámal hatten wir ziemlich lang zu warten, weil die Post scheints langsam
gieng, denn erst gestern <19. M„rz>* traf Dein lieber Brief vom 13 Febr
ein, gerade 4 Wochen seit dem am 19 Febr angelangten, der 27 F. beantwortet
wurde. - Mit Ed. ists also noch nicht gewiá. <Frhlg 67 machte E.G. einen
miálungenen Versuch in Richwood, Wisconsin>* Solche Leute machen einen sehr
khl. Ich habe da Ludw. hier gehabt <(14-16)>*. H„tte ich nicht von Theod.
mndlich so viel erfahren, er h„tte hier ganz plausibel durchkommen k”nnen.
Nun aber wuáte ich genau wie es steht und lieá ihn seine Wege gehen, ohne
was zu sagen, bis ich ihn selbst beobachtet hatte. Der ist nun ein pfiffi-
ger, sinnlicher Mensch, der Alles aufs Sch”nste hinzudrehen weiá, im Grunde
aber k”nnten ihm alle Verwandte gestohlen werden, wenn er nur immer sein
Sach bequem h„tte. Ich hoffte, er bleibe ber einen Sonntag da, aber da
hatte ich falsch gerechnet, sobald ein Brief von Stuttg kam, wo er sich um
Stellen bewirbt, muáte er fort. Ich nahm ihm dann besonders und sagte ihm
seine ganze Sache, erz„hlte ihm von seinem Vater und Urgroávater, und ent-
schuldigte Vieles damit, zeigte ihm aber, wie er zu Grunde gehe, wenn er
sich nicht bekehre. Er h”rte alles ruhig an, versteckte sich gleichsam in
sich selbst, widersprach aber nicht. Wie er dann fort war, kam ein Brief
von Jette, die bei ihrer Tante, wie man in der Hohen Straáe so wnsche, daá
ich ihn behalte und ihm eine Stelle verschaffe. Seine Mutter habe ihm alles
zusammengepackt und gesagt, jetzt drfe er nicht mehr kommen, nun sollen
seine Onkel fr ihn sorgen etc. Von allem dem schniff er nicht, sondern
that wie wenn alles im Reinen w„re; wohl dachte er sich, ich wisse Alles
durch Briefe und sollte mich zum Stellesuchen anbieten. Aber ich bin froh,
daá ich nichts damit zu thun hatte. Einen Buáfertigen aufnehmen, w„re was
anderes.

Deine Geldgedanken leuchten mir ganz ein <(Vgl dies c. Epistel vom 17. Dec.
66.)>*. Es ist besser, Du hilfst Dir so durch, daá die Gemeinde sieht, Du
lebest von ihren Beitr„gen. Ein Geschenk will ich verschieben, bis die
NYorker wieder schreiben. Sie werden, heiát es von Corcelles, in eine neue
Straáe ziehen und bis April sei die Adresse noch nicht gewiá. Fritz Villin-
ger hat seit seiner Ankunft in Amer. im Oct nicht mehr an seine Mutter ge-
schrieben, seine Arbeit ist auch nicht mehr bei den Onkeln. Uranie war lan-
ge krank, ist jetzt besser.

Isenberg ist als priest natrlich mehr denn als deacon, zB darf jetzt erst
das Abdmahl austheilen. Seine Berichte kommen im Church Miss. Record, all-
j„hrlich einer. ZB. Sept. 1866. Ist aber nicht viel darin. Das Calwer Blatt
bringt mehr. Von den presb. Miss. in Indien lese ich immer gern, man kann
sich mehr auf ihre Berichte verlassen, als zB die methodist.

Diese haben nun hier am letzten Sonntag das Abendmahl ausgetheilt, sammt
Liebesmahl, im Saal unten bei M”rsch, dem rothen Haus, wo Du von uns Ab-
schied nahmst. Sie hatten an 100 Leute, bes. aus den D”rfern, wo sie sich
ausbreiten. Ein Apotheker Neeff der dem Method. Prediger viel geholfen hat-
te, trennte sich aber von ihm wegen dieses separatistischen Schrittes. Der
Prediger <Mann>* glaube im Grunde doch, daá alle wahren Christen Meth. wer-
den mssen. Nun es ist auch bei andern oft „hnlich bornirt bestellt! Wenn
sie dann nur rechtschaffene Leute sind und nicht wie euer May! <(Method.pr.
in Mt Clemens.)>*

Wie geht Dirs denn mit den deutschen Lectionen? Hast ordentliche Leute? Das
versteht sich, daá man in einer Schule wie die euren sind, sehr selbstver-
l„ugnend zu Werke gehen muá. Das ist fast wie in Indien, und vielleicht
hatten wir dort noch bessere K”pfe unter den Jungen.

Am 28 Febr gieng ich das letztemal zu meinem Gefangenen, dem Ulrich Weber,
Tags darauf hatte er nach Ludwigsbg ins Zuchthaus auf 1 J. 8 Monate zu mar-
schiren. Ich empfahl ihn an Meáner, der ja dort ist und man wird sich sei-
ner annehmen.

1 Maerz war Rekrutentag, Nath Weitbr verlor es durchs Loos wurde aber un-
tchtig befunden, Ludw Gdt gewanns durchs Loos muá aber zur Landwehr.

6 Mz hatten wir die Mondfinsterniá, hier nicht sehr klar. Die Maulbr aber
konnten sie bewundern und lieáen einen Luftballon steigen. 8 Mz - 11 war
Ferd Kittel da, der Miss. von Mang, dessen Kinder Emma nach dem Tod seiner
Frau besorgt hatte. Du weiást er hatte um Marie 59 angehalten. Er hat sich
sehr nett gemacht, lernt auch gut Sanscrit. Die Briefe die der 9 Febr
<M„rz?>* aus Ind brachte, interessirten ihn sehr. Da ist nun die Hauptsa-
che, daá Marie sich in Ghirzi 1 1/2 St. von Karatschi am Meer gelegen or-
dentlich erholt, Ch aber wiederholt noch Fieberanf„lle hat. Sie muáten dort
mit dem Kind wieder eine Reise wagen, die doch gut ablief. Wirds nicht bes-
ser, so muá Ch. auf die See. Ihr Mitarbeiter Shirt scheint geschickt und
fleiáig zu sein, brigens besch„ftigt ihn bes. der Gedanke an seine Braut,
die bald von Engl kommen sollte. Da er Schiffbruch gelitten hat, frchtet
er halb, der Vater gebe sie nicht her. Mit andern Leuten scheint er sich
schneller zu empfehlen als bei M, die zu bemerken glaubt, daá er es beim
Haushalt, der gemeinsam ist, auf seinen Profit anlege. Doch kann er ein
rechter Mann werden. Von Sam kam bes. die Nachricht, wie er nun 2 Pferde
habe, die er beide durch homoeop. Behandlung zu curiren suche, ehe er eines
wieder verkauft. Es l„cherte mich eigentlich wie er das im Brief an Paul so
con amore beschrieb. Er hat viel Arznei bestellt, und gibt vielleicht der
Sache zu viel Zeit. Convert ist gerade jetzt besser, wird aber doch wohl
nach Europa zurckmssen. Am 10ten hielt ich eine Miss.stunde in Stammh und
die 2 Kittel besorgten meine Hirs Stunde, wo dann die Methodisten in einem
nahen Hause zu gleicher Zeit auch eine hielten. Tags darauf giengs zur Con-
ferenz nach Altburg, von wo Kittel wieder Pfzh zu weitergieng. Auch der
afric Miss. Mller, von hier, einst Knecht und G„rtner bei Dr Schtz, geht
jetzt hier aus und ein <(ao 1873 war er wieder in Calw)>*, ehe er sich nach
Bremen begibt, in dessen Dienst er unordinirt eintreten soll. Du kennst ihn
doch noch, er war einst Ofenknecht in Basel. 14-16 war Ludw hier. Ich nahm
ihn mit in Jnglingsverein, da zndete er denn gem„chlich eine Cigarre an,
was ich nicht unbeschrieen lieá, aber doch erlaubte.

Paul schreibt zuletzt: "Es ist ein arger Druck auf mir, 's ist mir wie wenn
meine Lebenskraft schwinde. Ich habs verdient. In der Meinung blos auf die
Stimme Gottes h”ren zu máen, hab ich Menschen und Arbeit vers„umt. Es ist
mir eigentlich gewiá, daá ich mich auch mit dem Leibe anstrengen muá, um zu
h”ren, aufzumerken und etwas zu Stande zu bringen. Ich hab Angst vor dem
Weg. Von Liebe auch keine Spur da. Ich habs so ziemlich mit allen verderbt.
Und Wahrheit - es wird mir Angst vor ihr. Eine Zeit lang l„át Gott dem Ge-
wissen wieder Ruhe, aber s ist nicht der rechte Frieden und dann kommt wie-
der Angst. Vollen Trost und St„rke geben die sch”nsten Sprche nicht, weil
immer die Selbstanklage da ist, daá ich den Kreuzesweg nicht gehen mag.
Gott helfe in Gnaden aus Tod und Finsterniá heraus." - So dunkel sieht mir
das nicht aus, aber es ist halt law work. Fried hat ein besseres Theil er-
w„hlt, er liest die Leidensgeschichte durch und merkt immer mehr auf was
das hinausl„uft - sich in Jesum versenken und das arme Ich zu vergessen.
Nun natrlich wird P. auch das Th”rlein finden. Aber er dauert mich, daá er
doch wenig geistliche Fhrung bei der Hand hat. Da hats David gut, der bei
Heb in Snde und Vers”hnung immer tiefer hineinsehen lernt. Maehrlen ist
nun thick with his Michel. friends. Hoffentlich hats Bestand; er reiste
neulich mit dem Maulbr Schneider Stundenh„lter zum Friederle in Besigh. etc
zum Aerger etlicher Verwandten. Ich hoffe es wird Dir immer wohler bei Jesu
und daá auch fr die Gemeinde was abf„llt. Nun Adieu. Herzlich grát und
kát euch alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG200367.2
