.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw. auf 93.)>*                                            Calw 20 Nov 67
                                                    <In Mt Clems 11. Dec.>*
Lieber Hermann.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Nov 67
Der Ritter's Sohn ist geheilt und drischt wieder. Es kostete aber eine
sch”ne Summe, die Operation des Trepanirens allein 12 Fl (halbe Taxe wegen
Armuth). Dein Bf kam am Montag 18. an mit andern von Pl, Fried, Dav. denn
Montg ist meist ein arger Posttag. Das von den Unvergleichlichen Kindern
freut natrlich am meisten, so sollen sie fort und fort gefeiert werden,
wenn nur nicht sp„ter Stillst„nde eintr„ten, da man nicht mehr lustig
schreiben kann! Mit Christines Angst an der Cisterne hat natrlich Mama am
meisten mitgefhlt, ich m”chte rathen, doch lieber das Fenster machen zu
lassen, daá die Katze nicht Nachts bei Mary schlafe. Es ist nicht rathsam.

Daá Haas keine Antwort von Basel bekam, vexirt mich auch, aber man muá es
dem geplagten Insp. zu gut halten, der auch sich nicht so rasch in fremde
Verh„ltnisse hineindenkt. Sie sind in groáer Bedr„ngniá mit Geld. Die per-
s”nlichen Bedrfnisse der Missionare in Ind fordern allein statt 45000 Rs
volle 53000 weil alles so theuer ist, dazu 3 Br„ute nach Chin und derglei-
chen, und zu Hause Abnahme, Abfall der Luth. im Elsaá, Republ. Freiheitsge-
lste sonstwo und dergleichen. Da steht einem oft fast der Kopf still. Ge-
legentlich will ichs ihm sagen. Der Neum. scheint noch viel von Herrn Old-
man zu haben, daá er sich dessen fast rhmt, ist das Schlimmste daran. Da
geh”re ich zu den Engen, die eine neue Creatur verlangen frs geistliche
Amt. Alles andere reicht halt nicht zu.

šber Drr nachzudenken, hatte ich Gelegenheit, da Auer mich dieser Tage
mehrmals besuchte. Das ist nun ein fixer Mann, perfect Yankee, 16 Nov trat
er herein von Stuttg her, mit seinem William der nur engl spricht, auf dem
Wege nach Bulach. Er will den Kleinen nach Bas ins Kinderhaus bringen und
selbst nach Afr zurck. Indessen wird ihn seine principal Stelle am Miss.-
haus in Philad wohl noch etwas aufhalten. Er war seither l„nger da und ist
ein sehr begabter Mensch, der sich zu pr„sentiren und zu pushen weiá, in
allen Stcken tchtig amerikanisirt, und wenn nicht high church, doch be-
deutend bisch”flich. Ob das innere Leben dabei gleichermaáen w„chst, l„át
sich nicht so beurtheilen. Das amer. Treiben nach Auáen f„llt uns zun„chst
an ursprnglich Deutschen mehr auf als an den jenseits des Oceans gebore-
nen. Ich glaube aber, er ist seiner jetzigen Kirche zum Segen, sofern er
weiá neue Kr„fte zu wecken und durch seine deutschen Beitr„ge hiel„ndisches
Element hinberzuleiten.

Am 6ten kamen Mgl's an, und fuhren 8ten frh weiter der Eisenbahn zu. Er
konnte wohl eine Erholung brauchen, denn er war schon l„nger her gedrckt,
hat zB Schmerzen im Arm vom Herz her, dessen Action der Arzt schnell und
schwach und durch Fettbildung bedroht findet. Es ist so eine Sache mit ihm,
denn er schien schon mehrmals fast wie ein Sterbender und ist doch wieder
aufgelebt. Aber mir wars bes. wegen der inneren Niedergeschlagenheit, als
sei er dem Abspinnen nahe. Und er gienge gern fort, nur daá erst noch Carl
Weigle sich bekehrte und etliche Leute von seinem Dorfe. Er hat auch was
auf dem Herzen, was er mir purposedly nicht sagte, was ich ihm aber abfhl-
te, daá n„mlich seine Frau nicht recht bekehrt ist. Sie liebt den Heiland
und hat Gnade erfahren, ist aber weder fr”hlich noch dankbar, fhlt es et-
was entsetzlich Schweres, den Winter, noch einen, hoffentlich den letzten
Winter in Gruppenbach zubringen zu sollen, fern von allem st„dtischen Um-
gang etc. Das gab uns nun Gelegenheit, ihr ordentlich zuzusetzen; aber der-
gleichen Unterschiede h„lt sie dann fr Wirkungen des Temperaments etc.
Reich im Geld und doch immer sparsam, besorgt um Kleines, bheb in Allem,
ist sie ein merkwrdiges Gegenstck zu seiner large manner und bt ihn ge-
wiá oft sehr. Antworte darauf nicht, ich mags die Geschwister in Stuttg
u.s.w. nicht sehen lassen. Aber mir giengs durchs Herz, denken zu mssen,
wie sie einmal, wenn die Gr.'r Tage vorber sind, auf dieselben wird zu-
rckblicken mssen als auf den sch”nsten, nur zur Zeit nicht als solchen
erkannten Abschnitt ihres Lebens. Ach es ist so selten, daá man das Gute
recht sch„tzt w„hrend mans hat. Nur unter t„glicher šbung und Entschlieáung
zum Danken und Loben w„chst einem das Gefhl gegenw„rtigen Glcks und schon
begonnener Seligkeit.

Am 8 nach dem Essen fhrte ich die Mglgs auf unsere Eisenbahnbauten Kent-
heim zu, wo eine hohe Nagold Brcke und tunnel die ganze Scenerie ver„n-
dern. Mama gieng zum erstenmale auch mit und wunderte sich, was Alles seit
einem Jahr geschafft worden war - solange hatte sie sich nicht das Thal
hinauf gewagt. Ich nahm sie dann noch einmal auf eine exploration tour, die
ihr auch behagte, aber dann folgte Stillstand bis jetzt. Mit den S”hnen, am
Christtag, wird sie wohl aufs Neue die Lust dazu empfinden.

Am 11. kamen dann die Gros von Zavelstein zu 7 schliefen hier und fuhren
frh Morgens weiter, dem neuen Orte, Giengen, zu. Von den Pfarrern hier
hatte ich doch am meisten Umgang mit ihm, so nach und nach verlieren sich
die Alten, Dorsch in M”ttl Traub in NHengst, der von Ostelsh. etc sind
schon lange fort.

Fried ist angefochten von der Conscriptionssache. Er will aber doch das
Examen als Freiwilliger machen, in der Hoffnung daá ihm wegen seiner Con-
stitution die Sache doch vielleicht ganz abgenommen wird; im Nothfall ists
doch seine 400 Fl werth im Hause Soldat zu sein, 1 Jahr lang, statt 2 in
der Kaserne. Der HErr wolle nun drein sehen und uns das Rechte zeigen. -
Paul als Student braucht kein Ex. zu machen, und kann sein Rekrutenjahr
w„hlen wann er will. Bei Dav ists noch nicht an der Zeit. Dessen halbe
Lehrzeit ist nun herum und er hat einen Lehrling unter sich. - Paul fhlt
sich oft einsam und matt unter dem Studentenvolke. Er hat sich etwas zu
sehr zu Herzen genommen. Wenn ein junger auf die Stube eintritt, zahlt er
einen harten (2 Fl 42) fr Tinte und dergleichen in die Stubenkasse, zu-
gleich h„lt man davon einen "Fuchsenstoá" d.h. trinkt Punsch zusammen, fr
etwa 1 Fl 45. Pl nun betete viel darber und erkl„rte: zu so etwas gebe er
sein Geld nicht her. Natrlich nahm mans ihm bel. Ich glaube, er hats zu
ernsthaft genommen, ich kann aber sein Gewissen nicht richten, es hat eben
jeder sein Eigenes. Aber in solchen Dingen hat er es schwer, sich ins be-
stehende, šbliche zu finden und kmmert sich nicht um Nachreden. Ich habe
auch, trotz der anderen Meinung, meine Freude daran, daá er lieber eng ist.
Doch schrieb ich ihm, man k”nne auch ber Einiges zu viel beten, d.h. im
Verh„ltniá zum groáen Ziel und zu den sonstigen t„glichen Aufgaben.

Dein letzter Brief war besser engl. (an Mama) doch verstehe ich Einiges
nicht can't do better than accept thy love and try the same for my childr
(vielleicht try to imitate it towards?) - delivered from making - (fr. the
task of -) we bought cotton - beg your pardon, you bought shirting, cotton
ist nicht das Gewobene, kaum das Gesponnene - from whom of you both (which)
- the talent to save - (of savg) - for a washing wife (strange expression!
you meant: woman) - to prevent any abusing (any abuse of my kindness, or
rather misuse of the present; abuse ist so constantly used for scolding) -
ought not to go over $ 2. (must not exceed 2 D.) with plaisir (pleasure) so
trying like that of India (as trying as that of I.) the hot time endures
(h. season lasts) over 2 months (beyond) more danger 2by1 quick changes 2then1
(from, than) journey into (to), a peaceful home which shall end (will wird)
und eher come to an end, find its end. Das m”ge vorerst genug sein. - Also
goodbye for the present!

Ich hoffe der HErr gibt euch ein fr”hliches Christfest und sorgenfreien
šbergang ins neue Jahr. Wir drfen ja alle Sorgen auf Ihn werfen, denn Er
sorgt fr uns. Mit etlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG201167.2
