.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 21 Sept 67
Meine Lieben

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Sept 67
Saget selbst, seid ihr nicht schauerliche Leute - einen 8 Tage lang ohne
Nachricht lassen! Jette war gewiss ihr habt geschrieben und es sei ein
Brief verloren gegangen, Emilie frchtete etwas Ungeheures, ich glaubte ihr
seid halt nicht dazu gekommen und siehe da ich bin recht daran.

Es freut mich dass ihr Godet geh”rt habt, ich besuchte ihn ao 46 in Neucha-
tel und achte ihn sehr hoch. Hoffe ihr seid jetzt am Genfersee und bringts
dort in Richtigkeit, da schreib ich lieber gleich an Marie M's adresse.
Neuigkeiten: am 17ten starb Friederich, Marie Finckh's Sohn waehrend der
Mann in Paris war. Frau Decan hatte ihre Niederkunft am Samstag - ein todt
geborenes Kindlein, grosser Schmerz im Haus. Ritter's Sohn scheint ordent-
lich vorwaerts zu machen. Ich h”re man hoffe das Beste. Es geht ganz gut in
der Haushaltung. Louise ist wieder auf und scheint weich und zutraulich.
Wir haben sch”nes Wetter aber nach den Trauben habe ich noch nicht mehr als
einmal geschaut. Der Schnupfen ist vorber und die letzte Nacht habe ich
herrlich geschlafen. Ich hoffe Du hast Freude mit den lieben Schwestern,
den geistlichen und leiblichen, und findest dass Gottes Gnade auch dort
viel Neues schafft. Wir haben ja auch nette Briefe von den Kindern in
Stuttg die ich beilege. Paul sagt nichts ber Tbing, Du auch nicht. Am En-
de gehst Du doch auch gern mit zu seiner Einlieferung. Geschrieben habe ich
noch nicht an Oehler. Uns allen thut es etwas ahnd nach euch, doch wenn ihr
fr”hlich seid, sind wirs mit und danken dem guten Herrn der so freundlich
mit uns faehrt. Mit Kuss
.fo -
                                  Dein H.


Lieber Paul

.fo +
Es freut mich dass es Dir so gut geht Die Deckgr kamen gestern (20 Sept)
Dich zu sehen und Bcher zu kaufen. Ich liess sie einstweilen nehmen: Xe-
noph. Hellenica, Horatii op. Reus[c]hle beschreibde Geogr, Zeittafeln fr
Unterricht in Gesch. Baeuml Schulgr. Mezger hebr šbungsbuch. Naegelsbach
2ts Heft. Also 7 Stcke. Du kannst zurcknehmen was Du willst, und machst
sp„ter den Preis aus.

Man hat schon mehrmals nach Dir gefragt, 1.) die Kopps, dann 2.) ein Georg
R”mer, Sohn des Regierungsraths, der froh sein wird Dich in Tb kennen zu
lernen. Er h„lt sich zum Wingolf, und sieht scheckig aus in seinem schwarz-
weiá goldnen Band mit Sammtrock, ist aber eine ganz kindliche Seele. Er
wohnte bei Seegers 1 Tag und brachte den Abend hier zu. Die ind Briefe bit-
te wieder zurck fr die Stuttgarter. Mit vielen Gráen von Allen und herz-
haftem Kuá von
.fo -
                                 Deinem V
.ns
.dr HG210967.2
