.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw, den 21. Juli 1867.
                                                    <Mt Clemens 14 Augst.>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21. Juli 1867.
Heute traf sichs gar nett, daá beim Frhstck ein Gruá aus Amerika, beim
Mittagessen einer aus Indien im Elternhaus einlief. Samuel blieb dieámal
zurck und wird wahrscheinlich erst die n„chste Post bentzen. Von der lie-
ben Marie eile ich Dir noch einiges mitzutheilen, ehe ihr Brief an die Ge-
schwister und Fr. Isenberg weiter geht.

"Am 14.ten Juni kamen Eure lieben Briefe mit dem herzigen Bild von meinen
drei Brdern, das mich herzlich weinen machte. O, ich h„tte Euch drei leib-
lich umarmen und kssen m”gen. Ihr seid noch die ganz Gleichen, wie auf dem
„ltern Bild, und doch nicht. Friedr sieht gelassener und glcklicher aus,
Paul hat innern Frieden und gedeiht auch leiblich sehr, David ist emporge-
wachsen, m„nnlich geworden - o Ihr seid ein liebstes Kleeblatt! So segne
Euch der liebe Gott, Ihr jungen M„nner und helfe Euch wirklich feststehen
im Streit." Weiterhin f„ngt die liebe Marie gar an zu politisiren: "Der
Krieg scheint doch nicht aufgehoben, sondern eben verschoben. Wir lasen
krzlich von der neuen Mordmaschine, die erfunden worden ist und ber 60
Kugeln auf einmal abschieáen soll. S'ist doch, als ob's nichts wichtigeres
mehr g„be, als Mittel finden, so viel Menschen als m”glich so schnell als
m”glich aus der Welt zu bef”rdern. O, sollte man sich nicht sehnen nach je-
ner Friedensheimat, wo aller Krieg ein Ende hat und Keines das Andere haát
und neidet. Der arme Mexikaner Kaiser dauert mich recht herzlich. Napoleon
darfs nicht bloá als Schmach und Schande vor der Welt ansehen, sondern auch
als Strafe seiner Selbstberhebung, fr die der arme unschuldige Junge lei-
den muá." Dann kehrt sie ins friedliche Kinderzimmer zurck, wo Theodor
Isenberg am 5ten Juni die Heldenthat vollbrachte, aus purem Kraftgefhl ein
Glas auf dem Tisch zu zerschmettern. "Am 8ten fiel unser theures Kind in
seiner groáen Lebhaftigkeit aus der Schaukel, die doch so gut eingerichtet
ist, daá ich meinte, das w„re unm”glich. Gott Lob! es hat ihm gar nichts
geschadet, bloá tchtig erschreckt, aber wir lernen da t„glich das einfache
Verslein:
.fo -
   Herr, habe Acht auf mich! Dein Herz ist mtterlich
   __Das heiát Dich wachen.
   Das Kind liegt sorgenlos sanft in der Mutter Schoá
   __Die wirds wohl machen.
.fo +
Ja, Er hat Acht auf unsern Sohn und Acht auf uns! Heute, am 18ten, habe ich
unsern Kleinen ertappt, wie er, auf dem Boden herumkriechend, etlichen gro-
áen Ameisen nachjagte, zuletzt eine beherzt packte und eben in den offenen
Mund stecken wollte. Wirklich, ich muá oft geradezu staunen, daá das Kind
so lieb ist - so war ich gewiá nicht. Da spielt er seelenvergngt mit ir-
gend etwas, lacht und schw„tzelt vor sich hin und gibt fast gar keine Mhe.
Eine herzige Gewohnheit von ihm ist, daá er nichts in den Mund steckt, ohne
auch mir oder dem Papa oder irgend Jemand was davon zu geben. Nagt er gera-
de an einem Brodkrstlein und ich komme zu ihm oder nehme ihn auf den Arm,
schnell steckt er mir mit freundlichem L„cheln das Ding in den Mund, ebenso
auch Spielzeug oder was er gerade hat. Der kleine Schelm hat wohl oder bel
eine Art von Vers”hnung mit der geschw„tzigen und nicht sehr wahrheitslie-
benden Butlersfrau, der ich unser Haus hatte verbieten mssen, zu Stande
gebracht, indem er, als er das Weib von Weitem sah, sie so anlachte und die
H„nde nach ihr streckte bis sie zu ihm kam."

Am 1ten Juli hoffte die liebe Marie ihre Schule zu er”ffnen, fr die ihr
von der female education society ein Beitrag von 100 Rs versprochen ist;
zun„chst einmalig, Marie hofft aber, wenn Gott Seinen Segen zu dem Unter-
nehmen gebe, bekomme sie vielleicht sp„ter wieder etwas. Von Margaret Ward
hat sie noch keine Antwort erhalten ob sie zu kommen denkt oder nicht. In-
nig nimmt sie an der Freude einer Freundin in Bombay Theil, die nach 10j„h-
rigem Ehestand im August erstmals Mutterfreuden zu erwarten hat: "Die arme
Adelheid Deimler fhlte die Lcke oft schmerzlich, und muáte sich oft von
muhammedanischen Weibern, die sie besuchte, sagen lassen: "Du muát eine
groáe Snderin sein, daá Gott Dir keine Kinder gibt. Warum nimmt sich Dein
Mann keine andere Frau?" Ein neuer Nachbar der lieben Isenbergs, der jetzt
viel zu ihnen kommt, ist ein 23j„hriger Irl„nder der Deputy Collector Lam-
bert. Marie schreibt von ihm: "Auf unsere Bitte fieng er an, uns aus seiner
Lebensgeschichte zu erz„hlen. Diese ist aber so beraus interessant und
wunderbar, daá ich im Sinn habe, sie Dir fr's Jugendblatt zu schreiben,
natrlich ohne den Namen. Oft wenn man derartige Geschichten liest, kann
man sich doch eines gewissen Zweifels an der Wahrheit derselben nicht ver-
wehren. Hier nun ist ein Mann, den wir als lieben Freund oft bei uns haben,
in den sch”nsten Verh„ltnissen mit den reichsten Aussichten. Wer ahnt, was
er schon alles erlebt hat, in welcher Tiefe er sich einst bewegte! Es war
mir rhrend bei seiner Erz„hlung, mit welch tiefem Dankgefhl er kleiner,
fast nichtssagender Freundlichkeiten von diesem oder jenem einfachen Men-
schen, ihm in Zeiten der Noth erwiesen, noch heute gedenkt. Es ist doch
recht von Werth, so mit Menschen bekannt zu werden, die viel von der Welt,
viel von den allerverschiedensten Klassen von Menschen und viel von Gottes
bewahrender und alles regierender Hand gesehen haben. - Unser Mitarbeiter
Shirt redet oft vom Heirathen, wie wenn es ihm bange darauf w„re, besonders
erkundigt er sich immer wieder, wie man's denn angreifen msse, daá man
kein Tyrann werde und doch nicht unter die Herrschaft der Frau gerathe. Wir
sagen ihm, darin sei Liebe des Gesetzes Erfllung, und eine Frau die den
Mann liebe, werde ihm gerne gehorchen, ein Mann, der seine Frau liebt, wer-
de nie unverst„ndig auf seine Herrschaft dringen. Jedes werde Einfluá haben
ohne sichs selbst bewuát zu sein, und sie werden sich nicht fragen: wer re-
giert, Du oder ich? sondern in aller Liebe Eins das Andere h”her achten als
sich selbst." - In der glhenden Hitze, die wie Blei auf den Gliedern
liegt, und bei der man Tag und Nacht nicht aus dem Schweiá kommt, denkt die
liebe Marie manchmal an den sch”nen, khlen Schwarzwald mit seinen schatti-
gen W„ldern und klaren B„chlein; doch kann sie rhmen (19. Juni): "Wir sind
Gott Lob! Alle wohl und glcklich."

                                                                Den 23sten.
.
Gestern kam doch noch ein Brief vom lieben Samuel nach, der wegen Fr. Isen-
bergs Geburtstag dieámal ber Stuttgart lief. Das Hauptblatt gilt dieámal
Dir, also brauche ich nichts beizufgen. Zum Erz„hlen aus Deinem theuren
Elternhaus reicht mein Restchen Papier auch kaum. Vielleicht schreibt die
liebe Tante Emma, die seit dem 18ten bei uns ist, um eine Badekur an einer
neu entdeckten Quelle Liebenzells zu gebrauchen, wohin jeden Morgen ein Om-
nibus f„hrt, Dir auch noch ein paar Worte. - Am 16ten war Martha Weit-
brechts Hochzeit, es ist der gleiche Tag, an dem vor 4 Jahren Marie Schef-
fel in der Kirche getraut wurde und mit den Ihrigen im Saal zum frohen Mahl
vereinigt war. Natrlich warf das ber die ganze Feier einen Ernst, dem
Gottlieb schon in der Hochzeitsrede einen wrdigen Ausdruck verlieh. Unter
den G„sten waren auch die lieben Hauffs. Frau Hauff mit zwei herzigen T”ch-
terlein blieb noch einen Tag bei uns und erz„hlte manches von ihrem Zusam-
menleben mit der theuren Emma in Mangalur, die dort eine reiche Saat an-
spruchslos dienender Liebe ausstreut. Die kleinen M„dchen machten Deiner
lieben Mutter das Herz so warm, daá sie meinte, wenn die amerikanischen En-
kelein 2so1 lieb seien, w„re es doch eine rechte Freude, sie einmal hier zu
haben. - Ich freue mich von Herzen ber das, was der Herr an Dir und den
lieben Deinen thut, lieber Hermann, namentlich aber darber, daá Er sich
Dir mehr und mehr als der Eine, Allgenugsame zu erkennen gibt, in dem al-
lein ein armes Menschenherz vollen Frieden und ewiges Genge finden kann.
Deiner theuren Christina meinen schwesterlichen Gruá und Kuá. Ich habe auch
einmal ein Flechtenbel an der Hand gehabt und bin jetzt Gott Lob! schon
lange ganz frei davon. Sie soll nur gutes Muths sein. Solche Beschwerden,
die uns oft hemmend und demthigend in den Weg treten haben doch das Gute,
daá sie uns oft dran mahnen, hilfesuchend zu dem rechten Arzt fr Leib und
Seele aufzublicken, und ist einmal Seine Stunde gekommen, so kann Er pl”tz-
lich heilen, wenn man selbst kaum dran denkt.

                         In herzlicher Liebe Eure
.fo -
                                     Henriette Enálin.
.ns
.dr HG220767
