.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Oct 67
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Oct 67
Soviel Ruhe hat die liebe Mama eben jetzt noch nicht. Louise ist in Nag wo-
hin man sie w„hrend der Tb Reise gehen lieá, doch wird sie wohl heute zu-
rckkehren. Joh V ist freilich etwas schwer. Die Juden hofften auf Moses
wie auf Abr etc als Vertreter des Volks. Wie hat nur Mos. fr die Abg”tti-
schen gebeten. Auch die Muhdnr hoffen auf Muhammeds Frsprache. Auáerdem
waren die Juden stolz auf Moses, und daá sie durch ihn ein so gutes Gesetz,
eine bessere relig als andere hatten; und daá man das Gesetz halte, das
verstand sich ja von selbst. Also hofften sie Mos werde fr sie einstehen
wie auch ihr Vater Abraham. Dagegen sagt Jesus, Moses werde sie verklagen
nicht der gestorbene, sondern das was er geschrieben, das Gesetz. - V. 25
ist geistlich zu nehmen, wie schon das "die sie h”ren" zeigt; da ists den
Leuten berlassen ob sie h”ren und aufstehen wollen. šber diese geistliche
Auferstehung, heiát es v. 28, brauche man sich nicht zu verwundern, sei
doch auch eine leibliche zu erwarten. - V. 31. Jesus zeugt nicht von sich
selbst. D.h. er f„ngt nicht an zu rhmen: ich bin dies und das, sondern er
thut Werke, die Er fr sich reden l„át, und erkl„rt dann diese fr solche,
die weiter forschen wollen, was fr eine Bewandtniá es mit ihm habe. Es war
eine der schwersten Aufgaben fr den demthigen Heiland, von sich reden zu
mssen, und doch zum Heil der Menschen unumg„nglich. Also schiebt er immer
erst Werke vor und antwortet im šbrigen nur in aller Wahrheit auf die Fra-
gen, die zB. schon in Folge von Johannes Zeugniá an ihn gerichtet wurden. -
Im ganzen Kap. fhrt Er eigentlich aus, daá er das 2Leben1 sei, wie sp„ter im
8ten und 9ten daá Er das 2Licht1 sei. Fr beides ist der Anlaá ein Werk, Hei-
lung langer Krankheit, und Bek„mpfung der Finsterniá bei der Ehebrecherin
und im Blindgeborenen.

- So der Benz ist noch nicht gekommen? Zahn und Schnrle lassen ihn gráen.

                          Herzlich grát und kát
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG211067.2
