.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw, den 22. Mai 1867.
                                               <In Mt Clems 13. Juny 1867>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22. Mai 1867.
Heute nach dem Mittagessen kam die immer mit ein wenig Ungeduld erwartete
indische Post; von der lieben Marie und ihrem Charles, wie Dirs die Inlage
zeigt, Gott Lob! fast ber Erwarten gute Berichte. Der lieben Marie ists am
Osterfest wie im vorigen Jahr wieder etwas heimwehartig zu Muth; sie sehnt
sich nach mehr Gemeinschaft der Heiligen und nach unsern deutschen Gottes-
diensten, freut sich aber, daá auch drauáen im Heidenland es wahr bleibt,
daá Christus auferstanden ist. Sie war Morgens mit Charles in die englische
Kirche gefahren und hatte dort mit Blunts und zwei Doktoren das h. Abend-
mahl genossen, nachdem Blunt in der Predigt davon gesprochen hatte, wie
schrecklich es bei denen stehen msse, die diese "Christen2pflicht1", dieses
"2Opfer1" eines frommen Glaubigen unvollbracht lassen. So wenig Befriedigung
sie brigens fr die tiefsten Bedrfnisse ihrer Seele im Umgang mit Blunts
findet, meint sie, sie wrde dieselben doch recht vermissen, wenn diesel-
ben, wie es heiát, dieses Jahr versetzt werden sollten. Vom lieben Bubele
berichtet sie dieámal selbst, also will ich lieber ein wenig von seiner Am-
me schreiben, die die liebe Marie bat, sie doch als seine Ayah zu behalten,
wenn er keine Amme mehr brauche. "Sie sagt, das Wasser komme ihr durch die
Augen, wenn sie dran denke, daá sie einmal vom Bubele Sahib fortmsse! Sie
ist sehr stolz, wenn sie ihn andern Weibern als 2ihren1 Buben zeigen und
preisen kann. Ein groáer Trost ist mir, daá sie aufrichtiger ist, als man
von einem Sindhiweib erwarten k”nnte und gleich alles offen sagt. Das ist
viel werth hie zu Land. Es beugt mich, so oft ich sie ansehe - o wenn ich
geschickter w„re, mehr Gottesgeist und Leben h„tte, h„tte ich nicht mehr
fr dieá Weiblein gethan und ihrem Herzen einen tiefern Eindruck von der
Kraft und Wahrheit des Christenglaubens gegeben? Wie brauchts doch so viel
Hilfe und immer neuen Antrieb von Oben, um selbst zu wachen und zu beten
und im Wort tiefer gegrndet zu werden! Wie ist aber vollends unser Wn-
schen und Wollen so unzul„nglich fr das Heil Anderer! Gott selbst muá Mis-
sion treiben, sonst hilft Alles nichts." - Keinen kleinen Schrecken hatte
die liebe Marie neulich dadurch, daá Theodorchen vom groáen, aber zum Glck
niedern Bett herabfiel. "Gottlob! er ist gn„dig vor Schaden bewahrt worden.
O, wenn der liebe Gott nicht wachte, k”nnten wir dieses rege, strebsame und
doch so hilflose Wesen nicht vor Schaden bewahren." Eine noch gr”áere Be-
wahrung durfte krzlich der liebe Samuel erfahren. Er ritt eines Morgens
auf der groáen breiten Straáe in m„áigem Galopp nach Cannanore; da stand
pl”tzlich ein etwa 10j„hriger Tierknabe, den er zu seiner Rechten vor sich
gesehen hatte, gerade vor sein Pferd hin um einer Bandy auszuweichen. Samu-
el konnte nicht mehr anhalten, und im n„chsten Augenblick strzte sein
Thier ber den Knaben, stolperte und w„re um ein Haar auf die Vorderfáe
gefallen, wodurch 2ihm1 ein Sturz kopfber nahe war. Doch sprang das Pferd
wieder auf und rannte mit ihm davon. Da er beide Steigbgel verloren hatte,
gelang es ihm erst nach etwa 200 Schritten anzuhalten. Er eilte zurck zur
Unglcksst„tte, wo bereits ein ganzer Volkshaufen um das Kind versammelt
war, dessen Mutter j„mmerlich schluchzte. Man schleppte es zu einem Brun-
nen, bergoá es mit Wasser, und Samuel, der furchtbar ge„ngstet folgte, sah
endlich zu seiner Beruhigung, daá das Kind kein Glied gebrochen hatte,
berhaupt nur unbedeutend verletzt war. Er dankte Gott von Herzensgrund und
gab der Mutter 5 Rupies fr ihren Schrecken. "Welch ein Jammer und Herze-
leid," schlieát er, "w„re ich die Ursache eines schnellen Todes fr das
Kind geworden! Gott sei gepriesen." - Ueber die Reinhardts bemerkt Samuel:
"Mit der guten Frau muá man Mitleid haben, so oft man sie sieht. Von Haus
aus hat sie etwas so Edles und Nettes. Verstnde R, das recht herauszulok-
ken und zu kultiviren, so wrde sie eine ganz andere Erscheinung. Statt
dessen hat man immer den Eindruck, daá sie durch seinen Einfluá mehr und
mehr verdummt, oder wenigstens von Frischem, Fr”hlichem, Lebendigem sehr
wenig zu sehen ist, so lange sie bei ihm ist. Bringt sie 8 Tage in Canna-
nore zu, so lebt sie ganz auf, spricht auch offen aus, wie wohl es ihr thue
- l„át aber natrlich nimmermehr gelten, daá sie mit ihm unglcklich sei.
Sie ist's auch eigentlich nicht, weil sie sich an sein ungeistliches, cha-
rakterloses, polterndes, l„rmendes Wesen ganz gew”hnt hat, ohne die rechte
Reaktion mehr dagegen zu empfinden. Doch kommts nicht selten vor, daá sie
ihm vor Allen sagt: "Aber Louis, alles, was Du sagst ist bertrieben und
aufgeschnitten." Und doch muá man sie liebhaben, w„hrend man zu ihm lieber
sagen m”chte: "Lieber, gehst Du zur Rechten, so gehe ich zur Linken! Die
Kinder sind wirklich lieblich und fein zu nennen." - Sonst schreiben Samuel
und Elisabeth haupts„chlich, wie sehr ihnen die theuren Converts fehlen,
wie viel Freude und Friede ihnen der Herr in ihrem h„uslichen Leben schenke
und wie sie sich jetzt innerlich rsten, fr jeden Ruf bereit zu sein, da
sie vermuthlich nicht l„nger mehr in Chowa zu bleiben haben.

Von Deinem theuren Elternhaus habe ich dieámal nicht viel zu berichten, da
wir erst vorige Woche schrieben. Von der k”stlichen Pfarrconferenz in Alt-
burg ber Hebr. 12,12-29, die letzten Montag war, k”nnte ich Dir zwar genug
erz„hlen, allein was Dein lieber Vater sprach und mit anh”rte meine ich sa-
ge er besser Dir selbst, als daá ich Dirs verw„ssert wiedergebe. So will
ich Dir also nur das Gespr„ch meiner Tischnachbarin erz„hlen, das mich tief
bewegte. Ich weiá nicht, ob ich Dir schon das letzte Mal schrieb, daá eine
Miss Coles, die gegenw„rtig mit ihrer Schwester, einer Mrs. Wittelsey und
deren 4 Kindern in Kornthal wohnt, fr kurze Zeit in Zavelstein Quartier
nahm, und mir von Mina Kern empfohlen wurde. Sie ist eine New-Yorkerin und
war so gerhrt von der Liebe, mit der Deine lieben Eltern sie aufnahmen,
daá sie mir einmal die Hand drckte und sagte: "Ach, wie glcklich w„re
ich, wenn ich in Amerika einmal Dr. Gunderts Sohn sehen und ihm auch eine
Freundlichkeit erweisen k”nnte." Ihre Schwester nun, eine Pfarrfrau aus der
N„he von New-York, die von ihrem Mann der Erziehung der Kinder wegen - 2
Knaben und 2 M„dchen - nach Deutschland geschickt wurde, saá bei Tisch ne-
ben mir. Wir kamen scherzhaft auf die amerikanischen Frauen, die sich um
das Stimmrecht bei Wahlen umthun, und darauf erwiederte sie: es sei ihr das
eine im h”chsten Grad widerliche Erscheinung, so hoch sch„tze sie fr ihre
Person das Recht, sich nicht in die ”ffentlichen Angelegenheiten mischen zu
mssen. Jene Bewegung sei brigens auf viel kleinere Kreise beschr„nkt, als
man sichs denke, und die Betreffenden fhren fr sich den amerikanischen
Grundsatz an, daá Niemand Steuern zahle solle, der nicht auch irgendwie
vertreten sei; und reiche, einzelstehende steuerzahlende Frauen gebe es
einmal. Sie habe v”llig den Muth verloren, ber irgend etwas Neues abzuur-
theilen, es m”ge sie so unangenehm berhren als es wolle. Sie habe einst
die Abolitionisten nur mit Verachtung angesehen, wie es im Grunde im Norden
fast Alle gethan haben, die sich fr die H”chstgebildeten gehalten haben.
Die Schwarzen habe sie angesehen fast als w„ren es Thiere, und nicht fr
sie, sondern zu seiner Selbstvertheidigung sei der Norden in den Kampf ge-
gangen. Gott habe die Sache anders gewendet und ihnen gezeigt, daá die
Schwarzen so viel Gefhl, so viel Gaben und mehr Religion haben als sie,
und ihre eigenen S”hne und Brder seien die Opfer der unmenschlichen Grau-
samkeit geworden, welche die von ihnen einst vertheidigte Einrichtung in
den Weiáen des Sdens gewirkt habe. Es sei unntz, den Fremden alle Qualen
aufzudecken, die man den armen Gefangenen bereitet habe; Niemand vielleicht
wrde es glauben, es sei unerh”rt in der Geschichte. Hier versagte ihr die
Stimme; denn auch sie hatte einen heiágeliebten Bruder dabei verloren. Die-
ses Bekenntniá aber, das sie mit einer Sch„rfe der Selbstanklage fr sich
und ihr Volk aussprach, das auch die lieblosesten Richter h„tte rhren ms-
sen, hatte mir etwas wahrhaft Ergreifendes.

Das sind aber traurige Nachrichten von dem armen Eduard! Wie tief kann doch
ein Mensch sinken, ders im Grunde nicht schlimm meint.

Nun aber Adieu. Dich und Deine Lieben innigst gráend
.fo -
                                                   Deine Henriette.
.ns
.dr HG220567.2
