.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 23 Jan 67
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Jan 67
Ich hoffe es geht ordentlich mit Carl. Da die Waschfrau ihn um das Geld an-
sprach, hat ers um sie nicht hinzuhalten, ausnahmsweise von Dav entlehnt,
und dieser fand es nach einigem Bedenken besser, es ihm zu geben, damit
nicht die Gesellen, bei denen er auch entlehnen k”nnte, Macht ber ihn er-
halten. Es sollte aber eine Ausnahme sein und bleiben, und ich hoffe Du be-
schreist den lieben Carl nicht deáwegen. Dav. findet ihn so ordentlich (au-
áer wenn er in Zorn ger„th) daá er ihm das Vertrauen nicht erschweren m”ch-
te. Er ist ganz froh, daá C. sich nicht an Heinr. Gros macht, der immer
weiter abkomme, w„hrend mit C. sich immer sprechen l„át. Ich bin auch ber-
zeugt, daá er als Student viel mehr Noth machen wrde.

Aus Mang Nichts. Aber Sam schreibt halt, daá Conv. sehr schwere Zeiten ha-
be, dazwischen von engldrn "splendid preacher" genannt werde, kurz in jeder
Weise der Station so gut anstnde, aber leider immer die Brustbeklemmung
fhle. Ich frchte er muá von Mal wieder fort, ehe er recht eingegriffen
hat.

Charles hat von Zeit zu Zeit sein Fieber und kann fast nichts thun. Marie
fhlt eigene Schw„che und dann noch die Pflege des Gatten oft schwer auf
sich liegen. Sie sind zur Erholung nach Kotree. Der neue Miss. Shirt hat
unterwegs Schiffbruch erlitten, wie mir der Bomb Guardian sagt, und
schreibt sehr nett darber - entschlossen, dienstfertig (vom Capit. belobt
wegen Pumpens und Sachenaufgebens frs allgemeine Beste), und dabei sehr
bescheiden und nett in seinem Brief. M”ge er sich als der rechte Mann er-
proben! Von Martha wird doch was gekommen sein?!

Gráe Knkelen gelegentlich auch von mir. Ein Compromotional Brotbeck
schrieb mir neulich so, daá ich ihn auch fr glaubig halten muá. Den habe
ich nun bald ein Menschenalter nicht gesehen, gewiá schon l„nger nicht ge-
sprochen.

Bei uns kam neulich der OAmtm. Thym ins Kr„nzchen. Er scheint ein sehr ach-
tungswerther Mann zu sein. Mein Paul ist nun n„chstens 18 Jahre alt, da hab
ich ihm ein Gedenkbuch angelegt und data seines Lebens, nach search in old
papers drein geschrieben. Ich denke es klingt bei ihm an. Meinst nicht,
Carl k”nnte so etwas wohlthun, Reminiscenzen von Vater und Mutter wecken
und dergleichen? - Der Walter von dem Paul schreibt, ist ein sehr verkomme-
ner Mensch, der sich aber wirklich aufrafft und jetzt lobt und dankt.

                              Nun lebet wohl
.fo -
                                      Euer HGdt
.ns
.dr HG230167.2
