.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw. auf. 81)>*                                           Calw 24 Apr 67.
<(Strauss ber Bismarck.)>*                    <In Mt. Clemens 15. Mai 67>*

Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Apr 67.
Am 5ten war Daur hier, der mich auch wegen Tante Emmas Freunden befragte,
ich wuáte aber nichts von diesen Geldsachen auáer etwa daá diese Leute mei-
nen, es seien ihnen viel Unrecht geschehen und daá sie was sie selbst ver-
fehlt haben nicht merken. Dr Mayer in Kornthal war fast erblindet, eine
Operation hat ihm nun glcklich wieder Ein Auge hergestellt. Am 6ten schied
Jacob Mller von uns, um nach Wegbe zu gehen ber Bremen, ein lieber einfa-
cher Mensch, der recht gediegen aussieht, der HErr wolle ihn l„nger erhal-
ten, wenn es gut fr die Sache ist. Wie er dann nach Brem kam, h”rte er daá
schon auch Br Hausers Frau, die erst im Dec hineingieng, im HErrn entschla-
fen ist. Wie ruhen doch schon so viele Arbeiter namentlich Frauen auf die-
sen westafr. Kirchh”fen! Am selben Tag kamen Briefe von Sam und Marie. Je-
ner hatte also das Fest in Payawur besucht und dort nettes erlebt, kam aber
noch nicht dazu es zu beschreiben. Auch der letzte Brief, am Ostermontag
angekommen, schildert nur kurz seine Reise nach Calicut wo er die Ausstel-
lung sehen wollte. Es habe Schauffl vexirt daá er mit seinen Weberwaaren
nur den 2ten Preis erntete, Schoch dagegen den ersten. Gewiá ist daá es Sam
in Cann besser gef„llt als in Cal. Auf dem Rckweg wohnte er der ordination
des lieben Paul in Chomb bei, woran er groáe Freude hatte. Auch Pauls Bild
hat er uns zugesandt. - Von der lieben Marie war das eine Schreiben noch
aus Ghizri, wo sie sich sehr erholten im l„ndlichen Aufenthalt. Der Kleine
macht beraus viel Freude. Am meisten erg”tzt er sich, wenn er nach vielen
gymnastischen šbungen zuletzt den groáen Zehen in den Mund bringt. Shirts
Erkranken aber trieb sie etwas b„lder als sie selbst fr gut hielten nach
Hyd zurck. Indessen ist nun Shirt wieder besser und Hyd wo es schon sehr
schwl war, scheint ihnen doch nicht wehzuthun. Sie fhlen sich ordentlich
daheim und arbeiten nun fr”hlich weiter, w„hrend auch Sh. sich schnell er-
holt hat und mit ihnen innig verbunden ist. Nur l„cherts Mar daá dieser
Mann, jnger als sie beide, seine Ansichten meistens wie ein Greisenorakel
sehr feierlich preisgibt. - Gott sei Dank, daá doch die schwerste Leidens-
zeit vorber scheint. Shirt nimmt sich nun auch vor šberarbeitung mehr in
Acht. - Am 8ten las ich die Urkunde, worin 61 Glieder der Methodisten Ge-
meinde ihren Austritt aus der Kirche erkl„ren, der sie wohl angeh”ren m”ch-
ten, wenn sie es den Leuten erlaubte auch im brderlichen Kreise das Abend-
mahl zu genieáen. Sodann h”rte ich, daá Theod Weitbr seine Stelle in Basel
verlassen und eine Pfarrei in der Heimath suchen wolle. Ein anderer Neffe
von Weitbr machte tolles Zeug, der Henry Martyn W. S. des Missionars, der
sich in Stuttg mit Wirthen balgte, eingesteckt wurde, vorerst ins Spital
weil es bei ihm im Kopf nicht richtig schien, dann in der Nacht durchbrann-
te, indem er sich am Leintuch herablieá, und nach Calw kam, nicht zum On-
kel, sondern ins Waldhorn, wo ihn die Polizei verhaftete. Er muáte dann mit
dem gensdarm nach Stuttg zurckwandern, um fr seine Prgeleien gestraft zu
werden. Aus Kornth hatte man ihn schon mit Gewalt entfernen mssen. Welch
ein Jammer fr die Mutter - er ist sehr begabt, will aber durchaus sich
nicht ins Geschirr werfen. Am 11ten war dann Stammheimer Visitation, und
Tags darauf kam Dein lieber Brief. Ich habe ihn nicht hier, kann nur sagen,
daá Du mit dem Brgerlichwerden hier vorerst etwas Noth h„ttest. Die Hei-
rath máte durch K”nigliche Gnade revalidirt werden. Indessen kann sich das
Alles in etlichen Jahren „ndern. Denn man sprt wohl daá die Kleinstaaten
der Absorption durch die Nationalit„t entgegen gehen. Welch ein Gewitter
ber Deutschld, namentlich Sdd. heraufzieht, siehst Du aus den Zeitungen.
Es ist kaum anders m”glich, als daá unser Land, das schw„chste und exponir-
teste das Kriegstheater wird, wenn es nun zum Losschlagen kommt. Der HErr
aber kann alle Berechnungen zunichte machen, so wollen wir nicht im Voraus
sorgen. Am 14 Palmsonntag fuhr ich nach Stuttg um nach 34 J wieder einmal
den Messias zu h”ren. Er ergriff mich aber nicht wie frher, bin eben „lter
geworden, doch hatte ich Freude an manchem Einzelnen. Ein Engldr, dessen
Nichte ich bei Frau Mann in Stuttg zu placiren Gelegenheit gefunden hatte,
brachte dort den Nachmittag mit uns zu. Am 15ten giengs zurck. Kittel der
den Sonntag fr mich funktionirt hatte, traf ich nicht mehr, er hatte
Ostervakanz genommen, um etwas vom wrtbgr Lande zu sehen. Ich hoffe es be-
hagt ihm da. - 17 verlautet daá Theod M”gling in G”ppingen wo er vom Irren-
arzt berathen wurde gestorben ist eben da die Freunde in Amer anfiengen
sich fr ihn zu interessiren. Viel ist an seinem Grab von dem Freiheitshel-
den gesprochen worden. Ob auch von einem Hoffnungsfnklein fr die Zukunft
etwas zu merken war, hat bis jetzt noch nicht verlautet. - Grndonnerstag
nun war Dein Geburtstag. Da kam ein Brief von Volkening mit der Nachricht,
daá er nicht kommen k”nne, hoffentlich aber fr Dich ein Paketchen mitneh-
men werde. Nun soll er etwas hinber nehmen und ebenso ein Herr Binder, der
auch nach Michigan zurckgeht, und den Seegers unsern Nachbarn verwandt
ist. Ich will dann schreiben wie wir es vertheilt haben. Sehr gefreut hat
uns das sch”ne Daguerrotyp. Ich meine auch daá Mariele etwas von der sel.
Christiane habe. - 20 Abds langten endlich Paul und Fried an. Jener hatte
Stuttg besucht und auch bei Heb Segen gehabt. Er steckt nun recht in Lu-
thers Galaterbrief und bersetzt drauflos am NT. um es fr sich selbst
recht los zu haben. Am Ostertag 21 giengen wir miteinander zum h Abendmahl
und hatten nette Stunden zusammen. Paul hat gute Zeugnisse, doch ist er im
locus der 3te geworden. Er steckt mit seiner Heiterkeit auch den Fried an,
mit dem ich ein nettes Stndlein verlebte. Ich bin berzeugt, daá es wenige
Familien mit heranwachsenden S”hnen gibt, die soviel Ursache h„tten, das
Danken zu practiciren. Gott gebe, daá wir es immer besser lernen. Es ist
der Mhe werth. Ich kann Dir nun auch gleich ihr Bild schicken, wie sie es
am stillen Sabbath (meine ich) machen lieáen. Paul hat den Fried im Wachsen
berfangen, und auch der Dav nimmt sich der Pflicht des unermdlichen Gr”-
áerwerdens redlich an. Gestern kam dann Meáner von Ludwigsbg, der einst in
Stammh saá. Und heute hatten wir unsere Lenzsitzung, da der Verein Haus-
sturz bt und meine Rechnungen berlaufen werden. Ich begleitete sammt Paul
den lieben Meáner noch bis nahe Stammh und kehrte hieher zurck, um den
Brief richtig fortzubringen.

Es ist neulich die Rede davon gewesen, daá Strauá sein frheres Urtheil
ber Bismarck wiederrief. M”glicherweise k”nnte er auch ber einen andern
historischen Charakter <(Jesum)>* sein Urtheil noch umorgeln. Mir scheint
eine tiefe Zchtigung und Demthigung des Volks darum bes. vor der Thr zu
stehen, weil der letzte Krieg so wenig gewirkt hat. Die Leute mssen ganz
anders in sich gehen, wenn es besser werden soll. Gewiá gibt es viele herz-
liche Christen im Lande, aber die Ausgelassenheit und Gottlosigkeit nimmt
viel schneller zu als was sich aufs ewige Reich bezieht. Man dachte nur ans
Genieáen und Reichwerden, das wird nun den Leuten versalzen. Noch immer ar-
beitet man l„áig an der Eisenbahn, die auch uns den Garten wegnehmen soll.
Statt daá aber nun ernstlich mit 800 Mann gearbeitet wird, wie fr den Mai
in Aussicht gestellt war, drfte es wohl ans Kriegsrsten gehen. Paul hat
mich schon gefragt, was er wohl thun solle, da ja die Studenten die Zeit
w„hlen k”nnen, da sie ihr Ein Jahr Kriegsdienst zu bestehen haben; ob er
nicht etwa gleich nach dem Concursexamen eintreten sollte, damit seine Stu-
dienjahre nicht unterbrochen werden? Ich verwies ihn aufs Warten, da ja das
neue Milit„rgesetz bei uns noch nicht vereinbart ist und die Conscription
der alten Regel nach erst 1870 an Paul k„me. Fried wird hoffentlich frei
werden, denn mit seiner Brust k”nnte er keinen Ranzen tragen. Es werden
auch den bequemen Sddeutschen in Zukunft h”chst unbequeme Anstrengungen
nicht erspart bleiben. Da hast Du vorerst noch nicht Grund Dir Gedanken zu
machen, da man wohl nicht an Amazonenregimenter denken wird, wenigstens
nicht im gepriesenen 19 Jahrhundert. Nun der HErr mache euch fr”hlich in
Ihm, bei Ihm ist voller Friede. In herzlicher Liebe
.fo -
                                                 kát euch euer V.
.ns
.dr HG240467.2
