.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 25 Jan 67
                                            <Dr. Gundert. R. 31. Jan. 67.>*
Lieber Bruder [Ostertag]

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Jan 67
Hiemit also Wallis Antwort. Ich hoffe Du bist jetzt so gut und fhrst die
Sache vollends durch. Mir ist der gute Mann doch etwas „rgerlich: temper
his demand with frugal consideration ist doch nur ein anderer Name fr die
Bitte, m”glichst viel zu geben fr m”glichst geringen Preis. Ich hoffe der
Bruder in Indien ist etwas nobler.

Ich meine Du kannst auch den Malan gleich in Einem Blatt vollst„ndig geben,
so daá einmal 4 Bgn gedruckt werden und das n„chstemal blos 2. Oder, wenn
Du das vorziehst, dieámal einen Bogen Bibelblatt im Merz und einen im
April. "Auáerordentlich ungern vertheile ich das Ganze in 2 Monate und doch
2muá1 es sein." Warum letzteres? Wenn Du freilich Deine Kraft oder Schw„che
meintest, so habe ich nichts zu sagen, aber wegen der Oeconomie des Blatts
muá es jedenfalls nicht sein. Im Apr 65 gab ich 4 Bogen, im Mai dann 2.

Die liebe Marie schrieb wenig und gedrckt. Es war sehr khle und zugleich
sehr ungesunde Witterung, und das Sindh Fieber kam wieder und wieder an
Charles. Dabei fhlt sie sich nur gar nicht stark und sieht gewaltig ge-
schmolzen aus auf ihrer Photographie mit dem Kleinen.

Ferd. Kittel (der 59 um Marie angehalten hatte) ist jetzt verlobt mit Julie
Eyth. Sein Br. Jabbo lernt ordentlich, nicht gerade schnell, leichter engl
als mal, ist freundlich aber nicht gerade zutraulich. Doch meine ich habe
er weniger Eigenheit als sein „lterer Bruder und mehr common sense (den
brigens ein Engldr einmal als etwas most uncommon bezeichnete).

Prochnow schreibt mir, er habe sein Missionsinspectorat niedergelegt, kam
nicht mit der Committee aus, wie es scheint. Mir ist das leid, sie werden
nicht gleich einen bessern haben.

Nun lebewohl, sammt Emilie gegrát von Frau und
.fo -
                                                Deinem HGdt
.ns
.dr HG250167.2
