.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                   25 Mz 67
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Mz 67
Das ist recht daá Du guter Dinge bist und ordentlich kaust: Leib und Geist
gehen als so neben einander.

Das Waschkistchen war durch kein Versehen der Mama an Dich gekommen, son-
dern in Folge des Herabreiáens der papiernen Adresse, die in des Fuhrmanns
H„nden (nach Stuttg) irgendwie abhanden kam. Ich schicke Dir hiemit etwas
Deinen Beutel zu flicken. Dein Brief diesen Nachm. war aber auch zu schwer!

Das von Maehrl freute mich, er will doch entschieden zu den Nachfolgern
Christi halten. In der Gemeinschaft mit andern wird er gewiá auch immer si-
cherere Tritte machen lernen. šbrigens sub rosa sage ich Dirs, in seiner
Mutter t„uscht er sich wahrscheinlich.

Es ist ein groáes Elend mit der Jugendsnde, und ist mir ein Hauptanstoá
bei unserem Unterrichtswesen, daá zu ihrer Bek„mpfung so wenig gethan wird.
Der alte Bengel hielt in seinem Seminar ber 2 Dingen: Reinheit und Wahr-
heit, und wie viel hat ihm Gott gelingen lassen. Jetzt treibt man so aufs
Lernen und auf allseitige Kenntniá der vielgetheilten Weltzust„nde, daá bei
Lehrern und Erziehern fast gar keine Zeit mehr brig bleibt, sich der Armen
anzunehmen, die in diese Knechtschaft gerathen. Und merkwrdiger Weise,
hintennach zeigt sichs, daá niemand gedankenstolzer und freier von "Vorur-
theilen" wird als die welche sich dem Sndendienst ergeben. Ich glaube
freilich auch, daá vielen noch zu helfen w„re, aber es erfordert viel Ein-
falt, Selbstverl„ugnung und Liebe, um beim Besprechen der Sache wirklich
f”rderlich zu wirken. Es muá sehr im Vertrauen geschehen und unter Anrufung
von Gottes Beistand, sonst schadet man oft mehr als man ntzt. Ich glaube,
wen Gott frei gemacht hat, der hat noch eher Beruf darber zu reden, als
wer gleichsam makellos vor dem andern steht; denn gerade in euren Jahren
ist man so empfindlich fr Alles was wie Selbstberhebung am N„chsten aus-
sieht. Irgend ein Anschein von beichtv„terlicher Superiorit„t kann zu Be-
sprechung der Sache vor Mehreren fhren und dann tritt einem eine geschlos-
sene Opposition entgegen. Also bin ich der Meinung, daá da besondere Vor-
sicht noth thut; aber auf dem kindlichen Wagen ruht auch ein Segen.

Von Deiner Mimi, Margarete Ward, geb Will kam ein betrbter Brief. Durch
einen Unfall ist sie schnell Wittwe geworden in Queensland, hat dann ein
Kindlein geboren, und will jetzt wohl zu ihrem Schwager nach Neuzeeland
ziehen. Vielleicht liesst Du es doch gern. Sie hat Dich sehr lieb gehabt
so darfst wohl auch fr sie beten.

Ja freilich sollen wir freie Leute sein im Glauben, aber einander dienen
durch die Liebe. Je fr”hlicher Dich der Glaube macht, desto eher kannst Du
auch was fr den N„chsten aufwenden, ein Wort zur Zeit fr den Mden etc.
Und darauf sollen wir gefaát sein, daá Mde aller Art sich entdecken lassen
und an uns herangefhrt werden, damit wir abgeben, was wir erhalten haben
und es weiter wirke zu Seiner Ehre. Du glaubst nicht, wie arm die Meisten
sind, wie herumgetrieben, und wie mde! Ach der treue HErr gebe uns ein
Herz fr sie, so k”nnen auch die, welchen wir dienen, uns wieder einmal
st„rken und erfrischen. Denn der Geber von heute wird morgen wieder ein
hungriger Empf„nger. Es ist eine groáe Gnade, wenn man auch nur recht herz-
lich fr Eins oder das Andere beten kann. Er lasse sie Dich reichlich er-
fahren!

In treuer Liebe kát Dich
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG250367.2
