.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      Amsterdam 25 Aug 1867
My dear wife

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Aug 1867
Your letter came to hand yesterday evening mit den Einschlssen von Indien
von Jette und Emilie wofr ich herzlich danke. Das Leben hier geht so fort
in bestaendigem Schweiss wegen der weiten Distanzen und zum Schreiben
bleibt rein keine Zeit. Man geht nach dem Frhstck in den Park (1/2 Stunde
weit) wo geredet wird, in den zoologischen Garten wo das Essen stattfindet
(etliche 300 Personen zusammen), wieder in den Park zu den Abendreden und
kommt zwischen 10 und 11 Uhr heim, um so gut es geht zu schlafen. Zwei Te-
legramme um Theodor nach Barmen zu rufen wegen Ernsts Besuch kamen nach
seinem Abgang an. Ich hoffe er ist bald darnach heimgekommen. Mir wird es
jetzt klar dass ich schon baelder heim soll und das Missionsfest nicht mehr
mitmachen kann. Daher kann ich schon am Donnerstag ankommen wenn es gut
geht. Bestelle einen Wagen auf Sonntag nach Nagold, mit 2 Pferden dass man
auch jemand mitnehmen kann. Ich hoffe Louise ist gutes Muths und hat ihre
Sache mit dem Herrn ausgemacht. Anderson grsst herzlich, er ist mit seiner
Tochter da. Auch Vietors kamen gestern. Mit Gess Zahn und Kolb bin ich am
meisten zusammen. Kapff wurde unwohl, da kam seine Frau (Reihlen) auf ein
Telegramm hieher um ihn zu pflegen. Ein Candidat Donner, mit Samuel einst
im Gymnasium, kam gestern auch noch in unser Haus. Bei dem lieben Bredius
und seinem Sohn habe ich viel Liebe genossen. Der Herr vergelte es ihnen.
Der deutsche Pfarrer Brandt ist auch sehr herzlich und erwecklich. Von den
Franzosen ist mir Casalis recht lieb geworden, Nagel konnte nicht kommen. F
Bovet sprach mehrere male. Dem lieben David zur Nachricht dass die Marken-
manie hier sehr verschwunden ist. Vor einem Jahre haette man leicht verkau-
fen k”nnen, jetzt nicht; aber der junge Abraham Bredius hat seine Sammlung
hoch bewundert. Ihm und dem lieben Fried zu schreiben reicht es nicht. Heu-
te ist Sonntag, gemeinschaftliches Abendmahl und hernach soll ich vor etwa
1000 Jnglingen reden mit Casalis. Ein Niederlaender wirds verdolmetschen.

Merkwrdiger Weise las ich hier in einem katholischen Pamphlet von der ar-
men Sandreczky und es war dort gesagt, ihre Freundinnen, die T”chter von
Bishop Gobat werden ihrem Beispiel folgen und auch zur roemischen Kirche
bergehen. Ich hoffe der lieben Emma Fuss ist wieder besser und die Sache
geht schnell vorber. Mit 1000 Grssen an alle
.fo -
                                              Dein HGundert

Eben kommt noch Deine traurige Botschaft. Der treue Herr tr”ste den guten
Fritz <W”hrle>* und lasse ihn erfahren dass Er's nicht b”se meint wenn er
auch strenge Wege fhrt.
.ns
.dr HG250867.2
