.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<(Antw auf Nro 78)>*                                        Calw 27 Febr 67
                                                   <In MtClms 19. M„rz 67>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Febr 67
Am 19 kam Dein lieber Brief vom Ende Jan. und da macht mir nun Bedenken,
wie Dir Bcher schicken? Wegen des horrenden Zolls (1 Dollar per Pfund) hat
Bas. uns wissen lassen, sie k”nnen fr Amer. nichts mehr beischlieáen. Wie
soll ichs nun hinberbringen auáer durch Gelegenheit? Die Post fr Pakete
ist auch so unsicher, die meisten amer. Missionsschriften erhalte ich nur
defectiv. Heute kommt eins, das n„chst monatliche geht verloren. (Einen
puffen ist englisch to puff = mit Wind in die H”he treiben). Es freut mich
daá Ed. etwas thut um sich durchzubringen. Es ist in der That an der Zeit.

16 fuhr ich mit Mama nach Stuttg um die Knaben wieder zu besuchen. Dort war
schon auch Theod. Es wird mehr und mehr eine Aufgabe St zu besuchen. Ol-
gastr und hohe Str. mit Silberburgstr (Isenbergs) dann Steink. die Miss.-
wittwen Moer<icke>* und Mller, Carl Weigle und dergleichen auáer Hebich, F
Mller etc nehmen einem alle Zeit im Nu in Beschlag. 17 Investitur in Waibl
Ernsts Predigt nett, der Lebenslauf khl und trocken gehalten. Nachm hatte
ich eine Missionsrede. Bhr hatte mir zuvor geschrieben, die schwarze W„-
sche der Mission msse ich weglassen, seine Leute wollen die weiáe. Darauf
hatte ich ihm geantwortet, er solle mich nicht als unvermeidlich ansehen,
sondern die Redner berufen, die ihm am tauglichsten scheinen. Ich genire
mich nicht, er solle es auch nicht thun. Das, weil ich wohl sehe daá ihm
der Schrack von 5 Jahren her noch in den Gliedern stecke, (da ich n„mlich
auch ungnstiges von Missionaren berichtete um zum Beten aufzufordern).
Mndlich wurde nichts mehr erw„hnt und gieng alles aufs freundlichste ab.
Aber Theod erz„hlte Betrbtes von dem Staefa Ludwig, der schon venerisch
war und Th. nach Kr„ften betrog. Es ist etwas Arges um solch ein Erbstck.
Lisette h„lt sich auch nicht sch”n unter solchen Sachen, fhlt mehr die
Schande als den Schaden der Seele. 18 mit Julie abends zurckgefahren, da
auch Eugen Reinhardt im Postwagen war, jetzt eifriger Pfarrer in Mnklin-
gen. Ei das K„therle, das frher bei Weitbr diente, heirathet den lieben
Schuhmacher Zahn von hier, ein Stundenmitglied.

20 h”rten wir dann von Marie, sie schrieb aus dem Bett, Bauchkr„mpfe hatten
sich an ihr Fieber angeh„ngt und sie sehr geschw„cht, Charles hatte auch
das Fieber wieder und wieder, so mssen sie zur Erholung ans Ufer nach Ka-
ratschi und Umgegend. M. ist ordentlich im Ofen, muá sovieles ungethan las-
sen und lernen, mit dem HErrn und seinen Fhrungen zufrieden zu sein. - 21
kams dann von Sam. dessen Frau etwas langsam Sprache lernt, ihm aber viel
Freude bereitet. Er predigt gern und viel engl und mal. macht auch groáe
hom”opath Arzneibestellungen, selbst fr Pferde. Sein Abraham der tchtige
Katechist wird nun Reiseprediger mit schlechter Gesundheit. Dieser hat mir
einen beweglichen Brief geschrieben ber die Noth des letzten Jahrs da ih-
nen das Wasser an die Seele gieng. Denn zur Theurung kam noch schwere
Krankheit, die der Frau nur Haut und Bein brig lieá, und den Beutel
gleichfalls leerte. Ich wuáte nicht, daá einer unserer Leute, und vollends
ein solcher Mann, so weit drauáen war, daá er sich schon 1 Tag lang ohne
Nahrung hingelegt hatte, um das Ende vollends kommen zu lassen, bis ihm die
Snde des Selbstmords zum Bewuátsein kam. Es sind arge Versuchungen in sol-
cher Noth. Gott sehe in Gnaden drein. Ach, wie wrden wir bestehen? - Wen-
ger war auch bei Sam da seine Frau einen Wechsel brauchte wegen abortus.
Der starke nette Bube schlage ganz dem Vater nach. - Convert ist solang der
Landwind alles ausd”rrt, ertr„glich wohl, aber die Regenzeit kann er wohl
nicht aushalten. Doch er schreibt ja, der Sam, daá an Dich photogr ge-
schickt sei, also auch Briefe ohne allen Zweifel.

Mit Mae. <M„hrlen>* h”rte ich nachtr„glich, steht es nicht allzu splendid.
Er verliebte (und verlobte?) sich im 18 Jahr, wozu die Mutter glaub ich
hinter dem Vater half. Nun sollte er geschwind heirathen und was rechtes
werden, pachtete also den Elfinger Hof, so daá j„hrlich 4000 Fl Pacht be-
zahlt werden mssen und - nun haben die Eltern schon 2 (oder 3?)mal diese
Summe erlegen mssen, weil der Sohn blos die Erhaltung seiner Familie her-
ausschlug. Nun meint seine Mutter, die Tante <Frau Dr. Zeller>* in Nagold
sollte helfen; aber es kommt wohl nichts dabei heraus, bis er in eine nied-
rigere Stellung herabsteigt und Verwalter wird. Kenntnisse scheint er sch”-
ne zu haben, aber keine rechte Erfahrung. Spiele auf solche Sachen in Brie-
fen nicht an, sie sind heikel, und ich wollte nur Dir Dein Interesse fr
ihn sch„rfen, daá Du wissest, wie andere zu tragen haben. In seinem Glauben
ist er dann auch mehr gedrckt als fr”hlich und kann andern nicht viel Muth
machen. Aber Gott wird es doch so lenken, daá die Familie seine Hand daran
erkennen kann. Paul macht sehr lieb fort in seinem Beruf und findet seinen
Weg durch allerlei Schwierigkeiten. Ich freue mich aber, daá er bald in
weitere Verh„ltnisse kommt. Denn beengend ist es doch zB daá er in keine
Stunde darf, noch auch ohne zu fragen den Schneider Stundenh„lter besuchen
soll. Bei Studenten halte ich den Umgang mit andern Leuten fr ein wirklich
n”thiges Correctiv, ohne welches sie der Welt wie sie ist sehr entrckt
werden.

Dav besucht gern Heb's Stunden, die ihn wachhalten und immer wieder wecken.
Er kann auch gelegentlich mit Conrad ein offenes Wort reden. Doch wird er
nicht jammern, wenn er durch dessen Abgang vorrckt und dann einen Lehrling
unter sich bekommt.

Fried hat immer zwischenhinein ngsten, ob er mir nicht mit was weh gethan
habe. Er hat es schwer, mit voller Sicherheit seinen Weg zu gehen. Kommen
Reden anderer berzwerch hinein, so kanns ihm lange nachgehen. Hieher zieht
es ihn zu Zeiten sehr. Es ist auch ein Unterschied da, indem in der Olgastr
sehr viel zusammengesessen und geredet wird, wobei er etwas schlecht weg-
kommt, weil Heb fr seine Natur etwas zu scharf ist, so daá er wieder und
wieder Kapff vertheidigt, daher sein Christenthum einigermaáen angezweifelt
wird. So gibts halt berall S„chlein. - Gust h„lt in seinem Haus Abds und
Morgens Andacht, die Frau bot sich an, es zu bernehmen, allein er sagte;
nein, das ist des Hausvaters Sache. So macht er nun ruhig weiter, ohne
freilich viel herauszulassen.

Kittel, der ostfries. Kandidat <Jabbo Kittel>* lernt fleiáig Mal, wenn auch
noch nicht mit gl„nzendem Erfolg. Er wird aber eine sch”ne acquisition fr
Malabar werden. Gibt Gott die rechten Leute, so geht das Werk weiter, aber
auch blos so. H”rst Du nie was von Greiner und Stanger?

Nun lebet wohl, alle miteinander und habt euch und uns lieb in dem HErrn.
Es wird ja alles recht werden, wenn wir nur berwinden wollen. Mit Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG270267.2
