.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Nov 67
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Nov 67
Das von Herm an Mar brauch ich am 30sten zum Fortsenden. - Der Bf von Loui-
ses Bruder ist von ihr mitgetheilt. Wenn Du ihm was schreiben wolltest,
meint sie, sollte es sein was ihn auf sein Herz aufmerksam macht, das er
noch nicht kenne.

Der Gedanke den Du Ñu·erst kam mir nicht unerwartet. Ich fordere, ohne in-
nere Nîthigung (deren ich mich nicht erinnere), Niemand auf sich diesem
Dienste <Mission>* zu widmen. In Deinem Fall stands aber nahe genug zu den-
ken, Du werdest wie wenig andere, Dich aufgefordert finden dem Lande von
dem Du herkommst zu dienen. Denn wie Du sagst 2hier1 hat wer will Gelegenheit
Gott zu suchen, 2dort1 nicht. Also das versteht sich von selbst, da· sich so
was regen mu·te; eben so, da· ich nichts einwende, wenn Gott es so fÅgt.

Aber ob die "Sache 2offen1 werden" mu·, ist eine andere Frage. Gott kann sie
zu 2jeder1 Zeit îffentlich machen, wenn Er Dich fortruft. Bis dahin aber mei-
ne ich bleibe sie besser zwischen Dir und uns. Schon viele haben in TÅb
sich entschlossen, und sind nachher doch zu Haus geblieben. Ich erfuhr da
das Meinige ao 35 und 46. Du wei·st nicht ob Dich Gott noch will fÅr diesen
Dienst ao 71. Bis dahin ist lange Zeit. Am besten bereitest Du Dich drauf
vor, wenn Du ein rechter theolog wirst. Und in Vakanzen kannst engl und frz
treiben, und auch in TÅb gibt es dazu Gelegenheit. Das alles kann vor sich
gehen ohne da· man LÑrm schlÑgt. Innerlich magst Du Dich gebunden erachten,
das ist Deine Sache; Ñu·erlich braucht die Sache erst zu werden, wenn es
zum Handeln kommt.

Was den Staat betrifft, so kann Gott Dich von ihm am besten frei machen,
wenn Du nicht, wie die Leute sagen, einen voreiligen Entschlu· fa·st. Du
magst wissen auf was Du Dich rÅstest. Gott wird es seiner Zeit gelingen
lassen, wenn Du es Ihm thust. Die vielen Einreden von Freunden und Feinden,
von Professoren und consistorium werden abgeschnitten, wenn Du ganz still
bleibst. Bei mir giengs ja auch.

Mittlerweile suche dem Staat eine EntschÑdigung zu bereiten, sofern Du
fromme Ersatzleute stellst - so Gott Segen dazu gibt. Alle kînnen nicht ge-
hen; Eltern, und andere RÅcksichten erschweren es oft den Besten. Nun sie
finden hier auch ihre Stelle. Gott mehre ihre Zahl!

Nun lebewohl und der HErr segne Dich
.fo -
                              Mit Ku· Dein V.
.ns
.dr HG281167
