.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Jun 67
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Jun 67
Es geht hart her gegenw„rtig - Reisen und Schreiben dazu ist etwas zuviel,
daher nimm mit wenig vorlieb. - Finckhs Tod ist freilich merkwrdig; der
Vater wird auch an Rud Gr gedacht haben, den er doch etwas leger behandel-
te. Auf die Promotion sollen aber natrlich solche Ereignisse einen beson-
deren Eindruck machen. Gott segne sie euren Kameraden!

Baur ist damit gewiá recht dran, wenn er sich vom Abendmahl lieber fern
h„lt als ohne Herz dazu geht. Wir drfen glauben daá Gott sich allen Wahr-
heitsdurstigen offenbaren will, und daá Er es am meisten dann thut, wenn
sie sich ber ihr eigenes Unverm”gen und andere demthigende Wirklichkeiten
in Einfalt die Augen ”ffnen lassen. Nur den Stolzen widersteht Er.

Maries Brief war natrlich noch nicht in Stuttg. Da er so kurz ausfiel
dachte ich Du werdest ihn schnell lesen und zurck schicken.

Daran ist kein Zweifel, daá man sich bei Fleischessnden, die zur Gewohn-
heit geworden sind, besonders in Acht zu nehmen hat. Gott hat unendlich
viel Erbarmen mit Gefangenen, aber natrlich verlangt er auch einen rechten
und ganzen Ernst Da hat man nun beides zu vereinigen die Barmherzigkeit und
das Gericht. Wer auf sich selbst aufmerkt, findet leicht heraus, wovor er
sich besonders zu hten hat, auch in leiblichen Genssen wie in den Bildern
die der Seele nahen, und kann sich vieles dadurch erleichtern. Aber frei-
lich muá man darunter immer neue Lectionen lernen, so doch, daá wer durch
Jesum frei werden 2will,1 es gewiá auch wird.

2H”ren1 sie Mos. und _______ nicht, so will Gott nicht durch 2Schauen1 zum
Glauben n”thigen. Das ist ja auch kein Glaube mehr, der durch Schauen be-
wirkt wird. Alle Verlorenen werden diesen Glauben bekommen, wie viele der-
selben ihn bereits haben. Gegen das Reden ist damit nichts gesagt, vielmehr
eben dazu ermahnt, sie immer wieder, solang sie leben, die _______ und Je-
sum 2h”ren1 zu lassen. Etwas anderes treibt ja auch die Predigt nicht.

Nun lebewohl Louise ist heute fort, mit schwerem Herzen, Mutter etc wieder
zu sehen; sie kanns brauchen daá man fr sie betet. Es wird recht werden!
Es kát
.fo -
                               Dich Dein V.


.an 2
----------
1. Telegramm, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief benutzte.

611No. 251

               Deutsch-Oesterreichischer Telegraphen-Verein.
                       K.W. Telegraphenstation Calw
                             Monat Juni 1867.
                              Calw von Basel

                                Telegramm.

Dr Gundert, Calw Wrttemberg.

Kttel soll am Donnerstag im Mnster sprechen aber Du auch.
                                Josenhans.

Aufgenommen durch Haag
.ns
.dr HG280667
