.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 28 Mz 67
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Mz 67
Da sind gerade Americ Briefe gekommen die ich durch Dich an Fried gehen
lasse, mit der Bitte, daá die Knaben am Samstag doch gewiá ihre W„sche
schicken.

Von Jette h”rte ich einiges was mir den Eindruck gab, Du beurtheilst L zu
gnstig. Ich rede ungern davon, doch m”chte ich Dich warnen. Du sagsts
nicht weiter, da es zu kleinlich scheinen k”nnte. Also kaum gekommen, als
Frau nicht um den Weg war, geht er in unser Schlafzimmer, langt ein Cigar-
renk„stchen herab etc Samstag Morgen hatte ich mit ihm geredet, ihm gerade
wegen Hurerei tchtig zugesetzt, daá er ganz sich in sich verschlupfte.
Weil er nach Ind wollte, sagte ich: das w„re gerade der Platz ihn zu ver-
derben, wegen des Hurengeistes und all der Gelegenheiten etc. Kaum von mir
weg, scheinbar gerhrt durch seines Vaters Geschichte, die ich ihm ganz er-
z„hlte, steigt er in Postwagen. (Er gieng so schnell, wohl weil ich ihn
auch Freitg Abd im Jglgsverein coram genommen hatte, da er nur so eine Ci-
garre anzndete, w„hrend ich redete). Helfer Schmid f„hrt mit nach St in-
teressirte sich erst fr ihn, aber bald wurde das Bramarbisiren zu arg -
"wolle nach Ind." Einer meinte: Dort reibe man sich mit Genssen zu schnell
auf. Er: Deáhalb máe mans mit Verstand angreifen, alles m„áig mitmachen
etc. Helfer sagte, wie unm”glich das bei der Snde sei, wer sie thue, werde
ihr Knecht. Er lieá dann los gegen Regierung u.s.w. wie viel wohlfeiler
wenn man keine K”nige h„tte etc. Im Zusammenhang mit den Reden des Morgens
war mirs wirklich arg. Nun h”re ich, er rauche best„ndig. Ich gab ihm zum
Abschied 4 Cigarren, Punktum. (Natrlich dankte er nicht fr Bezahlung der
Post). Suche doch ihn kurz zu halten, thue nur eine bestimmte Quantit„t
her. Ich hatte die feste šberzeugung: der nimmt Geld, wo ers findet, wenn
er n„mlich berechnen kann, daá es voraussichtlich unentdeckt bleibt. Groá-
mama sage: er sei in vielem noch ein Bube. Gefehlt, sage ich, er ist ber-
aus schnell alt geworden. Glaube mirs: ich habe ihn mit ganzer Liebe emp-
fangen und auch die Nacht durch ihn nicht aus dem Sinn verlieren k”nnen, es
steht sehr schlecht mit ihm. Frau will, daá ich Dir das schreibe, daá ich
mir nicht hintennach Vorwrfe zu machen habe. Von der Schill Wagnerschen
Stelle in Ernstmhl kann keine Rede sein: wenig Sal„r, wenig Arbeit und
Aufsicht, viel Gelegenheit zum Huren und Wirthshaus, ein Weber aus der
Schweiz eben deáwegen im Zuchthaus, und jetzt einer Weber Sohn aus der
Schweiz? Es durchfuhr mich ganz omin”s.

Der HErr helfe ihm aus Gnaden zurecht und heile den alten Fluch! Ich sagte
ihm, wie viel der ihn entschuldige, und wie er zu berwinden sei. Aber al-
les scheinbare Eingehen darauf ist blos Berechnung.

Nun der HErr sei mit euch und gebe euch Gnade, ernstlich zu predigen und zu
strafen (doch so daá Du ber meines nicht mit ihm redest!)

                              In treuer Liebe
.fo -
                                        Euer H.
.ns
.dr HG310367
