.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 30 April 67
                                                         <R 31 Mai/31 Mai>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 April 67
Am Ostermontag freuten wir uns wieder von euch zu h”ren, nachdem Fried eben
Abschied genommen hatte, um nach Stuttg zurckzukehren. Isabella habe ich
auf dem Bild b„lder erkannt als Gabr, der scheints doch auch ordentlich
gealtert hat. Ihre Verdienste um Fried kennst Du ja, wie sie ihm so noth-
wendig wurde daá er bei der Nachricht von einem Wechsel ganz bedenklich
fragte _________________. Mir hat sie einen sehr reellen Eindruck hinter-
lassen, mehr als ihr Mann, der jetzt aber doch auch wacker zu arbeiten
scheint. - Wer sind denn die Geister, die in Cal auf einander platzten?
Blos Gewerbegeister oder geistliche Geister? Es ist doch betrbt, daá auch
die „uáeren Dinge noch soviel Bauchgrimmen machen. Da freute mich neulich
ein Bericht von Titus aus Mang geschrieben, wie es da vorw„rts gehe, natr-
lich schaute er auf volle 30 Jahre zurck, und die Fortschritte der Indu-
strie spielen dabei eine bedeutende Rolle. Doch fand auch ich Fortschritt
darin, im Vergleich mit ao 57. Ei an den h”hern Schulen hatte er auch seine
Freude und fand da nichts vom Studentengeiste, der aus Malab. schon erw„hnt
wurde. Mich hat auch schon ein Bericht des Stephan ber sein Leben recht
erbaut und ich glaube, die Katechetenschule wird in diesem Geiste etwas
Rechtes zu Stande bringen. Einen Bericht von Dir ber die Zahlen in Chovva
hat die liebe Mama unangenehm berhrt. Ich sagte ihr nach ihrem Brief, ich
glaube sie habe ihn zu scharf aufgefaát. Sie wollte dann ihr Brieflein zu-
rckbehalten, ich meinte aber, Du wnschest es doch lieber zu h”ren und
nehmest dann doch auch was daraus. Es w„re vielleicht gut, wenn Du einmal
selbst nach Anj k„mest, um zu sehen, aus welchem Zustande die Leute heraus-
kamen. Was hast Du denn jenem Br. geantwortet? Wir h„tten seiner Zeit sol-
che Kinder genommen, aber freilich mát ihr sehen, daá es financiell sich
austr„gt, doch ohne Profit. Miss Will, d.h Mrs Ward hat geschrieben und
dann eine Zeitung von Maryborough in Queensland geschickt, worin das acci-
dent beschrieben wurde, das ihrem Mann den Tod brachte. W„hrend er zum
Frhstck gieng, nahm er einem Pferd am dray das Geschirr ab, um etwas oats
fressen zu lassen. Nachher gieng er hin, das Thier scheut, er wills halten
und wird von ihm so an den Pfosten eines Thors gedrckt, daá die Deichsel
ihm in Lunge und Leber dringt. Er konnte noch erz„hlen wie es zugieng, aber
nach 2 Stunden war er todt. Sie ist sehr gebeugt, jammert aber nicht. Ich
kann nicht schreiben, bis ich wieder von ihr h”re, wie oder ob sie zum
Schwager nach Neuseeld gereist ist. Sie suchte sich mit needlework durchzu-
bringen, wurde aber nicht dafr bezahlt, wenigstens noch nicht, als sie
schrieb. Sie hatte noch keinen rechten Frieden. I am not yet able to re-
joice in the Lord nor enjoy His services as I would wish or as in days of
old. My disobedience to His kind shepherd voice has been the cause. I know
it full well, and if He pardons my sins and iniquities and speaks pardon to
my soul, then will I rejoice and leap for joy. Ach der HErr helfe ihr zu
Seinem Frieden, daá sie fr”hlich Ihm entgegengehen kann. - Frau Diez hat
auch geschrieben, was uns freute. Gott helfe in Gnaden weiter in Palghat
und sonst.

Mama ist sehr gesch„ftig aufs morgende Miss.fest, es ist ein Laufen und
Rennen und Fegen und Kochen. Wrth soll heute Abd kommen, frchte aber,
seine Stimme sei nicht laut genug fr die Kirche. Er ist mir seit 1850
ziemlich weit entschwunden, soll aber gutes Muths sein. - Tante Emma hat
ein Geschwr, Gelenkgeschwulst oder so was, das bedeutend aussah, es geht
aber jetzt besser. Von Groám. wissen wir nichts Neues. Fried war ganz ange-
steckt von Pauls Freude an der Gerechtigkeit des Glaubens. Es ist ihm jetzt
anzumerken, daá er wirklich getragen wird und Gleichmuth bewahren kann.
Herm's Bild mit Frau und den 2 Kinderlein hat auch ihn sehr erg”tzt. - Das
n„chstemal bekommt ihr wohl Bilder von den 3, sie haben sich zusammen in
Stuttg machen lassen und sehen recht stattlich aus. - Von Herm h”rst Du
ber Hyd. Es ist nichts bes. Neues da. - Der Graf Sternbg ist eine bessere
Bekanntschaft als die ich einmal machte, weiá nicht, wie der Kerl hieá, der
bei uns schlief und sich auch Graf nannte. Aber ob es fr Schlk gut ist,
wenn ihm so geholfen wird, ist wieder eine andere Frage. Wenn er nur jetzt
nicht aufs Neue riskirt! - Wie wir mit dem Politischen dran sind, das weiá
kein Mensch zu sagen. Da gilt es seine Seele recht in Geduld zu fassen und
dem unbeweglichen Reich m”glichst unbewegt entgegen zu schauen. Den Frie-
denshoffnungen traue ich vorerst nicht. Ich sehe jedenfalls den Krieg nur
als aufgeschoben an. Aber auch das ist eine Gnade, wie ja unser ganzes
Treiben aus Gnadenfristen zusammengesetzt ist. Der HErr gebe, daá wir Sei-
ner Zukunft im kindlichen Glauben entgegenschauen und zueilen k”nnen! Es
wird immer leichter gehen, je weniger wir uns auf ein Hausbauen hienieden
einlassen; die Zeiten sind dazu angethan, einem den Pilgerberuf recht wich-
tig zu machen. Paul schafft fr”hlich drauflos. Man sprt es ihm an, daá der
HErr ein ganzes Werk in ihm zustande bringen will. Hier findet er keinen
Seminaristen, der mitthun will. Nur der Theod Herm. in Liebenzell scheint
mit ihm zusammenzugehen. Nun lebet wohl und der HErr segne eure Arbeit!
.fo -
                               Euer V. kát.
.ns
.dr HG300467.2
