.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Basel 30 Jun 67
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Jun 67
Am 20sten glaube ich kam der liebe Brief vom Ende Mai. Da hattest Du den
circus. Bei uns war gerade auch einer circus gymnastckus genannt auf der
Inschrift ber der Eingangspforte, wir haben aber die Stckus nicht gese-
hen, sondern nur an der Ankndigung uns erg”tzt; 470 Rs haben die unsern
sicherlich nicht davongetragen. - Die Jugdbl. sollst freilich nach und nach
alle kriegen, nur geht es als per contraria. ZB. Gerade als Dein Bf kam,
machten wir die Kiste fertig. Nun muáte aber nach Stuttg um die fehlenden
Nros geschrieben werden. Weitbr war gewiá, die von 65 alle geschickt zu ha-
ben. Deinen Brief beh„lt Paul weil er zu studiren hat, so lange, daá er
nicht mehr rechtzeitig an Dav kam, um auch die 65er mitzuschicken. Die 66
und 67er sind da. Nun muást Du eben wieder warten. So nach und nach wirds
richtig. What with sending to boys and Geschw. und Fr„ulein Weidlich etc
habe ich oft gerade wenn ichs brauche die Bl„tter Deiner Hand nicht bei
mir, und muá warten. Apropos beim Name Weidl. da habe ich von ihr 5 Fl be-
kommen "Es hat mich schon das letztemal getrieben als ich vom Schulh„uschen
in der Stadt und vom Deficit in der Kasse gelesen, aber es kam mir sogar
wenig vor, was ich in meinem eigenen Beutelch. vorfand, daá ichs wieder un-
terlieá. Nun ists nicht weiter geworden indessen, aber Sie k”nnten es viel-
leicht doch zu einem Reisescherflein fr die Marg als ein Tr”pflein zu ei-
nem W„sserlein beilegen, was mich freuen wrde, und der HErr wolle dann
noch das Beste dazulegen. Der Kopf will nicht herhalten zum Schreiben. Sie
m”ge deáwegen mit herzlichen Gráen vorliebnehmen." - Am 16ten Jun predigte
ich in Stammh und hatte Miss.stunde, w„hrend der Pf zu seinem Georg reiste;
im Rckweg sammt Mama und Jette ordentlich verregnet. Kittels Miss.stunde
freute den Jnglgsverein mit dem er sich gut gestellt hat. 17 mit Emil.
Seeger die Pferde und Gef„hrt hergab nach Mhlh gefahren, wo Pf Pichler mit
seiner jungen Frau zugegen war. Leider auch Hiller was mir wie ein Druck
auflag w„hrend der ganzen Zeit.

18 h”rten wir von Roser's Verlobung mit der Spies; er ist recht fr”hlich
seinem Aussehen nach, aber mit 650 Fl ein Hauswesen stiften scheint Manchen
gewagt. Frau Roos macht kein Geheimniá daraus daá sie eigentlich arm seien
und die Aussteuer gering; ihn „rgert das, daá sie sowas sagt, und von recht
geistlichem Leben will sich doch wenig zeigen. An diesem Tag besuchte mich
Vic Hornberger und wnschte meinen Dienst fr die Zeit seines Ausbleibens,
da er den kranken Vater zu besuchen hatte. Ich konnte aber keine Zeit spa-
ren, so wurde an Gros geschrieben, und dann gieng er weiter. Beim Vater ein
Gew„chs in der Blase und groáe Schmerzen bis man den Blasenstich machte;
dann schien er heiter, doch nahmen die Kr„fte ab. Kies und Roth bei ihm bis
zum Sonntag 23sten an welchem er ausgek„mpft hatte. Gros konnte indessen
auch nicht vikariren, doch aber sein Vikar; der Stadtpf. hatte in Eile nach
Stuttg zu gehen, um Heinr zu Rede zu stellen, der augenscheinlich ihn ber
seine krummen Wege im Dunkeln zu erhalten suchte. Bering hatte ein Brief-
lein von Jul Dreiss an Heinr aufgefangen, in welchem dessen Wirthshausg„nge
(zu einem um 25 pct sch”neren M„dchen) angedeutet waren. Wie es dann in St.
ablief, habe ich des N„heren noch nicht geh”rt. 20 besuchte ein Pf Krebs
mit Frau von Fkft der Verwandte in Calw hat; die Frau lud mich im Auftrag
von Fr M”gl bes. nach Gruppenb ein. Aber in diesem Sommer sind der Ausflge
schon zuviele. 21 wurde Zahns des Schuhmacher's Schwester begraben, bei der
also das Kaeterle bisher den Dienst zu verrichten gehabt hatte. 23 J. mit
Mama nach Altenstg gefahren im Einsp„nner und darum viel gelaufen auf und
ab. Der Pf G”tz dort ist sehr freundlich, eine acquisition fr den Nag Di-
strict, die Frau hat viel engl Bcher und sieht sch”ngeistig aus. Gnzler's
waren da und recht herzlich, aber von Nag Niemand, weil zugleich Elsaes-
ser's dort investirt wurden. Kies kam von Oeschelbronn hergefahren, wo er
beim Schwiegervater die letzte Nacht gewacht hatte, daher er sich auf eine
Stunde legte. Abends giengs wieder heim auf den holprigen Wegen, nachdem
ich auch noch zu einem Missfest in Zwerenbg war eingeladen worden. 24 frh
heraus und nach Pfzh gefahren, wo bei den Sacke's das einzige Einsp„nner-
lein, das es in Pf gibt, bereit stand. Damit fuhr ich dann ins Schnitzg„u,
eine ganz neue Gegend, am wrtbg Abhang gegen den Rhein gelegen und beraus
mild. In Ottenhausen bei Pf Beutelspacher, der fromm und Dichter ist (vgl
Jugdbl), kinderlos, traf ich Aldinger, dessen Kindlein in Leonbg an Brech-
ruhr gestorben. Er erz„hlte Manches nette. Der Decan Leopold nahm seine
Neuenbrger scharf mit, daá sie so wenig fr die Miss. gethan. Ich gieng
von der Kirche aus mit Bauernbrdern gleich Neuenbg zu, um die Post nicht
zu verfehlen, war dann noch l„nger dort als ich erwartet hatte und h”rte
die dortigen Honoratioren mit allerlei Expectorationen an. Fuhr also noch
zu den Moer. nach Calmb welche kein Fuhrwerk fr Ottenh hatten auftreiben
k”nnen. Mit dem Schwager, Pf Scholl in Neuweiler, bildet das noch einen Ha-
ken, daá er als eifriger Beckianer von der Miss. nichts will, auch ber-
haupt geneigt ist etwas gesetzlich aufzutreten. 25 frh fand sich der Post-
wagen vom Wildbd schon so besetzt, daá ich zu laufen hatte, kam aber noch
vor 11 Uhr nach Hause fand da Frau Deckgr, die Schweizer von Gltl. etc wie
es denn berhaupt viel Besuche gibt. 26 schickt man Deine Kiste ab, den
Werth auf œ 8.9.6. berechnet. Eine Brille ist nicht darin, Nro nicht be-
kannt. 27. Louise ab nach Ravensbg und M”rsbg, sie mag einen schweren Stand
haben, bis sie ihren Glauben recht bekannt hat. Kies fuhr dann mit Hornbgr
durch (nach Carlsr) w„hrend Hornb seine Siebensachen holte und Abschied
nahm, ein lieber Mensch wie wenige Vikare. Ei! weil ich an den Vik. bin,
doch auch was von Haeberlin, derselbe habe seines Pfarrers Fritz T”chter
bekehrt und ihm solchen Grangel in seinem Dorf gemacht, daá derselbe froh
gewesen sei ihn los zu werden. Er ist nun zum exam in Wrtbg, geht zu den
Coles, spreche sich - wie auch Prochn. - ziemlich scharf ber Bchsel und
das brige Gossnersche Committee aus. In Lauffen haben die Krauss ihn fr
den Vicar comme il faut erkl„rt. 29 endlich mit Kittel, Emilie Seeg. Math
Klaib und Graf von Nagold hieher gefahren, unterwegs Ir. F Mll. Apoth.
Scholl, Strobel und Frau aufgegabelt, dann auch Merk von Ind (Kangra). Beim
Durchgang durchs Spalenthor begegnet Emilie Ostertg mit ihrer Schwester
Kruse und Elis. Mackay. Von diesen h”rte ich dann am Sonntag weiteres durch
den lieben Ost der in der Kirche gewesen war, sich wohl befand, das Krusele
zur Schwester hatte herreisen lassen und die Sache mit der Elis besorgt
hat. So ganz entschieden konnte er nicht fr sie stimmen aber Bergf hatte
ihren Namen bestimmt genannt und keinen andern, so hofft man werden sie
sich zusammenfinden und auch noch fr die Miss. immer mehr Herz bekommen.
Sie geht gern. Ost aber hatte es vorher recht schwer mit ihr gehabt. - Hier
ist nun allerhand und groáe Versammlung und wir finden daá wie gew”hnlich
die Stunden kaum zureichen wollen um alle Gerechtigkeit zu erfllen. Daher
beschr„nkt man sich auf die Billigkeit und schl„gt sich durch so gut es
geht. Vom Sonntag kann ich nur sagen, daá ich also den lieben Ostertag be-
suchte, bei dem ich dann heute 1 Jul aá nebst Ir. Fr Mll. Kies. Das Kruse
Schwesterlein war auch da, frher eine Gundeldingerin, jetzt mehr englisch,
es gef„llt ihr aber wie es scheint in Basel recht wohl Die Emilie ist uner-
mdlich ihren Papa zu bedienen, der an ihr sehr froh ist. Ich hatte dann
die Martinsstunde zu halten und forderte mit Jac 5 zur Geduld auf, d.h.
nicht zum blosen Ergeben, sondern zum Ausharren bis auf die Zukunft des
HErrn. Bei den lieben Rathsherrn war dann Begráung, wo Merk l„nger redete
ber sein Arbeitsfeld und zwar in flieáendem Deutsch. Heute Special Confrz
bei Sarasin, da mancherlei Fragen er”rtert wurden und man das Gefhl bekam,
es gehe doch in Ind. rascher vorw„rts als zB in Afr. Sie hatten in letzter
Zeit mit anspruchsvollem Wesen im Miss.haus manche K„mpfe und haben auch
Leute entlassen, gewiá zum Besten der Zurckbleibenden. Das erstemal war
auch ein Pf von Sachs. Weimar da, der recht nett schilderte, wie die Leute
dort doch auch an der Mission eine gewisse Freude haben, aber nur frchten,
es sei doch etwas pietistisches an der Art der Betreibung, wie sie auch an
den Bl„ttern des Salbungsvollen zu viel finden. Das hat mir mein Herz or-
dentlich erleichtert, indem man mir schon aus Schwaben vorwarf, die Bl„tter
werden weniger erbaulich durch mich, w„hrend ich nun mich tr”sten kann, daá
sie also doch noch ein Element der Salbung in sich tragen. Aber eines be-
klagt man, ein deficit von 93000 Fcs und so wenig Aussicht auf Erh”hung des
Miss. Einkommens, w„hrend doch die Ausgaben naturgem„á vorschreiten. Rig-
genbach hatte eine vertrauliche Unterredung mit mir auf dem Heimweg. Ihm
ist ein Sohn ins Irrenhaus verwiesen und er hat das noch als eine Gnade vom
HErrn angenommen, weil der Jngling damit aus anderem herausgerissen wurde.
Ein Sohn von Antistes ist am Palmsonntag im Duell bedeutend verletzt zu-
rckgebracht worden, das war auch ein Schlag; zugleich hat der Antistes
sein Verm”gen durch Untreue oder Nachl„ssigkeit seines Bruders verloren.
šberall viel Noth. Bei den Martinschen T”chtern viel Ruhe und Frieden in
allem Schmerz. Sie bleiben beisammen wie bisher, ich fand die Schaffh. Beck
und Deggeller dort. Nun lebetwohl. Der HErr richte bald den lieben Charles
wieder auf und gebe ihm Freudigkeit zum Zeugniá und fr”hliche Arbeit. In
herzlicher Liebe kát euch
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG300667.2
