.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 30 Sept 67.
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Sept 67.
Am 20sten kamen eure lieben Bfe, sie sind aber nach Corcelles und Stuttg
gelaufen, so habe ich sie nicht zur Beantwortung da. Mama war fr”hlich bei
Wurms, sah dann Fr Hoch, Huber, Ostertag. Dann 13 nach Corcelles. Beim
2stndigen Entlaá der Br„ute mit Kittel senr. war Mama auch noch. Die Hahn
gefiel ihr am besten, die Stahl (fr den Weber <Digel>*) am wenigsten
<(machte sich aber drauáen recht gut)>*. Pf Lang, Sarasin, Insp, Christ
sprachen, alles recht nett. In Corc. die Schwestern sehr froh am Besuch,
Henr bekmmert um ihren trinkenden Fritz. 15 der jour de jeune, wo die Pre-
diger Alles frei heraus sagen drfen. Sie h”rte Godet der ihr ungemein ge-
fiel, und an Rochat erinnerte. Nachm wars Nichts "a poor thing, a blind
leading the blind, it was de belle fontaine de Peseux, Coulon the minister
of Corc. was ill. In Boudry bei Poret, Paul sehr froh an dessen Sohn, der
eben von Tb kam. Er hat in Laus. sein Examen gemacht, liebt Oehler mehr
als Beck. Paul gieng dann zu einem alten Pietisten Ducommun, der 1/2 Stunde
weit weg wohnt, in die Berge hinein zu marschiren to see la tablette et le
Creux du Vent. P verderbe seine Zeit nicht, entweder liest er Luth oder
spricht er mit dem jungen Colin, der seinem Sohn so streng gewesen war, daá
er ihn sich entfremdete, die Mutter starb aus Kummer ber ihn, after havg
indulged him too much. P versuche es nun mit ihm in Bernerdeutsch. P sei
most amiable mit seinen Tanten spreche immer frz. Die Trauben aber 2noch1
nicht reif. Am Freitg da es nach Vevey gehen sollte, wurde P unwohl, aber
am Samstg konnte man dann reisen - nach castor oil und anderen Mitteln, die
alle came up (nachdem geschluckt) Die Leutlein M Monnard, Jorand etc sehr
lieb und P glcklich unter ihnen. Jette sei sehr berhmt geworden, wegen
der perfection mit der sie Deine Bfe schon fr MM excerpirt habe in frz. NB
Jette hat von mir nach Corc geschrieben, ich habe la patience d'un ange ge-
zeigt, daá Du also nicht mehr niedrige Ansichten von mir hegst, als w„re
ich a mere mortal! Sie sahen dort Herrn Fran‡ Olivier, meinen Freund Krafft
und andere Leute. Pl fand einen Musikus, der lieber Missionar w„re und hat
Freude an den lieben Leuten. Am Sonntg das Abdmahl in der Gemeinschaft.
Montag nach Rolle, die Gemeinde le petit troup noch kleiner als frher,
aber lebendig. P gieng weiter bis Genf. Dienstg dann zurck nach Corcelles
und dort geblieben bis heute Morgen. Mama wollte dann schnell Basel fertig
machen und heute Nacht noch weiter fahren, um morgen Mittag hier einzutref-
fen. Wollen sehen ob es geschieht.

Hier ist viel dazwischen gekommen, die Arbeit etwas zu hindern, ein Fll-
ofen ins Wohnzimmer gesetzt und andere Eink„ufe, Louise viel krank und der-
gleichen. Unten auch Fr Scheffel, das Kleine und Herr Weitbr abwechselnd
krank, so daá Marie fast nicht nach Walxh konnte, was endlich doch bewerk-
stelligt wurde. - 17 Marie Finckhs Kn„blein gestorben. Ich sandte ihr
20sten Dein Brieflein mit einem von mir. Heb war im Unterland von Gruppen-
bach aus, wo Mglg viel Freude an ihm hatte und tchtig gearbeitet wurde.
Etliche Leute hatten immer Thr„nen in den Augen auch Mgls Herm wollte
durchaus dableiben und ihn h”ren. Nach einer Stunde sagte er "W„sserle",
wurde hinausgefhrt, wollte aber partout wieder hinein und Papa nahm ihn
auch "um Heb Papa zu sehen". Was die liebe Jul Weidl schreibt, werden eben
solche Umst„ndlichkeiten in der Pflege des lieben Alten sein, wie sie schon
frher auch Bertha Mgl abschreckten. Dieámal aber habe letztere eine rechte
Freude an ihm gehabt.

Am n„chsten Freitg soll nun Louise in der Sakristei aufgenommen werden. Sie
hat Freude an ihren (seit 8 Tagen) t„glichen Lectionen bei Helfer. Er geht
luth Catech mit ihr durch. Frau Zeller will auch kommen u.s.w. - Der Th
Kopp ist am Sonntg ordinirt worden als Vic fr Zavelst. sein Pf. aber kommt
vielleicht nach Giengen, gewiá ist es noch nicht. Von Giengen hat Roser
seine Frau mitgebracht, eine Schw. der hies. Roos. - Frau Genaehrs Besuch
that uns wohl. Sie bedauerte sehr Mama nicht zu treffen. Bald wird sie ihre
2 S”hne in Barmen abgeben ins Kinderhaus und nach Chin gehen wo sie Frau
Krolczyk werden soll. Hier hatte Frau Decan ein todtes Kindlein geboren,
viel Schmerz weil es gar nicht gelebt hat, nicht getauft wurde. Nun bin ich
am Ende und habe wenig gesagt, laborire noch etwas an einem cold, bin aber
guter Dinge. Verdau eben was Alles kommt so gut es geht

                            Lebet wohl. Mit Kuá
.fo -
                                            euer V.
.ns
.dr HG300967.2
