.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 31 Maerz 67
                                                              <R 5/22 Mai>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Maerz 67
Das letztemal hat die liebe Elisab allein geschrieben, ich hoffe nicht, daá
das ein Zeichen ist, wie es in Zukunft soll gehalten werden, sonst w„re ich
an einer Ausrede froh, die mir erlaubte, Mama fr mich eintreten zu lassen,
wenn das Gesch„ft eben hart geht, und das ist nicht selten der Fall. Maehr-
le hat an Herm einen Brief geschrieben, aus dem ich was herausnehme: nach
einem tiefen Sndenleben, einem Leben im alten Bunde wohl Gott anbetend und
das Gebet nie lang verlassend aber kreuzflchtig, und 1000 gescheiterten
Versuchen ohne Heiland durchzukommen, hat mich der HErr erleuchtet, und das
konnte er nicht eher nach seiner Gerechtigkeit als bis er mich auf einen
Punkt der Noth gebracht hatte, wo ich mein ganzes Elend einsehen durfte.
Bei G Weiá zu dem mich der HErr trieb fand ich reiche Nahrung, namentlich
auch durch Heb. den Felsenmann, den Apostel. M. und zugleich meiner Frau
Erweckung geschah im Oct und seitdem hat uns der HErr wunderbar gefhrt.
Durch die Weiá wurde ich auf Deinen Br aufmerksam gemacht, der uns seitdem
h„ufig am Sonntag besucht, was uns herzlich freut. Sein kindlich gl„ubiges
Gemth thut uns wohl. Kinder Gottes mssen zusammenkommen, ich str„ubte
mich recht dagegen. Wurde mit Leuten der verschiedensten Schattirungen,
f„lschlich Secten genannt, zusammen gefhrt. Zuerst mit dem auf rein bib-
lisch evang. Boden stehenden theuren Heb, dann mit einem feurigen Glaubens-
muthigen Altlutheraner aus NDeutschland, einem Vetter von mir und Geistli-
cher. Dann mit lieben sog. Michel, dann mit mehr kirchlichen und sich nicht
v”llig zu den Brdern haltenden Frommen. Es brachte mich in einen gewalti-
gen Kampf. Brder warnten mich vor Brdern wenn auch wie ich bald sah in
Liebe; das Gemeinschaftswesen wurde von manchem Glaubigen als gef„hrlich
dargestellt. Der Teufel setzte mir zu, auch litt das Gebet, ich wollte al-
lein bleiben etc. Der HErr aber fhrte mich zu den Brdern (einem Michel in
Maulbr den ich schon vorher liebte) und gehe nun seither zu ihnen mit rei-
chem Segen. T„glich aber flehe ich zum HErrn mich vor Abwegen, unbiblischen
Lehren etc zu bewahren. Wer nun Christum lieb hat ist mein Mann, ob Herrnh.
Mich. oder Altluth. Meine Mutter hat den Heiland lieb und dient ihm (was
andere bezweifeln H.G.) mein Vater "braucht ihn nicht" doch beten wir fr
ihn und lieben und ehren ihn. Meine Schwester ist verheirathet an den Bru-
der meiner lieben Frau, den S. meines Lehrherrn in Sachsen. Es gab L„rm in
der Familie als ich und mein Weib anfiengen dem HErrn zu dienen. Meine Frau
ist von Gott mit lieblichen Gaben ausgestattet, einem frohen Sinn und einem
gesunden K”rper. Unser Kindlein, ein M„dchen ist nun 2 Jahre alt. Auf mei-
nem Pachtgut habe ich mit Noth und Sorgen zu k„mpfen, doch das muá mir gut
sein." -

Paul ist ganz glcklich ber Luth Erkl„rung des Gal Briefs. Heute wollte er
mit 4 andern zu Maehrl auf den Hof und wnscht: wenn nur der Schneider
(Mich) auch k„me: "Der Sohn Gottes hat sich fr meine Snden dahingegeben.
Jetzt kann ichs glauben und jetzt schmeiá ich meine Werke ber den Haufen,
will recht toll frei werden. Spiele auch Clavier und singe recht fest,
m”chte nur dem Luth nachschlagen, der in der M”ncherei versoffen war und
dann das weiteste Gewissen bekam."

Du siehst lieber Sam der HErr thut Wunderbares an dem theuren Bruder. Wie
ist er doch so ganz anders geworden seit jenem betrbten Abschied im Sommer
63 und dem von 65. Das soll nun ein Handgeld sein fr Weiteres. Der HErr
muá es ja gewinnen, auch mit den Schwarzen. Ich hoffe in Payawur ist es or-
dentlich weiter gegangen und ein Same irgendwo in guten Boden gefallen.
Auch von Abrah und Dorc. wirst Du wohl ordentliches berichten k”nnen. Der
Br Wrth ist in den n„chsten Tagen in Stuttg erwartet. Werde ihn aber so-
bald nicht zu sehen bekommen.

Von Palgh weiteres zu h”ren wrde mich auch freuen bes. um meinen ruhigen
netten Ostfriesen etwas zu electrisiren. Der ist ein guter Kerle, braucht
aber etwas Zeit zu allem. Doch bleibt ihm das Mal allm„hlich sitzen. Die
Zunge ist das han”verische r noch nicht los geworden und k”nnte doch ______
u.s.w. sehr gut brauchen. Heute ist er bei Lodholz's Ordination in Nag. Von
Brunner hat Herm aus seinem Erinnerungsbchlein allerhand gesch”pft was den
Menschen zeichnet. Herm schreibt sehr nett. Gewiá hat auch er am HErrn man-
ches in der N„he anders gefunden als er es sich aus der Ferne dachte, und
jetzt greift er besser zu. Gott gebe, daá er auch unter seinen Leuten recht
Zeugniá ablege, sie werdens wohl brauchen k”nnen. Nun lebet wohl

                       Herzlich grát und kát euch
.fo -
                                                 Euer V.
.ns
.dr HG310367.2
