.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Jul 67
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Jul 67
Am 22sten kamen die Briefe, aber der Schurke Paul beh„lt sie solange, daá
ich ganz b”se werde, von Beantwortung ist also nicht die Rede. Ich glaube
ich muá eben Geduld bei ihm lernen, denn er meint es nicht so schlimm als
es aussieht, schaut eben nicht ber seine Bcher hinaus!

Der 16te fieng damit an, daá Louise auszutreten verlangte, weil ihre Mutter
brieflich gebot, sie solle ihre Herrschaft verlassen. Sonst h„tte sie ja
gern der Mutter den Schmerz erspart. Ich gieng zum Helfer und fand daá man
ihrem Pfarrer ein Dimissoriale abverlangen und die Sache ihrem Brgermei-
ster anzeigen máe, was also geschah. Aber nicht im Nu. Erst der 20ste sah
die Briefe fertig, der 3te war eigentlich der erste und schwerste, der an
die Mutter und zu diesem half ich nicht. Sie haben sich aber in Meersburg
vereinigt, daá nur schlechte Beweggrnde zu diesem Schritt da sein k”nnen,
schn”der Gewinn etc und so wird seither gestrmt, daá es ihr m”glichst
schwer werden soll. Ich denke aber, es geht doch seinen geweisten Weg.

Um 11 Uhr giengs dann zu Weitbrs voller Stube und draus in die Kirche, ich
natrlich mit Schlosser im Zug. Zum Essen blieben wir allein, zogen aber
zum Kaffee mit in den Saal und theilten auch einige Geschenke aus, die
nicht einmal zu ihrem author traced wurden. Ich war meist bei Hauffs, die
ja blieben. Abends verlief sich der Schwarm etwas, doch hatten wir noch al-
le Stuben voll. 18ten kam dann Tante Emma 2 Stunden nach der Abfahrt der Fr
Hauff und Kinderlein. Sie rckte also statt Mama an, die wir ja eher h„tten
erwarten k”nnen und erz„hlte von Otto Mohl, der jetzt 2000 Dollar bei einem
Lederh„ndler in Chicago hat und eben wieder von seinem Besuch nach Am. zu-
rckfahren wollte, mit seinem Eduard im Geleite. Letzterer sollte in Wien
aufgepickt werden. Von den Rettigschen wird sonst geschrieben. Dort hat Em-
ma alles Anrecht ans Haus verloren, weil es nur etlich 80000 Fl einbrachte,
von der Fahrniáversteigerung mag sie noch etwas kriegen

21 fuhr Emma mit mir nach Neubulach, wo wir Stpf Schauffler aufgabelten,
der dann in Zwerenberg 1 1/2 Stunden lang redete. Ich machte es darum kurz
und Moer. der auf mich folgte, nicht viel l„nger. Der Schwager des letzte-
ren, Scholl gefiel mir nicht recht, er schien so den geistreichen zu spie-
len, sei brigens ein rechter Mann, nur stark beckisch. Am selben Abend zu-
rckgefahren gabs dann auf der Steige eine Falletei mit Emma, gottlob unge-
f„hrlich, sie meinte aber ihr Kopf sei ganz zerschmettert. Das trug sich
zu, w„hrend der Beisser (von Stuttg her) vom Schiff herabfuhr. Der neue
Knecht legte den Radschuh nicht ein, der schwere Wagen kam in Schuá und
t”dtete 2 Pferde. Das h”rten wir also nach unserer Rckkehr vom Fest und
waren froh so gut entronnen zu sein. -

23sten waren 2 wirklich liebe Armenier da, Moses und Jojachim, die uns wohl
gefielen. Am 25 Jacobi Gustav Adolfsfest, zu dem ich auch gieng, sonst aber
wenig M„nner. 27 Frau Wrz hat ein M„dchen, zugleich kommen Kolbs auf Be-
such, die von Basel. 29 Oetinger, Helfer von Winnenden ein lieber Mann aber
groáer Freund der Wiederbringung, die er berall anzubringen versucht. Er
ist mir intressant, weil ich seinem Vater zu der Geburt des Kleinen einst
gratulirte, bald 40 Jahre back! Zugleich Kromer retour, den ich gewonnen
hatte fr mich nach Pfalzgrafenw. zu Gnzlers zu gehen und auf einem Miss.
Fest zu reden. Kaum war der nach Liebenz weiter, so kommt von Leonbg Paul
Steudel mit Aldingers. Letztere fuhren brigens weiter nach Zavelst. d.h.
auf der Apostel Rappen und scheinen noch zum Glck ein Nest dort gefunden
zu haben. St. aber blieb, um zugleich seinen Schwager Roos zu sehen, bei
dem sich dann eben sein Vater der alte Pfarrer und der Pfarrverweser R. das
jngste der Geschwister einfand, und so hatten auch wir die lieben Leute
und werden sie heute Abend wieder haben. Er erz„hlte viel von L Hoffacker,
dem er ja am n„chsten stand, und macht einen sehr lieblichen Eindruck mit
seinem ganz geraden kindlichen Wesen. Ich weiá nicht ob Du seinen Groávater
kennst, ich meine den Pr„lat Magnus Roos, der mir seiner Zeit ordentlich
ins A.T. verhalf? Es ist der Mhe werth, in seine so einf„ltig geschriebene
Sachen hineinzukommen, denn er ist zu Haus in der Schrift wie wenige. Ich
meine damit Charles mehr als Dich liebe Marie. Der alte Pfarrer wunderte
sich, wie wenig man in Norddeut. seinen Groávater kennte. Nitzsch begegnete
ihm einmal und fieng dann vom Pr„laten an, der ein so groáer Theosoph gewe-
sen sei. Er hatte ihn wohl schon neben Oetinger gestellt gesehen.

NB. Eure Kiste geht per Spray of the Ocean Slaughter nach Kurrachee consig-
ned to Rev J Bardesley BA (sic). Also sagt ihm, daá er sie euch bald zusen-
den solle. Mallalieu hat ihn brigens avisirt.

Fried schreibt immer sehr herzlich, oft etwas ex profundis, weil er zwi-
schen hinein Noth mit sich hat. David fr”hlich aber so kurz als m”glich.
Paul fragte mich erst wegen etlichen Schriftstellen, zB wie ask, seek,
knock unterscheiden. Ich sagte ersteres gehe auf Gott, das 2te auf des Men-
schen eigene Th„tigkeit, das 3te auf Beides, daá der Sucher und Bitter nun
irgendwo anklopfe und geile. Das macht er sich nun zu nutz und schickt mir
ganze Listen von Stellen die ich geschwind erkl„ren soll, als ob ich nicht
in Aug nach Amsterd zu gehen h„tte, was viel Vorbereitung hier erfordert.
Ich kann ihm aber eigentlich doch nicht zrnen. Sein Prof Palm thut ihm un-
gemein wohl mit durchaus evang. Erkl„rung des R”m Briefs. šbrigens sei
Luths Galat n„chst der Bibel das werthvollste Buch auf der ganzen Erde,
n„mlich fr den Paul, nicht den Palm "Ich kann oft dem Luth nicht genug
dankbar sein, dem lieben Mann, der es den Elenden so leicht zu machen
sucht, d.h. natrlich dem HErrn, der es ihm gegeben."

"Walter, Rein”hl und ich kommen nach 9 PM t„glich zusammen einer w„hlt sich
was ihm in der Bibel am besten gef„llt, betet kurz, liest, sagt darber,
was er hat, worauf sich die 2 andern auch darein einlassen, dann betet ei-
ner der 2 andern zum Schluá. Es soll kurz sein aber t„glich. Ich weiá daá
wir da einzig __________________________ versammelt sind und daher von ihm
Kraft und Rstung fr alle b”se Stndlein bekommen. Gott schenkt mir doch
nach und nach in mein kaltes Herz Liebe und Erbarmen mit Elenden und Gefan-
genen, und ich merke, daá nichts so k”stlich ist als dieses." "So eben mit
V”lt gesprochen, durfte lebendig; vielleicht wendets der HErr zu einer vol-
len Geburt von oben." Der Kerl macht doch recht lieblich weiter. Es sind
das groáe Gaben.

Das CI im Guardian habe ich gleich erkannt, noch ehe ihr schriebet. Ich
klage nicht ber den G. er kann nicht anders nach seinen Kirchenbegriffen,
und ist doch immer brderlich gegen Brder. Aber wie wenige sind ihm „hn-
lich! Es ist ein Elend, wenn man zB den record liest, den ich bekomme. Wie
mag man gegen dissenters noch aufstehen, wenn man in der eigenen Kirche so-
viel Un- und Aber-glauben hat. Es steht doch fatal damit, und die Evangeli-
cals sollten sehen, daá sie einen Schritt weiter machten, damit sie sich
der giftigen Feinde erwehren. Die ungiftigen sind keine Feinde. Birks thut
etwas der Art in seinem neusten Schriftchen, da er auch gegen ewige Ver-
dammniá im strengsten brit. Sinn ein W”rtlein zu sagen wagt. Ich will doch
sehen ob es ihm der Record hingehen l„át. Es w„re mir ein Zeichen, daá er
auch sprt, daá doch noch etliche Westenkn”pflein aufgehen drften.

Doch nun ists Zeit. Ich freue mich, bald wieder von euch zu h”ren, daá Th
keine weiteren Gl„ser zerbricht, nicht von der Schaukel f„llt, kurz gewisse
Grenzen einh„lt. Indessen seid umarmt im HErrn und machet in Geduld vor-
w„rts. Auf die Geschichte des Luftibus von Collector freue ich mich. Hof-
fentlich kommt sie bald.

                           Es kát euch euer V.
.ns
.dr HG310767.2
