.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ an Samuel

                                                          Calw 31. Aug. 67.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31. Aug. 67.
Es freut mich daá Du mit jenem Raman anbinden durftest. Du glaubst ihm na-
trlich nicht aufs Wort. Aber mit der Zeit kann noch etwas herauskommen,
wenn auch die ersten Motive nicht die reinsten waren. Die wenigsten Heiden
haben eine ordentliche Bekehrung gesehen, so daá sie wuáten, um was es sich
dabei eigentlich handelt. Geschiehts ja oft konfus genug was sich bei einer
europ„ischen Bekehrung zutr„gt! Wer den Leuten l„nger zusieht, wundert sich
welche Snder alle der Heiland annimmt. Es ist ber das Bohnenlied hinaus!

- Ich gestehe, in Amsterd. sind mir doch die Privatbekanntschaften mit
rechten Leuten, die nicht ”ffentlich gesprochen haben, das Wichtigste gewe-
sen. So sah ich den Judenchristen Meyer von Ancona, jetzt in Amsterd. pla-
cirt. Der redete nun sehr offen und gerade. Auch der preuá. Gesandtschafts-
prediger von Madrid, Curier, gab mir bedeutende Aufschlsse ber dortiges.
Capadoce erkundigte sich sehr lieb nach euch allen, und grát. Ebenso Gess
ganz besonders. Tholuck und die Krummacher waren mir auch neu und recht
herzlich. Besonders lieb habe ich die Bredius gewonnen. Die wollen wenn
Friede bleibt mich im Schwarzwald besuchen. Besonders sein Abraham der ein-
zige 12j„hrige Sohn schloá sich innig an und verlangte Briefwechsel, nur
frchte er, weil ich so theologie und andere logies treibe, werde er mich
langweilen mit seinen Briefen. Sie haben mir ungemein viel Liebe erwiesen,
Papa Bredius diente der ganzen Allianz mit unvergleichlicher Ausdauer, so
daá er fast nichts anh”ren konnte von all den Reden. - Herm hat schauerli-
che Hitze 100-112 im Schatten. Das ist mehr als Malabar weiá. Doch in
Palgh. wirds auch warm werden, bes. in den Dorfhtten die ich von Tinnew.
und Chittur her kenne. Wir haben n„chste Woche wohl Paul zu empfangen. ...611
Mama fand Fried etwas schwankend, oft hin und her getrieben; er braucht
Frbitte. Albert frchte ich ist schlimm dran, auch Peregr gibt mir einen
betrbten Eindruck ...611 Nun aber lebet wohl; der HErr gebe euch den Frieden
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
aus seinem Opfer, durch den wir vor Gott und Teufel stehen k”nnen. In herz-
licher Liebe
.fo -
                                     kát euch Euer V
.ns
.dr HG310867.2
