.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              [31 Jan 1867]
Liebe Marie!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: [1 Jan 1867]
Heute am 231 Jan 18671 reicht es zu wenig, wenn auch das Herz voll ist. Du
hattest gerade schwere Tage trotz der Khle und ich kann mir denken wie Du
Deine Schw„che doppelt fhlst, w„hrend Du auch Ch. helfen solltest und die
Kinder Anspruch auf Deine Zeit machen. Nun muást Du Dich eben drein finden.
Ehe Du schreiben konntest, was Shirt fr ein Mann ist, gereichte mir zum
Trost, was er in den Guardian gerckt hat. Es ist doch was Nettes um so ei-
nen Einstand in die Mission und ich glaube es kommt Sindh zu gut, was da
vorausgegangen ist. Denn wenn wir selbst durch viel Trbsal ins Reich ein-
gehen mssen, ist noch mehr Trbsal n”thig um Andere drein zu bringen. Es
ist einmal das Geheimniá des Kreuzes, das uns nicht losl„át, sondern uns in
sich hineinziehen will immer tiefer, uns immer fester packt und zum Ende
fhrt. 2Das1 ist lauter Herrlichkeit, wir wissens. Der Weg aber berzwerch
ber die Maaáen. Doch lassen wir ihn uns gefallen. Das 2te Jahr war auch
mir das schwerste. Die europsche Kraft fort und die indsche noch nicht ge-
kommen. Die erste Begeisterung etwas verflogen, das Neue gew”hnlich gewor-
den, das Nagelneue aber so weit weg, daá man verzweifelt ob es je kommen
werde. Ich hoffe, Du fassest Dich immer wieder im HErrn: es muá doch etwas
Neues geboren werden zum Lohne Seiner Schmerzen. Umsonst kann es nicht
sein, daá Er Seine Knechte hat hinausgesandt, die gute Botschaft zu verkn-
den. Sie mssen auch was ausrichten. In manchen Stunden, wo es am trbsten
aussah, hat sich doch gerade das Erfreulichste angebahnt. Ich hoffe so auch
bei euch. Nur mát ihr es dem HErrn auch zutrauen. Gerade h”rte ich von
Ost. Ein Capl Wallis von Berhampur schrieb an mich (von Leup. aufmerksam
gemacht, daá ich den besten Platz fr seine Tochter suche. Nun ist der wohl
gefunden bei Stockmaiers in Basel was Ost vermitteln wird. Er meint, Du
bersch„tzest vielleicht zuweilen Deine Kraft und muthest Dir zuviel zu.
"Oft wandre ich im Geist ber Land und Meer nach dem heiáen Sindh und flehe
ber das liebe Kind ihren Mann und ihr Kindlein und ihr ganzes Arbeiten und
Leiden Gottes gn„digen Segen herab, und ich weiá daá der HErr auch dieá
mein armes Flehen nicht verschm„ht." Also glaubs, wenn Menschen das thun,
wird der Vater noch mehr fr Dich im Sack haben. - Fr Braun hatte schon vor
der Entbindung eine sehr schwere Zeit mit Erbrechen und Diarrh”e, nach der-
selben bildeten sich in allen Speisekan„len Geschwre aus, so daá sie
nichts vertragen konnte. T„glich wartet man ihr aufs Ende, und sie soll
sehr getrost dem Tode entgegen gehen. Fr Mann und 7 Kinder ein schmerzli-
cher Verlust. Ost selbst geht es - nach 6w”ch. Schnupfen - sehr ordentlich.
Er hat Malans Leben fr die Bibelbl„tter bearbeitet. Ost dictirte seinen
Brief der Elis Mackay, die nun "nach 2 furchtbar schweren Monaten" ihm
herzlich Freude zu machen anfange. Sie lernt nun mehr franz”s. um im Frh-
jahr eine Gouvernantenstelle zu suchen. Da erhielt sie von Schw. Schoch ei-
ne Anfrage, ob sie nicht einen Miss. heirathen wrde (etwa R”ck? Doch weiá
man keinen Namen). Das electrisirte sie ganz. M”glicherweise kommt es nun
zu einer Verlobung, aber was mittlerweile mit ihr thun? Von h„uslichen Ge-
sch„ften verstehe sie rein nichts. Ich soll auch rathen, was mit ihr thun
den Sommer ber, verstehe aber zu wenig von den Knoten, und habe Kittel
hier, mag mich daher nicht antragen. Es gienge einmal nicht, sie neben K zu
haben. Sogar wegen Emilie S. mache ich mir manchmal Gedanken beim Spazieren
gehen. Es ist alles unbefangen, aber obs so bleibt? Gott wird durchhelfen.

Prochnow schreibt, seine Mary sei angekommen, tief gebeugt und zerschlagen,
aber doch gefaát im HErrn und sie arbeite in Hazaribagh bei Batsch. Sie
werde noch etwas Schweres durchmachen mssen: "Denn ich trenne mich von
dieser Committee. Ich hatte mich lange gequ„lt, aber es geht nicht l„nger.
Es ist auch bei Keinem ein Verst„ndniá fr die Sache und ich komme mit ih-
nen nicht mehr vorw„rts. Dazu ein unruhiger Geist drauáen (F. Batsch
scheint die Andern unter sich zu zwingen) Habe mich dem Oberkirchenrath zur
Verfgung gestellt, Mission werde ich ja stets treiben k”nnen, und hoffent-
lich nun erst recht. Aber es thut doch sehr weh zu sehen, wie auch gar kein
Verst„ndniá fr solch sch”nes herrliches Werk. Freilich liegt auch schuld
an mir, denn ich h„tte mit solchen Elementen auch sollen fertig werden k”n-
nen" etc. Da es noch nicht bekannt ist, darfst Du es nicht bekannt machen;
ich schriebs darum auch nicht ins Circular. Sam darfs freilich wissen. Aber
m”glich ist doch, er besinnt sich wieder, wenn sie keinen andern finden.

Fr Weitbr. in Lond hat auch ihr Verm”gen in der Agra Bank eingebát und
nimmt nun lodgers. Ihr Henry ist eine schwere Last in Kornthal, schl„ft den
Tag und verbrennt Nachts Oel und Lichter alles fr die Katz. Ach wie viel
Noth haben viele Eltern! Da ist es uns doch leicht gemacht. Paul schreibt
nicht so fr”hlich im Neuesten wie sonst, er wollte die michel. Stunde besu-
chen, weil Maehrlen drein geht. Ich gab Erlaubniá, aber Palm r„th ab, und
Paul m”chte doch auch sich nicht binden. "Ich bin eigentlich trocken es
geht auch wieder - wenngleich gem„áigter und fr andere nicht mehr so
sichtlich - durch Extreme durch. Einmal meine ich ganz ruhig sein zu ms-
sen, auch nicht loben zu sollen etc das andremal doch nicht so ruhig und
trocken sein zu drfen." Dann klagt er auch ber arge Gedanken, ob ers
durchbringen werde. Aber es ist nicht weit gefehlt. Die promot machte eine
Schlittenfahrt nach Vaihing, einer wst betrunken trug carcer davon. Walter
sei fr”hlich im Lob und Dank, seine Augen sehen wieder ordentlich aus. So
scheint dieser fortzumachen.

Gustav besuchte 28/29 recht traulich. Er wird gewiá noch was Rechtes, ist
so mild im Urtheil, hat seine Frau sehr lieb, und weiá auch viel von Ad und
dessen Frau, ein gutes Zeichen, daá er so einen Zug dahin hat. Ich hoffe
morgen wieder die Knaben zu sehen, die immer nett schreiben und Fried geht
wohl mit nach Fellb. wo ja Lichtmeá ist. Das Weiblein von Bulach kam auch
wieder. Ihr Pfarrer hats Schleimfieber, ist aber besser, der Vikar mache
sich gut. šber die "Galopp Christen" droben sagte sie manches derbe wahre
Wort, solche Leute, die sich rhmen, lieber einen Fluch auszustoáen als
sich arme Snder nennen zu wollen. Jetzt muá ich schlieáen. Ich that soviel
ich konnte, wenn es auch wenig ist nimm vorlieb. Du muást auch noch Frieds
an Sam bef”rdern. Nun lebet wohl und der HErr lasse euch sein Antlitz
scheinen; wenn Ers etwas versteckt hatte, war es doch nicht b”s gemeint.
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG310167.2
