.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Aus dem Basler Archiv. +

                                                 Tellicherry, 1. Dez. 1847.
Verehrteste Komite!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1. Dez. 1847.
Nachdem uns von etlichen Seiten her Kunde von dem Eindruck gekommen ist,
den Ihre nderung der bisherigen Geldordnung bei unsern lieben Brdern her-
vorgebracht hat, halte ich es fr meine Pflicht, zu dem vor 2 Wochen ber
unsre Stationsbedrfnisse Bemerkten noch etwas weiteres beizufgen. Der
liebe Br. M”gling hat, wie ich h”re, sich aller Allgemeinheiten enthalten
und nur fr seine Person schreiben wollen, das Resultat seiner Gedanken ha-
ben Sie nun in H„nden. Er glaubt Ihnen versprechen zu drfen, daá wenn Sie
zu dem Beschluá k„men ihn zu entlassen, er der einzige sein wrde, der
durch diese nderung von Ihrem Werk losgetrennt wrde. Dies muá ich sehr
bezweifeln. Der entmutigende Eindruck, den diese Post gemacht, sogar alsge-
mach bei solchen, die wie auf den 3 Malabar Stationen die Gte des Herrn in
besonderem Maáe erfahren haben, l„át sich nicht leicht beschreiben. Durch
einen Rat, den Br. M”gling fr den Fall seiner Entlassung gegeben hat, wer-
den auch wir schon jetzt in die Folgen derselben mit verflochten, indem er
unbedachter Weise Br. Irion zu seinem Nachfolger vorschl„gt und das mir
mitteilt. Wir sehen darin ein Werk des b”sen Feindes, der die Arbeit ver-
nichten, die Arbeiter zerstreuen, die brigbleibenden auf ihren Posten un-
gewiá machen, ihnen das Herz zerteilen und den Gedanken auf nderung Raum
geben will, damit bei aller Anstrengung vollends treu auszudienen, doch der
Nerv der Arbeit abgeschnitten werde. Wir sehen, daá damit der Herr von uns
besondere Demut und Stille, Wachsamkeit und Treue im Gebet fordert, aber Er
verlangt auch, daá wir nicht ruhig zusehen, wie es Stck fr Stck geht,
sondern Ihnen unsre Herzensgedanken frei mitteilen. Ich hatte gehofft, Br.
M”gling werde nach der ihm verliehenen Gabe eine Beratung einleiten, und
sich der allgemeinen Punkte annehmen; nun er sich verstimmt auf die Seite
gemacht hat, werden Sie es entschuldigen, wenn die Aussetzungen Ihnen von
ungebteren H„nden bruchstckweise zukommen.

Wenn Sie im Namen der Mission einen Notruf getan und uns aufgefordert h„t-
ten, bis auf weiteres mit 32000 Rs. uns durchzuschlagen, der Feind h„tte
uns nicht so packen k”nnen. Der freiwillige Geist w„re angefeuert worden,
wir h„tten gebetet und gebettelt und wohl auch etwas gegraben, und der Herr
h„tte uns geholfen. Nun aber sagen Sie: es ist auf eine 2feste Ordnung1 der
Geldangelegenheiten abgesehen, als ob sie bisher ungeordnet gewesen w„ren.
Diesen Punkt, abgesehen von allen Privatbriefen, bentzt der Feind, um uns
einzuflstern: "Es ist mit der Anerkennung der bisherigen Treue der Brder
und des Kassiers so ernstlich nicht gemeint. Es sind bloáe Phrasen," wie z.
B. die allen angekndigte Rckforderung der Kreditive vom Kassier andeutet,
die eine unntze Postausgabe macht, wenn man ihn nicht fr f„hig hielt, sie
nachdem sie entkr„ftet sind, noch zu miábrauchen. Wird doch nur, um šber-
schreitung der Summe absolut unm”glich zu machen, von Basel gern Monate
vorausbezahlt und aller Kursgewinn geopfert! Br. Sutter's unvergeáliche
Rckreise wird in jedem Brief wieder erw„hnt als das schlagendste Argument,
wie n”tig eine nderung sei. Die letztbesuchenden Brder sind noch mit be-
sonderer Liebe behandelt worden, sie versichern berall hier auáen, wie be-
sorgt die liebe Komite sei, alles fr das Werk zu tun; zu Hause hat man ih-
nen kein scharfes Wort gesagt; aber jetzt dient der Geruch, den ihre Fehler
zurckgelassen haben, um eine Total„nderung fr alle Brder noch mehr zu
empfehlen. Warum alle strafen, weil ein paar pecciert haben? Warum auch
diese richten, ohne sie zu verh”ren? Warum geht nur auch noch irgend Jemand
heim? Ein Church Missionary mags tun, dem niemand in Schwaben Beruf hat
nachzurechnen! Deutsche Missionsfreunde sind eben nicht wie englische.
Letztere wissen zu geben und rckens nicht auf. Haben doch tchtige Missio-
nare, in Basel erzogen, gesagt, sie m”chten einmal nicht unter unsrer Ge-
sellschaft stehen. Dagegen laden andere Gesellschaften in der N„he ein, und
sagen 2-300 per Monat, und englische Freiheit mit englischer Gesch„ftspr„-
zision. Da weiá man woran man ist. Der eigenen Komite verdankst Du viel,
aber eigentlich doch nur dem Herrn, der Dich bisher geleitet hat. Und ladet
sie Dich nicht fast ein, durch dieses Schrauben und Drcken und durch Er-
w„hnung der Abtretungsvorschl„ge, die Zahl der Mitesser in dem von ihr
selbst berfllten Hause zu vermindern? Was sitzest Du Deinen weniger be-
henden Brdern auf dem Brot? Die bisherige Arbeit aufgeben, ist schwer,
aber das beweist gerade, daá der Schritt vom Herrn ist und Du nicht im ei-
genen Willen laufst." -

Dieser Art sind die Einflsterungen, die die Ankndigung der neuen Ordnung
hervorbringt. Wenn aber ein Bruder sie sich nicht so fern h„lt, so bleibt
er leichtlich mit gedrcktem Herzen, falls der Herr ihn nicht auáerordent-
lich aufrichtet. Da ist die Sorge fr ein Kindbett, das allein die 20 Rs.
j„hrlich frs Kind ausgesetzt verschlingt; hier fr einen notwendigen Pfer-
dekauf. Man vergleicht die Stationen und findet, dort ist ein Munschi er-
laubt, hier nicht; dort erh„lt er doppelt, wir mssen den unsern entlassen.
Daá nur der Monsun kein Dach einreiát, daá nur keine bedrftige Familie
komme, um Christen zu werden, daá nur kein Kind lockend genug komme, uns
zur Aufnahme zu bewegen u.s.w. Hat man frher m”glichst gespart, so heiát
es jetzt: wir h„tten besser getan uns weniger einzuschr„nken, da wir noch
Freiheit hatten. H„tten wir frher mehr gebraucht, h„tte man jetzt mehr be-
willigt.

Wie sollen wir es mit der n„chsten Jahresrechnung einrichten? Obgleich uns,
2 Stationen ausgenommen, eine kleinere Summe als die bisher gebrauchte aus-
gesetzt ist, wird doch immer genauere Rechenschaft gefordert. In einem
Punkt gebe ich vielleicht weniger aus als bewilligt ist, in etlichen andren
mehr. Hat das frhere Sparen jetzt nur Beschr„nkung zur Folge gehabt, so
k”nnte das Eingestehen eines šberschusses unter einer Rubrik mir weitere
Verkrzung zuziehen, ohne daá die andern Punkte, wo es fehlt, aufgebessert
wrden. Also Versuchung zur F„lschung.

Und wie mit den Donationen? Man kann auch private und privatissime Geschen-
ke erhalten, kann sich welche in Naturalien statt in Geld erbitten. Nicht-
beschenkte Stationen werden von den reichbeschenkten gleichm„áige Vertei-
lung fordern. Die aber sagen: ja das ist ganz lokal. Wer scheidet das? He-
bich's Bekehrte gentlemen wie Gemeine haben z. B. nicht der allgemeinen
Kasse, sondern 2ihm1 reichlich gegeben. Das hat er bisher alles verrechnet.
Wenn ihm aber das Bewilligte zu Fortfhrung seines Werks nicht reicht, in
welches Dilemma wird er gestellt! Soll er zu den Gebern sagen: baut und be-
leuchtet ihr die Kapelle, erhaltet ihr diese Auáenstation u.s.w. Besser un-
ter solchen Umst„nden, Sie fordern keine Rechnungen mehr.

Das bringt mich noch auf einen andern Punkt. Die Freiwilligkeit war der
Nerv unsrer Arbeit, und 2darum1 nur ist das Aufgeben der frheren sch”nen Sa-
larien nicht zu bedauern. Jeder hatte mit mehr oder weniger Verbrauch das
N”tige, und wenn ein Bruder in Tellicherry nur die H„lfte von Hebichs Haus-
haltungsausgabe hatte, tat er sich nichts darauf zu gut. Ein Haushalt in
Indien ist fast dasselbe fr ein oder zwei Personen: Das letztere, weil
mehr Wachen <(Beaufsichtigung der Knechte)>* m”glich ist, kann wohlfeiler
sein. Freiwillig haben wir in Tell. wie in 1 Kn„uel zusammengelebt und dar-
um weniger gebraucht, aber die Deduktionen, die jetzt daraus gezogen wer-
den, k”nnen uns nur schmerzen. Soll unsre Sparsamkeit jetzt einen Maástab
abgeben fr etwaige neu zu fixierende Salarien? Das w„re fatal. - Doch
nein! Sie berlassen es unserer šbereinkunft, wie diese neuen Summen auf
den Stationen zu verteilen sind? Und glauben Sie wirklich, es wolle irgend
jemand etwas einmal Bewilligtes abgeben? Unm”glich; denn Freiwilligkeit ist
nicht mehr der Grund, auf dem wir in Geldsachen stehen, sondern eine dik-
tierte Ordnung. Daher niemand auch nur von ferne an eine šbereinkunft den-
ken wird. Wir merken jetzt, wie gr”blich wir uns verfehlt haben, indem wir
es frher zu keiner Art der Vereinigung untereinander, zu keiner Vertretung
der allgemeinen Interessen von hier aus brachten. Wie h„tte es sonst kommen
k”nnen, daá Sie jetzt nach China und Afrika, wo keine Gemeinden und fast
nur unverheiratete Brder sind, im Verh„ltnis von mehr als 2000 Rs. fr den
Bruder senden wollen, fr Indien, wo der Herr Gemeinden gegeben hat, ein
geringeres Verh„ltnis fr hinreichend achten? Daá Sie den obern Stationen,
wo wenig Arbeit ist, ihr Genge zuteilen, bei den untern Stationen aber den
100f„ltiger Belege f„higen Satz nicht verstehen k”nnen, daá mit der Arbeit
die Ausgaben wachsen, - daá Sie ber die ungleiche Katechisten Verteilung
sich wundern, die doch nach Maágabe der Arbeit aus dieser selbst ent-
springt. Sollte nicht vor Allem feststehen, daá nicht eine Missionsgesell-
schaft, sondern neue Gemeinden das Ziel der Geldsammlung, Missionarerzie-
hung, der Reisen, Schulen, Pressen und alles sonstigen Rstzeugs sind?
Sollte den Gemeinden zuerst abgebrochen werden oder zu Hause den Anstalten,
in der Heidenwelt den Vorarbeiten, die noch nicht mit Frucht gesegnet sind,
respective - Schulen, neue afric. Stationen, unbeaufsichtigte chinesische
Prediger. Ists doch in aller Kriegsfhrung Regel, mit Preisgebung jeder Ne-
bensache auf den Punkten nachzudringen, wo der Feind zu weichen anf„ngt.
Darber lieáen sich von einem wohlverbundenen K”rper starke Vorstellung ma-
chen; und europ„ische Vorschl„ge und Beschlsse erhielten eine gengende
indische Beleuchtung. Aber so wie Sie jetzt es gestellt haben, sind wir
Stationen uns unter einander noch viel ferner gerckt: Combination ist un-
m”glich geworden; jeder muá der Natur der Sache nach auf sich selbst sehen
und sein Werk zu sttzen suchen.

Ueberhaupt seit es dem Herrn gefallen hat unsere Mission zu unserer Dem-
thigung in Miskredit zu bringen, spren wir etwas, als wenn Sie, verehrte
Vorsteher, im Eifer die Gebrechen zu heilen, mehr von Vorschriften erwartet
h„tten als Ihnen Gottes Wort verheiát. Im Festbericht war ein sch”nes Wort
von knftiger L„uterung der Mission, indem sie weniger gesch„ftm„ssig wer-
den msse. Das ist gewiá wahr. Damit lassen wir uns nicht <auf>* gegen al-
les menschliche Joch und gesellschaftliche Zucht, sondern k”nnen nur die
Bemerkung nicht unterdrcken, wie die Briefe von Haus immer gesch„ftsm„ssi-
ger werden, und damit ein frherer Hauptunterschied zum Vorteil unserer Ge-
sellschaftsverbindung vor den englischen sich aufhebt. Auch jetzt noch,
nachdem verkrzte Summen z. B. fr Druck und Anstalten und Katechisten be-
schlossen sind, erhalten wir neue Regulationen fr Presse, Knabeninstitut
und Katechistenanstellung. Wenn nun das Neuverordnete, wie bei den Knaben
Handwerkslehren, gr”áere Kosten macht, wie muá nicht die brige Freiwillig-
keit vollends ged„mpft werden. Wir sollen weniger empfangen und mehr hal-
ten. Wird sich da nicht widerholen, was der alte Pfr. Flattich von Consi-
storialbefehlen sagte? Ich gestehe, daá so gerne ich allen bisherigen Be-
fehlen nachkomme, ich sie doch nicht treiben kann wie ich wohl m”chte: was
davon lebengebend oder weckend ist beh„lt sich leicht, aber so viel Verord-
nungen sind nur auf den Augenblick berechnet und darum frheres von sp„te-
rem so limitirt oder umgeworfen, daá ich keinen Trieb fhle, mein Ged„cht-
niá durch Widerlesen zu sch„rfen. St„tigkeit im Leiten eines so groáen Hau-
fens, Furcht vor groáen Aenderungen, Scheu berhaupt vor so viel Anordnung
gewinnt Ihnen unsere Herzen gewiá.

Darf ich noch sagen: was werden die englischen Freunde von einer Gesell-
schaft denken die, in Indien unerh”rt, 25 Mission„re mit allem Werk um
50.000 Rs j„hrlich erhalten hat, aber nicht das Wort befolgt let well a-
lone, sondern weiter forscht und weiter beschr„nkt bis alle ihre Mission„-
re, die wie sie sagen noch etwas selfrespect haben ausgeschieden sind. Da-
mit ist der Credit in Indien aus. Denn ein kaufm„nnisches Volk wie die Eng-
l„nder rechnet nach, wie konnten Sie jedes Jahr neue Leute schicken ohne
sich fr sie zu verpflichten? Haben die Missionare gefehlt? Die Rechnung
sagt: Nein: aber das muá dann eben eine deutsche Art sein, mit herzlichem
Wohlmeinen anfangen, dann vor dem naturgem„áen wachsen des Selbstgeschaffe-
nen erschrecken und ohne Bedenken an fremde Nationalit„ten und Kirchenfor-
men abtreten was die eigene Volks- und Kirchenkraft bersteigt.

Bin ich unrecht daran, wenn ich meine daá solche Verordnungen, wenn auch
nur fr ein vorbergehendes Notjahr, von einem lebendigen Wort der Aufmun-
terung, der tragenden Liebe, der Tr”stung aus vorhergegangener Selbstdem-
thigung, begleitet, vom Herzen zum Herzen gegangen w„ren. Aber den Eindruck
den wir unvermischt haben sollten, war eben der: Sie tragen uns noch mit
Geduld aber ohne viele und groáe Hoffnung, daá Gott aus uns Elenden was
Rechtes zu Stande bringe. Sie sind besorgt fr uns, frchten sich aber
nicht genug vor der Macht und List des Argen, der ehe Sie sichs versehen,
Ihnen und uns ein Werk von Jahren in den Staub legen kann, wo der Herr deá
es ist, nicht m„chtig eingreift. Sie wollen das Werk nicht abgeben, aber
haben merken lassen, Sie wehren sich fr dasselbe nicht bis aufs Blut. Und
mit allem dem glauben Sie lediglich durch das Gebot heiliger Pflichten ge-
gen den Herrn und seine Sache zu einem neuen Weg gen”thigt zu sein. Das ha-
ben wir verdient mit unserer Lauigkeit gegen Gott und sein Werk und unserem
Mangel an brnstiger Liebe unter einander. Aber auch Sie bleiben nicht v„-
terlich, wie Gott es vermag, wenn die Kinder Schandflecke werden. Wir bit-
ten Sie vor Gott, der uns bis in den Tod geliebt, fassen Sie neuen Mut fr
uns, geben Sie dem Teufel nicht Raum, auch nicht unter dem Namen von Conse-
quenz, legen Sie auch das M”glingsche Ungeschick zu recht und verzeihen Sie
alles Fehlerhafte an diesem Brief. Der Herr hat an uns ein groáes Werk ge-
tan, uns mit der Gemeinde aufs Neue zu einem Leib getauft und getr„nket 2wir1
gehen nicht weg, wollen und k”nnens nicht, auáer - der Herr ruft so klar
und deutlich wie er uns diesmal Buáe und sein Himmelreich zugerufen hat.
Wir werden gewiá von ihm durch dieses Jahr getragen, sammt den Seelen und
Leibern die er um uns versammelt hat. Strafen Sie uns, wo wir gefehlt ha-
ben, wir wollen nicht geschmeichelt sein: aber lieber scharf als mit khl
abgefaáten Beschlssen, bei denen uns der Feind noch alles M”gliche zwi-
schen den Linien erscheinen lassen kann. Ihm ists um einen Riá zu tun, hier
auáen unter uns und den Neubekehrten dann zwischen uns und Ihnen, endlich
auch vielleicht an Ihnen selbst und dem Kirchenboden auf dem Sie stehen.
Unser lieber Herr aber erweise sich m„chtig, ber unser Bitten und Verste-
hen auch alles dieses Widerw„rtige zu seiner Fáe Schemel zu legen und al-
len unsern Unglauben handgreiflich zu besch„men.

Mit Ihnen verbunden in der Liebe Jesu Christi
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                      H. Gundert.

.ns
61131/12 Im Verlauf des Jahrs gedruckt          Seiten        Expl
.an 2
----------
1. Vgl. Schluá der Abschrift des Briefes vom 31.12.47.

1) Die Kunst selig zu sterben (Gundert)        30          1000
2_ Auszug der Pilgrim's Reise 2t. Aufl         35           800
3 _Melodien fur malay. Lieder                  18           150
4 _bibl Gesch. Sch”pfung - Abraham, 2 Aufl     30           800
5 _Gesch. des Polycarp (Gundert)               32           800
6 _Abc'Buch 3t Aufl                            45           700
7 _Zellers Katechismus 3t Teil 2t. Aufl        64           800
8 _Barth bibl Gesch NT (C Muller)             108           400
9 _Kl Arithmetik (Huber)                       46           350
10 Monatl Missionsblatt                        --            --
11 Kirchengesch angefangen

Tellicherri 1847 Getaufte: 166

Kommunikanten:               2Tell1 40;     2Chomb1 13;     2Anjerc1 30;
Kinder                         "   8        "    -        "     9
Zunahme gegen 1846             "  18.       "    2.       "     5.
Katechumenen                   "   2        "    1        "     4
Gestorben                      "   1        "    -        "     -
Seminar 46; M„dchenanst 27; Heidenschule 8 Knabenschulen 205
                                         2 M„dchenschulen 33 Schler.
Katechisten 5. Josef, Paul, Matthai, Thomas, Timotheus.
.ns
.dr HG021247
