.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Monsr. L. Gundert, Stuttgart, Wrtemberg, via Marseilles.

                                                        Red Sea 1 Febr 1847
                                                                  <Montag>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Febr 1847
Da ich entschlossen bin, die Kette meiner Brieflein so ununterbrochen wie
immer m”glich zu machen, muá ich wohl auch von Aden aus schreiben. Daher
ich denn berichte daá wir Mittwoch 27 Jan nach 1 1/2 stndiger Bootfahrt
die Atalanta bestiegen; der Capt ist ein Christ, wie ich bald hernach von
Mitchell einem nach Bombay zurckkehrenden Mission„r der schottischen Free
Church erfuhr - so sind wir wohl versorgt. Ein Ingenieur der Victoria die
neben uns vor Anker lag kam herber und begráte uns, fragte nach Hermann
und Sami die so oft zur Maschine hinabstiegen und den Ingenieurs von ihren
Rosinen und Mandeln halfen. Das liebste war mir zu h”ren daá die 4 Inge-
nieure das t„gliche gemeinsame Bibellesen das durch M”glings und little
Hermann's Wohnen bei ihnen anfieng seither unausgesetzt fortgefhrt hatten.
Es ist dieá eine wirkliche That. Nach 1 Uhr fuhren wir ab, das Schiff recht
voll - Sperschneider mit 4 catholischen Mission„ren (von Italien nach Patna
gesandt) auf dem 2ten Platz - ausser uns 6 noch Mitchell und der fr Nagpur
bestimmte junge Hunter gleichfalls schottischer presbyter auf dem ersten
mit etwa 30 Gedecken an der Tafel. Die meisten brigen leichtsinnig. Die 2
ersten Tage waren ruhig. Ich machte die Bekanntschaft der 4 M”nche und der
Neapolitaner namentlich ist freundlich mit uns, die brigen ein Ankonenser
und 2 Piemonteser sind wenigstens h”flich. Es sind nette junge Leute, mit
der Welt wenig bekannt, Freund Mitchell schreckte sie etwas durch Disputa-
tion Mir sind sie mehr gewogen weil ich nicht mit tandem Carthago est de-
landa anfange. - Samstag 30 Jan war starker Nordwind und hohe See daher
viel Uebelkeit und wenig Schlaf. Sonntag legte sich der Wind. Ich las die
engl prayers. Mitchell predigte und redete auch Abends die sailors an, un-
ter denen ich einen preussischen Matrosen traf und mit einem NT. beschenk-
te. Der arme Mann hat in 14 Jahren nie gelesen. Prinz Waldemar der auf un-
serm Schiff nach Europa zurckkehrte hatte ihm Freundlichkeit erwiesen und
Amnestie wegen seines Desertirens (von der preuá Armee) versprochen. Schon
ists tchtig heiá. Sommerkleider werden vorgezogen. Am 3ten etwa werden wir
in Aden Kohlen nehmen. Jenseits Aden aber brauchen wir wohl lange Zeit we-
gen best„ndigen Gegenwindes.

- Dienstag, 2 Febr. - Gestern Abend passirten wir die 10 kahlen Inseln von
den Arabern Abael, von den Engl„ndern Ziboir genannt. Eine derselben hat
vor einigen Monaten Rauch und Feuer ausgeworfen - jetzt sind sie ruhig. Das
sch”ne Dampfboot von Calcutta her fuhr eben bei Sonnenuntergang zwischen
ihnen durch und an uns vorbei nach Norden. In der Nacht kamen wir in die
Region der Gegenwinde die den Meerbusen hereinwehen. Das machte uns alle
wieder einen b”sen Magen. Eben war ich vom Frhstck ohne es zu vollenden
aufgestanden und legte mich auf einen der Sophas auf dem Verdeck, als ich
pl”tzlich unter mir einen vom Wasser erstickten Hlferuf h”rte: und einen
Mann am Schiff vorbeitreiben sah. Ich schrie gleich man over board, man
schnitt auch das lifebuoy fr ihn ab und warfs ins Wasser, daá er darauf
schwimme. Er scheint aber vom Vordertheil gefallen und also durchs Rad
schon hlflos gemacht worden zu seyn. Umsonst fuhren wir einigemal um die
Stelle: er war verschwunden, wo er zuletzt gesehen wurde. Der brige Tag
und die Nacht waren wir jedes auf sich verwiesen: Der Wind wurde so heftig
als er je nach Erfahrung der Atalante Offiziere gewesen war, rieá auch et-
liche Sparren ab und nahm die H„lfte eines daran gewikelten Segels mit
(d. h. nicht der Wind, sondern die von ihm aufs Vordertheil geworfene See.
Manchmal schien es als wolle der Wind das Schiff gerade zum Stillstand
bringen und es drehte sich als frchte es ihn zur Seite, ohne dem Steuerru-
der recht gehorchen zu wollen. Morgens fanden wir uns erst etliche Meilen
sdlich von Mecca. Um Mittag hatten wir die 45 Meilen von Mecca zur Strasse
vollendet und fuhren durch. Nach dem Abschied von Africa legten sich die
See und der Wind allm„hlig und wir k”nnen hoffen, morgen (4 Febr) glcklich
nach Aden zu kommen, wo ich dieses auf die Post geben will. Noch ist aber
Kopf und Magen schwach, die Lichter brennen unst„t, Tisch und Feder schwan-
ken. Daher ich zum Schluá eile. Mitchell's Freundschaft ist mir sehr er-
wnscht. Der Stoff geht uns <nicht aus>*611 Er liest deutsch und macht sich
zu Zeit <daran>* unsere Kirchenlieder zu bersetzen. <(z. B. wenn>* ich Ihn
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt abgerissen und von anderer Hand (richtig?) erg„nzt.
.fo +
nur habe. Die 4 padres bleiben <freundl>* Der Wind und der Todesfall haben
<auch etwas>* hart mitgenommen: Der Neapolitaner <ist darum>* zutraulicher,
weil seiner Mutter Schwester <einen>* Protestanten, Schweizer Offizier ge-
heirathet ... findet doch daá sie auch menschlich sind. Sonst die alte ein-
f„ltige Vertheidigung des Kirchenglaubens, ohne Verdammung unserer Perso-
nen. Sonst geht es Gottlob ordentlich. Also Adieu vom 4 Febr Morgens Aden.
.fo -
                               Euer Herrmann

.fo +
Hier bin ich bei Capt Taylor einem lieben Christlichen Freund von Cannanor
her. Die Frauen lieá ich im hotel am Ufer, wo sie auch Briefe schreiben ich
lief mit Sperschneider die 1 1/2 Stunden ins cantonment. Heute Abends 5 Uhr
gehts wieder ab. Der HErr mit uns allen.
.
                                             HG
.ns
.dr HG090247
