.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

                                                             Tell. 2 Aug 47
                                                                    <Mont>*
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Aug 47
Gnade und Frieden!

nach dem was Anand berichtet hat, glaube ich daá die Anwesenheit von Susan-
nas Mutter nur Uebel stiften kann. Wir wollen da lieber nichts machen: der
HErr sehe selbst darein.

Daá Mark nach seinem teuflischen Abschied nur so zu Dir gieng und im com-
pound Herberge fand, scheint uns weder ihm noch der Sache zutr„glich. Wie
ich mich wunderte zu h”ren, er habe der Unterredung mit Salome beigewohnt,
habe 2einen1 Ehebruch gestanden (hier 2mir1 in meine Ohren 3, vor andern noch
einen) habe gesagt, seine Brder habe er nicht gerufen (und ich h”rte ihn
ihnen zurufen schnell sich fertig zu machen und zu kommen). In seinem hin-
terlassenen Brief schrieb er: "Als ich meine Fehler bekannte und um Verzei-
hung gebeten hatte, hat mir keiner der 3 Sahebs noch irgend einer der Kir-
chenglieder verziehen (im Gegentheil die letzten hatten alle voreilig ver-
ziehen in einer von Mark veranstalteten meeting um schnell zum Ziel zu kom-
men: wir beriethen gerade ber die Art seiner Herstellung) "da man mir zu-
muthet auch Nichtgethanes zu gestehen halte ichs fr besser irgend wohin zu
gehen als hier zu bleiben. Ich gehe also. Fr die Fehler die vorgegangen
sind m”ge der HErr sie (die Sahebs) richten. Gewiá soll keiner von euch
mich mehr sehen. Ausser mit meinem Kind kann mir wahrlich niemand mit ir-
gend etwas eine Noth machen. M”ge der HErr sich des Weibs die ihr mir gege-
ben und des Kinds annehmen! Ich gehe! -" Dann ber seine Schulden. Endlich
"alle meine Snden lege der HErr auf das Haupt der Sahebs." "Dieá mein des
Marks letztes Wort. Allen meinen demthigen Selam. Der HErr beschtze
mich." - Der Brief an Joseph und Nathanael addressirt.

Daá Du darauf bedacht bist ihn zu retten, ist schon gut; aber wie kannst Du
bei ihm aufs Klare kommen. Wenn einer so thr„nenlos Weib und Kind verl„át,
Grobheiten h„uft, wie noch 2keines1 unserer hergelaufenen (und diese 3 waren
5 1/2 Jahr hier) - kann er da nur so geschwind nach 4 Stunden Wegs eine
Herberge finden? um sich zu verh„rten weiter zu l„ugnen und indessen in Ru-
he sich einen Platz auszuspren - ja, aber zum Nutzen seiner Seele gewiá
nicht. Wir beschw”ren Dich also, Deine Leute, wie die unsern hier, vor ihm
zu warnen und soweit Dein Arm reicht ihn auszuschliessen. Der HErr kann ihm
das stolze Herz einmal brechen, dann wird Er ihm auch kund thun wohin er
sich zuerst zu wenden hat. Alles aber was Du ihm von Milde erzeigst, kann
ihm und den Christen nur als Rge unseres Verfahrens erscheinen und schadet
Deinem Werk so gut als dem unsern. Wie k”nnen wir noch jemand beugen, wenn
er weiá, mit einer Tracht Schl„ge oder sowas komme er dann doch in der
n„chsten Station zum Fllen seines Bauches. Jedenfalls máte sich unserer
einer scheuen Dich drben zu besuchen, wenn dann horsekeepers etc sehen wie
sich ein solcher drben brstet und um die Ausschliessung von hier keinen
Augenblick bekmmert. Nimm also doch diese 3 unter keiner Bedingung an!

Der HErr sey mit Dir unter allen N”then dieser Zeit und Seiner ewigen Sa-
che!

Wir h”ren daá Layer wieder wohl ist. Shubrick hat einen netten Brief ge-
schrieben und 100 Rs gesandt

.fo -
                                 In Liebe
                                      Dein H Gundert
.ns
.dr HG050847
