.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Messieurs Messieurs Herrmann & Samuel Gundert, Stuttgart, rue de Christophe

<2I. Ep. v. Papa.1>*

                                                    Marseille 2 Januar 1847
                                                                 <Samstag>*
Lieber Herrmann und lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Januar 1847
Ich muá euch doch auch noch von Marseille aus schreiben, daá wir die Neu-
jahrsnacht <(31. Dec. 46)>* im Postwagen zugebracht haben, und die n„chste
Nacht <(1 Jan. 1847)>* wieder am Meer. Das ist wieder wie in Triest, Unge-
heuer viele Mastb„ume, weiá kein Mensch woher sie alle kommen und wohin sie
alle gehen, und Griechen sind viele hier, die Korn von Odessa bringen, das
auf Wagen geladen und bis Corcelles und Basel gebracht wird. Es ist auch
nicht blos ein Dampfschiff hier; unseres habe ich schon besucht es heiát
"Le Nil" und ist gr”áer als der Arciduca Lodovico aber nicht so groá als
der Imperatore; es geht keine Staffel oder Treppe auf das Hintertheil hin-
auf, sondern das Verdeck ist ganz eben. Wir haben alle unsere Kisten erhal-
ten und diese habe ich auf das Schiff gebracht. Deine liebe Mutter ist
recht froh daá das Fahren im Wagen jetzt aus ist. Es hat ihr aber nichts
geschadet, sondern sie nur mde gemacht. Jenny l„át euch auch herzlich
grssen, Sophie Hochstetter deágleichen, aber die werdet ihr fast vergessen
haben. Doch wiát ihr noch, daá ihr ber ihrem lieben Vater einmal so ein
kindisches Lachen gehabt habt am Essen wegen seiner Augen. Ich hoffe ihr
seht ihn wieder einmal dann grát ihr ihn von mir. Ja was macht ihr auch
ohne uns? Nicht wahr es ist nicht so schwer wie damals in der Nacht des
21sten da wir Abschied nahmen? Jetzt habt ihr das Christkindle gekriegt.
M”chte nur auch wissen was es gebracht hat. Mir hats niemand gesagt. Dein
Wachsst”ckchen hat der lieben Marie groáe Freude gemacht, lieber Herrmann.
Ich habe in Lyon Deine liebe Mutter und mich noch 2mal daguerrotypiren las-
sen. Davon soll ein Bild nach Gundeldingen kommen daá Marie uns nicht ganz
vergesse. Der liebe Bruder des Herrn Schaffert, der ihm sehr gleich sieht,
(nur hat er einen Schnurrbart,) schickt die 2 Bilder nach Basel. Der Herr
Ostertag, den Marie Papa Ostertag heiát, schickt euch dann das andere zu.
Wir muáten 9 Treppen hoch hinaufsteigen um uns machen zu lassen. Da hat
Deine liebe Mutter viel geschnauft und gesagt, wie sie wieder unten war:
wenn man mich jetzt auch umsonst machte gienge ich nicht wieder hinauf.
Seyd ihr auch brav? Gelt manchmal, aber nicht immer. Nur der liebe Heiland
war immer brav: und wir werden es auch nach und nach, wenn wir ihn uns ma-
chen lassen. Der kann ein viel sch”neres Bild machen als alle Maler zusam-
men; und das macht er nicht auf eine Platte oder ein Papier, sondern in un-
serm Herzen drinnen, ganz versteckt, bis einmal ein rechtes Christkindle
herausspringt. Man glaubt aber nicht, wie viel Mhe es ihn kostet aus dem
Herzen eines Herrmann oder Samuel oder aus einem Christianele ein Christ-
kindle zu machen. Zum Glck hat er viel viel Freude an seiner Kunst und
l„át sich seine Arbeit nicht verdriessen; er wohnt aber nicht blos 9 Trep-
pen hoch, sondern viel h”her: wer dann faul ist, sagt, ich m”chte wohl auch
ein sch”nes Bild aus mir machen lassen, aber ich mag mich nicht so hoch
versteigen, und doch ists so, er verlangt daá man etwas steige, er hilft
einem schon weiter hinauf; und oben in des Malers Zimmer ist Licht und Luft
viel besser und eine ganz sch”ne Aussicht.

Nicht wahr liebe Kinder, ihr steiget auch hie und da zu ihm hinauf - laát
Schlitten, Gasse und Classe fr einen Augenblick dahinten und bittet den
guten HErrn daá Er aus euch ein sch”nes Bild mache. Wenn das einmal fertig
ist, so haben wir mehr Freude als wenn wir eure Daguerrotypen ansehen, ja
mehr als wenn wir im Nu nach Stuttgart fliegen und euch kssen k”nnten.

Nicht wahr das ist ein groáer Brief? H„tte ich Zeit ich wrde noch viel
schreiben: ihr werdet aber auch bald mde seyn zu lesen. Also Adieu a re-
voir _____ salam - Grsset Adolph, Gustav Emma, Nanele à. und á. R”sle und
Gottlieb. Auch einen Gruá wenn ihr zur Tante Vike oder Jette oder Emma ge-
het. Hier ist kein Schnee mehr, und fast kein Eis
.fo -
                            Euer Vater Gundert.
.ns
.dr HG030147
