.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Christophsstrasse 4. Stuttgart

<5.>*                                                Marseille 3 Jan. 1847.
                                                                 <Sonntag>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Jan. 1847.
Nur noch einen kurzen Gruá vom Ende Europas aus. Ich wnschte ich h„tte
mehr Zeit, aber es langt nur zu wenig. Am 31sten <Donn.>* Morgens 7 Uhr
nahmen wir vom lieben Schaffert <in Lyon>* Abschied, der troz eines Ca-
tarrhs unermdlich im Diensteleisten war, und noch Wein und Brod mitgab.
Frhstck in Vienne, Bald nachher h”rte zu unserer Freude die Strasse auf
gepflastert zu seyn. Denn das war ein Gepolter von Lyon an - wir meinten es
wolle nicht enden. Abendessen in Valence: ich nahm aber nichts: das letzte
im Wagen genommene war noch nicht ganz verdaut. Morgens <1 Jan Frtg>* sp„-
tes Frhstck in 2Avignon1, wo wir Zeit hatten in einige Kirchen hineinzu-
schmecken. Viel Alterthmer berall herum. Ein Lothringer alter Soldat be-
gleitete uns auf der Imperiale (= Juhe) er sprach Deutsch, hatte in Corsica
Gensdarmendienste zu versehen, mag nicht mehr in die Mordnester zurck. Vom
Lambesc ein proven‡al Weib bei uns in der Rotonde die kein Franz”s. sprach.
Von Aix an wo die Frauen sich bouillon geben liessen l”ste sie ein Soldat
ab, der lang in Algier gewesen war. Das Treiben dort ist einem ganz wider-
lich. Der General der am wenigsten von Erbarmen weiá, M„nner, Weiber Kinder
im Nu in Stcke hauen l„át wird eben als der Flottste beschrieben, und mein
Soldat war an den Razias froh, sie haben ihm diese 100, jene 250 Fcs einge-
tragen etc. Abends 1 Jan. 47 um 10 Uhr in Marseille, hotel du grand Orleans
nahe beim Hafen - alles Gep„ck angekommen. Herr Imer half schnell zum Pl„t-
ze nehmen und Gep„ck einschiffen - und so stehen wir nur noch mit halbem
Fuá auf festem Boden. Heute im frz Gottesdienst. Der engl wurde ausgesetzt
wegen Krankheit des Predigers. Den deutschen will ich jetzt noch etwas be-
suchen, um 4 Uhr schiffen wir uns ein. Letzter Monat war sehr strmisch:
das muáte also vorher ausblasen, damit wir feine Zeit h„tten. Heute ist es
sehr warm, man braucht kein Feuer mehr und die H„nde werden nicht steif.
Sollte noch ein Brief von euch ankommen so wird Herr Imer ihn nachschicken,
ich habe ihm meine Addresse gegeben. Und nun nochmals herzliches Lebetwohl.
Der Gott der Israel gefhrt bringe uns nach dem 116 Psalm nach Jerusalem,
um alle Gelbde unserer Pilgerfahrten dort vereint zu bezahlen.

Gerne denke ich an meinen ganzen Aufenthalt zurck und bitte der HErr wolle
die durch eure Liebe auch bei mir neu erweckte Liebe zunehmen lassen bis
ins ewige Leben. Adieu liebe Groámtter, Eltern Onkel Tanten und Geschwi-
ster! Der liebe Gott erhalte uns einen frischen Sinn Ihm immerdar Lob und
Dank zu bringen fr Alles

.fo -
Mit meiner lieben Frau innigstem Andenken
                               Euer Herrmann.
.ns
.dr HG070147
