.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

                                                       Tellich. 4 July 1847
                                                                  <Sonntg>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 July 1847
Schon sind es 14 Tage, daá ich eure lieben Briefe von Anfg May erhalten und
auf die Nilagiri geschickt habe. So ist also der liebe Herr Enslin auch in
die Heimath abgerufen worden: und ich kann mir wohl vorstellen wie es Dir
lieber Vater dabei muá zu Muth gewesen seyn. Gehen doch meine Erinnerungen
schon bis zu den Wolls„cken von 1819, ja bis zum gemeinsamen Abentheuer an
der b”hmischen Gr„nze 1809 zurck. Vom Herzen eurer langen Freundschaft ha-
be ich aber nur wenig gewuát und Dir selber wird es auch erst recht durch
die Trennung deutlich geworden seyn, wie eng eure Wege verschlungen waren.
M”ge der liebe Gott Dir Deine Gesundheit aufs neue st„rken daá Du Dich wie-
der mit neuem Muthe der Arbeit an Deinen und meinen Kleinen widmen k”nnest
und Dich nicht vor der Zeit den hinbergegangenen nachsehnest. Unsere Tage
und Stunden sind in guter Hand und wir werden einmal ein gutes H„uflein er-
l”ster Stuttgarter beieinander finden und selbst mit ausmachen, Gott und
dem Lamm zur ewigen Ehre! Da helfe Er uns dazu.

Ich schrieb das letztemal etwas verzagt; der HErr hat mir aber nach Seiner
Gnade im Geiste wieder aufgeholfen, und auch gleich zu neuer Anstrengung
ein sch”nes Pfand seines Segens gegeben. Ich gehe jetzt w”chentlich nach
Tshombala und auch wenn es langt nach Vadagara. Im ersten Ort hat Paul sei-
nen Schwager, einen Fischer angepakt. Es regte sich was. Der HErr segnete
meine Besuche an seinem Herzen: seine Frau war schon l„nger weich geworden,
er nahm sich endlich den Muth mit der Welt zu brechen, sprte unter dem
L„rmen der Verwandten (die ihn auch ein paar Tage einsperrten - in Mahe,
als er zum Gottesdienst hieher wollte) wie der HErr ihm nahe sey und auch
ihn erkauft habe, und am 17 Juni taufte ich ihn Silas, einen Mann in den
besten Jahren und Gottlob auch bisher vor dem gr”bsten Sndendienst ziem-
lich bewahrt geblieben - sein Weib Prisca und 3 nette Kinder. Das gab dem
Teufel wieder Anlaá zum Schelten, aber es war Freude im Himmel: Paul's Mut-
ter strahlte von herzlicher Zufriedenheit, jetzt wieder eines ihrer Kinder
gerettet zu wissen. - Mit den befreiten Sclaven sdlich vom Vadagarafluá
fiengen wir eine christliche Schule an, ich er”ffnete sie am 9ten mit Ge-
bet, aber bald kamen die Nayer und schlossen die Schule, indem sie den ar-
men Leuten entsetzlich drohten. Ich wandte mich um Schutz fr die Schule an
den Calicut Magistrat und h”re daá man das M”gliche fr mich thun will.

Dagegen ist Jacob in Vadagara liederlich in seinem inneren Menschen, hat
Schulden gemacht, und brummt daá wir sie nicht zahlen. Es ist eben immer
ein Mischmasch, daá man sich nie l„nger als einen Augenblick der Freude
berlassen darf und gleich wieder aufs schlimmste gefaát seyn muá. Doch
bebt unserm lieben HErrn bei allem dem das Herz nicht und er l„át uns auch
nicht zagen.

In der Stadt haben wir eine sch”ngelegene liederliche Baracke um etwa 25 Rs
gekauft, wo ich w”chentlich wenigstens einen Abend an der Strasse zubringe,
je nachdem das Wetter erlaubt, und unter den Vorbeigehenden Zuh”rer genug
finde. Wie sich da das Menschenherz seines Zorns gegen Gott in groben und
feinen Anklagen und Schm„hungen entladet! Er macht eben nichts recht in
Seinem ganzen Reich, an ihm liegt der Fehler, wenn Snder geboren werden,
an Ihm wenn sie verloren gehen! Und das nimmt Er Tag fr Tag so geruhig hin
und wartet barmherzig bis sich die Zornschalen vollfllen. Ach daá wir nie
mde wrden, Zeugniá von Ihm abzulegen, Er wird sich dann auch nicht sch„-
men als Zeuge fr uns aufzutreten, hier unten wie drben.

Vor einigen Tagen kam hier ein elender Deutscher durch, hieá sich Albert
Herder (und mir insgeheim, Graf von Ebersdorf), wollte als politischer
Flchtling passiren, weil er dem K. von Preussen ao 1839 die epaulettes ha-
be abreissen wollen etc Es ist alles eine Lge, er selbst Trinker und Be-
trger: nach 2 Tagen Gastfreundschaft gieng er nachdem er sich entlarvt in
hohem Zorn davon.

Von meiner lieben Frau erhalte ich gute Nachrichten. Sie ist ruhiger und
der Blutverlust hat nachgelassen. Fried wird dicker, hebt das K”pfle und
beschaut B„ume Blthen und Frchte mit groáem Interesse: den Schlotzer ha-
ben die grausamen Frauen ihm abgew”hnt (ach da f„llt mir bei, daá Christia-
nele noch auf der Heimreise ber 1000 brauchte) dafr h„ngt er aber oft ei-
ne Stunde lang an seiner Amme. Ich hoffe Herm und Samuel sind folgsam. Ihr
werdet jetzt wieder baden, und das Wasser ist vielleicht so warm als unres:
denn wir haben viel Regen. (Einmal in 4 Stunden 10 1/2 Zoll) Thermometer
gerade 20-21. Eine sehr angenehme Zeit. Ich habe viel Rosen geschnitten,
John und Missy stecken sie.

Ich h”re Ostertags werden Stuttg besucht haben. Wie soll michs freuen von
dem Wiedersehen der lieben Marie was zu h”ren!

Der HErr helfe euch und dem lieben Lande aus der Theurung! Sein Segen ruhe
auf dem Vielen oder Wenigen das wir vom zugedachten Erbe schon hier in die
Hand bekommen. Grsset alle Freunde und Verwandte bes. in der Sophienstras-
se <Ensslins>*, im Bazar <Reiniger>*, und in Esslingen <Gunderts>*, Herrn
Haering, dem ich zu seiner Verm„hlung herzlich Glck wnsche, etc

.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                      Euer H Gundert
.ns
.dr HG090747
