.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herr L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart

                                                      Talatsheri. 4 Merz 47
                                                                   <Donn.>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Merz 47
Gnade und Frieden zuvor von Gott unserm Heiland! Der HErr hat uns wie ihr
seht glklich ans Ende unserer Reise gebracht, und mich hier landen lassen
als sichs gerade mit meiner Ankunft in Stuttgart j„hrte. In Bombay blieben
wir nur ein paar Tage <night 14 Sontg Montg 15 - 17 Mittwoch>*, freundlich
gepflegt von den Geschwistern daselbst. Donnerstag <18 Febr>* Abends gien-
gen wir auf den Pattimar eines Harni Schiffers: kamen aber nicht ber die
Mndung hinaus, lagen w„hrend der Fluth 6 St. vor Anker. Am 19 <Frtg>*
langsam die Kste abw„rts, nach Mitternacht (20) vor Harni Anker geworfen,
weil der Tindal (Capt) sein Kind sehen wollte! Nach 8 St. unn”thigen Auf-
enthalts weiter und Abends <(19)>* Ratnagiri erreicht - Sonntag <Invoc.>*
(21) nur bis Malwan, wenig Wind und sehr heiá - Montag (22) an Goa vorbei -
23 Abends vor Honor, konnten aber weil zu sp„t nicht in den Fluá einfahren,
des lieben Lehners zu besuchen und darum am Ende weiter. 24 Abends sahen
wir Mulki, warfen (25. <Donn>*) Anker und landeten in der Frhe <in Manga-
lore.>*. Die Br„utigame hatten sich auf ihre Zimmer zurckgezogen, dahin
spedirten wir zur Begrssung die betreffenden Begleiterinnen. Am 26sten
verband Greiner die 3 Paare. M”gling ist auf den hills gewesen und gesund
zurck. Nach Abschied von allen, auch Frau Bhrer und Albrecht fuhren wir
27sten Morgens (mit Mller, der seekrank war die Kste hinunter, Abends am
capo d'Eli oder Siebenberg - 2 Uhr Nachts sahen wir die Laterne des Canna-
nur Flagstaffs - Sonntag Morgen den 28sten <Rem>* fuhren wir um das Inse-
lein vor Dharmapatnam herum, sahen das Haus auf Nettur unter seinen Casua-
rinen, und ankerten endlich (denn es war fast kein Wind) um 8 Uhr - Christ.
Mller den wir zuerst in der Stadt besuchten, war sehr verwundert, uns so
schnell zu sehen - ich lief gleich weiter auf den Hgel Quartier zu machen
und Gef„hrt fr die Frauen zu bestellen. Als ich ber den Fluá fuhr war es
sehr lebendig, die Knaben mit Irion hatten mich von weitem gesehen und
sprangen entgegen die Weiber und M„dchen harrten oben. Herzliches Willkomm.
Ich sagte allen alsbald Grsse von den 2 Buben - Nach einer Stunde kamen
die Frauen mit F Mller nach. Es war eine groáe Freude: Alles verwundert
uns so bald und so dick und stark zu sehen. Abends hatte ich die Predigt
und begráte die Leutchen mit einem Psalm (113 Psalm) Die Nachrichten die
ich von ihnen h”rte waren halt gemischt, gute und schlimme, wie immer. Ich
will mir das halleluja dadurch nicht verkmmern lassen und jetzt wieder
gern das beschiedene Tagwerk vornehmen.

Euer liebes nach Marseille addressirtes Schreiben mit Hermanns und Samuels
Schrift habe ich in Bombay erhalten und danke herzlich dafr. Es war eine
rechte Freude nach 2 Monaten von Nichts h”ren, obgleich nur wenige Tage
nach meiner Abreise von Basel datirt. Der HErr segne und behte euch und
die lieben Kinder!

Meine liebe Frau ist ganz rstig, hat alles geordnet und harrt nun in Ruhe
auf ihre Stunde.

Wenn Adolph Liesching den 6ten Band Ranke's schickt, bitte ich ihn binden
zu lassen Decke schwarz marmorirt, Schnitt weiá, die Decke um eine Linie
krzer als diese Seite (das unterste Zeichen das ich auf den 2 Seiten an-
brachte zeigt es - das Zeichen weiter oben zeigt die H”he der einzelnen
Bl„tter an) und von meinem Geld zu zahlen.

Irions Kind ist recht heiter - dagegen Mllers kleine leidend - schwarze
Kinder sind in Menge um uns her geboren: zur Bewillkommung wollen alle Mt-
ter gleich Arznei fr die Kleinen von mir haben. Die theile ich aber in ho-
moeopathischen Dosen aus: so schadets wenigstens nichts.

In kurzer Zeit hoffe ich die ersten Worte von der lieben Jette zu erhalten
und freue mich wie ein Kind auf diese Bescheerung. Der HErr erhalte uns in
Glauben und Liebe und lasse uns wachsen an Ihm der das Haupt ist. Herzliche
Grsse an die lieben Groámtter, Tanten, Onkel und Brder - besonders aber
an Hermann Samuel und Christiane von Eurem
.fo -
                                 H Gundert
.ns
.dr HG080347
