.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, 2mit 6 Singbchlein1

                                                         Tellich 6 April 47
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 April 47
Ich danke Dir fr die 200-- erhalten, sie sind aber bald vertheilt, bitte
daher bei Gelegenheit um mehr.

M”gling's Briefe sind mir wichtig gewesen, und ich glaube Dir ber Deine
Antwort sagen zu mssen, daá mir nicht scheint Du treffest den Nagel auf
den Kopf. Er spricht ber 3 Punkte:

1.) Die Committee will den Gang des Gesch„fts genauer kennen und darnach
controlliren. Dazu glaube ich mit M”gling sollten wir ihr mit Freuden die
Hand bieten, auch wenn es auf eine uns nicht gutgew„hlt scheinende Art ge-
schieht. Also auch mit Ueberschl„gen. Beengen k”nnen diese uns nicht. Daá
aber vor jedem neuen Unternehmen soll angefragt werden, ist alte Regel, die
wir so weit m”glich befolgen mssen, und wo es wirklich nicht m”glich war,
auch eine Rge mit hinnehmen und um Verzeihung bitten mssen. Ausnahmen
sind ja nicht die Regel.

2.) Das Ziehen betreffend - und fr einstweilen die 250 œ monatlich betref-
fend - w„ren wir alle einverstanden, Du muát 2mehr1 Freiheit behalten. Da
steht M”gling ganz mit Dir: und sein Gedanke die Donationen in Saldo zu
ziehen, ist gut.

3.) Wie nun mit Deinem Brief verfahren? Ich glaube nach n„herer Betrachtung
daá ich nicht ganz besonnen handelte, als ich ihn mit unterschrieb. Der
Committee Brief ist nicht so herausfordernd, daá er etwas wie eine f”rmli-
che Protestation bei uns hervorrufen sollte. Dein Brief als 2Deiner1 kann
wohl heimgehen und stoát nicht an; aber anders ists wenn Brder mit unter-
schreiben, dann erhalten auch Deine schnell hingeworfenen Worte ein Ge-
wicht, das sie sonst nicht ansprechen, und die Committee sieht einen so un-
terschriebenen Brief mit viel mehr Mistrauen an. Ich habe auf einer Seite
Deine Grnde heimgeschrieben und gebeten keine radikalen Aenderungen im
Geldsystem einzufhren. Einstweilen regt Dich das 250 œ Gebot nicht am Le-
ben an? Warum also nicht lieber warten, bis kommt was sie auf Deine Schluá-
rechnung mit Coates zu sagen haben? Deine Grnde sind auch dann noch so gut
als jetzt, und Du kannst sie besser darlegen, weil die Committee sich bis
dahin wird weiter ausgesprochen haben. An Deiner Stelle wrde ich also zu-
n„chst von dem Briefe nur soviel heimschicken als Auskunft ber Rechnungs-
fragen gibt, und ber den Ziehungspunkt mit Andeutung Deiner Befrchtungen
(ich schrieb ihnen Du seyest deáhalb herbergekommen) ihre weitere Verf-
gung erbittet. Ueber Besoldungen wrde ich nichts sagen, ich halte fr
bergenug daá ich eine Ueberschlagsrechnung davon heimsandte. Besser Du
2bittest1 Dir nicht zu viel Last aufzulegen, was ich auch fr Dich bat, und
was als Bitte gewiá Geh”r findet.

Dieá ist meine Meinung. Irion ist nach Calicut. Friederich stimmt mit mir
d. h. Du sollest entweder den Brief heimschiken als Deinen, oder aber Dich
auf das beschr„nken was ihnen Auskunft ber Anfragen gibt, und dann eine
Bitte anh„ngen. Christian zu fragen reicht die Zeit nicht, wir wollen To-
bias nicht bis in die heisse Zeit warten lassen. Ihm ist nicht viel an der
Art der Verhandlung gelegen, wenn Du nur nicht zu eingeschr„nkt wirst.

Jacob ist von Calic zurck ohne die Kinder sich zugesprochen zu erhalten -
wir versuchen es jetzt mit friedlicher Uebereinkunft, wozu das Weib sich
anstellig zu zeigen schien als er mit ihr zurckkehrte.

Der HErr gebe uns Allen das richtige zu finden und uns die Vielerleiheiten
nicht aus der Einfalt rcken zu lassen.
.fo -
                         In Liebe Dein H Gundert.
.ns
.dr HG000447
