.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Wrtemberg, 2via Marseille1
2by steamer from Bombay1

                                                      Tellichery 7 Jun 1847
                                                                   <Mont.>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Jun 1847
Herzlichen Dank fr das liebe Schreiben das in vielfacher Beziehung zum Lob
Gottes auffordert Auch meine Frau hat von ihrem Tod geh”rt Apropos,
schreibt sie, de quoi a-t-on dit … Bale et en Allemagne que j'‚tais morte
sur mer, plusieurs lettres re‡ues ici demandent si je suis morte etc Ich
hoffe es war nichts b”swilliges bei derlei Nachrichten, es lehrt einen je-
denfalls sich recht in Gottes Hut einzuschliessen, wenn Nachrichten kommen,
daá einen auch schlimmes nicht aus der Fassung bringe und man Menschen
nicht zu bald traue. Ich danke der lieben Tante Emma fr den Zug mit der
lieben Groám. Ofenfeuer. Jetzt sind die Feuer wohl schon lange aus. Unsere
Hitze ist dagegen schon vorbei seit Mitte May - der Regen kam berm„ssig
bald, daher auch viel langsamer und heiteres Wetter dazwischen. Der Thermo-
meter stand schon auf 20, ja etwas unter 20. Auf den hills geht es gut.
Auch unten mit Friederich ist nichts zu klagen. Er „hnelt der Mutter mehr
als die andern Knaben. In Gesundheit bin ich so gut bestellt als im letzten
Erholungsjahr zu Haus, auch die Dicke will sich nicht so schnell verlieren,
wie ich vermuthete. Ganz Madras ist im letzten Monat von einer sch”nen Ge-
schichte aufgeregt worden. Anderson der Freechurch Mission„r hat 2 von sei-
nen M„dchen in Stadtschulen zur Erkenntniá Christi bringen drfen. Die ei-
ne, von guter Familie, zog sich um der Taufe willen in sein Haus zurck.
Ihre Mutter forderte sie vom Supreme Court, der die Stadtgerichtsbarkeit
nach englischem (nicht indischem Recht hat) - sie und der Astrolog schworen
das Kind sey erst 7 Jahr alt die Mission„re hatten es vor 2 Jahren als
10j„hrig aufgenommen und hielten es daher fr 12j„hrig. Das M„dchen im
wohlbesetzten ”ffentlichen Gericht befragt gab gute Antworten, wollte nicht
zur Mutter zurck weil sie sonst zu G”tzendienst gezwungen werde etc Da
strzte der Bruder auf sie los sie zu erwrgen, unter schrecklichen Fl-
chen: mit Mhe konnte man sie aus seiner Hand reissen. Der Gerichtshof wur-
de vertagt, und endlich entschieden, von jedem der 2 Richter mit besonders
ausgefhrten Motiven daá auch ein Kind Rechte habe, und zwar in dem Maaáe
als es Discretion zeige. Das Alter sey mehr Nebensache. Es habe was Gutes
gew„hlt und gute Grnde dafr vorgebracht, auch sonst rechten Verstand be-
zeugt. Wollte die Mutter es fr Prostitution erziehen, das Gericht máte
das Kind wenn widerstrebend schtzen - ebenso in Gewissensfragen, daher dem
M„dchen freigestellt sey ihren Aufenthalt zu nehmen wo ihr beliebe. Sie
gieng natrlich zu Anderson. Die Heiden sind darber umso erboster, als vor
3 Jahren in Bombay ein Brahm Knabe Shripat, 12j„hrig, von dem dortigen
Supreme Court, ohne ihn nur zum Wort kommen zu lassen, einfach um des Al-
ters willen seinen Eltern zurckgegeben wurde. Umsonst aber alle ihre Bem-
hungen, seine Aufnahme in die Kaste zu erreichen. Die Familie und wer sich
mit ihm eingelassen hatte muáten Reinigungsceremonien unternehmen und der
Knabe verdstert und auch durch die Mittel die er eingenommen verdumpft
lebt noch irgendwo als outcast. Jetzt fragt sichs hat Bomb. ein anderes Ge-
setz als Madras. Die Regierung ist jetzt gen”thigt ber die Bekehrungsfrage
feste Normen aufzustellen was natrlich auch auf uns seinen Einfluá hat. -
Hier regt sich gerade nichts neues. Ich war gestern von Anjercandi zurck-
gekommen eigentlich mit betrbtem Herzen, weil so wenig Leben dort ist, und
ich mich selbst dabei anzuklagen habe. In Cannanur dagegen gehts sehr le-
bendig zu. Morgen will ich nun nach Tshombala und Vadagara unsern sdlichen
Nebenstationen: auf der letzten haben die Sclaven christlichen Unterricht
verlangt. Sie sind durch Heirath den Anjerc. Christen verwandt und daher
mit mir bekannt. Doch kann man sich auch bei ihnen nicht viel versprechen.
Sie trinken alle. In Visagapatnam hat ein 20j„hriger Brahmane sich taufen
lassen, was wie in Mang. fast gar einen Aufstand erregte. Das Milit„r muáte
ausrcken den Jngling und das Missionshaus gegen den P”bel zu beschtzen.
Dagegen h”re ich aus Tinnevelly von Eingebornen schlechte Nachrichten - we-
nig Leben, Rhenius Name darf fast nicht mehr erw„hnt werden - w„hrend frei-
lich groáe Kirchen gebaut werden und Eingeborne zu priests und deacons her-
anwachsen. Und nun herzliches Lebewohl. Der HErr sey und bleibe unser Ein
und Alles jetzt und in Ewigkeit: und lasse uns nie vergessen aus welchem
Abgrund seine freie Gnade uns gezogen hat.
.fo -
                              In seiner Liebe
                                     Euer Herrmann G.
.ns
                                               <Nettur 7. Juny 1847 Mont>*611
.an 2
----------
1. Dem Brief an die Eltern beigelegt.

Lieber Herrmann und Samuel.

.fo +
Vorgestern war ich in Cannanore bei Herrn Hebich. Es ist zwar Monsun, aber
es gab 2 Tage lang nur wenig mala. Hebich hatte wieder sehr viel sch”ne Ro-
sen. Seine Chapel hat er noch einmal so lang gemacht, und ist am Sonntag
alles voll mit den rothwamsigen Soldaten. In Tahe ist Mana, die die Poken
(wasuri) hatte, und deren Gesicht jetzt viel Narben aufweiát. Sie denkt
noch immer an euch. Auch Peter (frher Babu, von Hermann "karadi" oder B„r
geheissen weil er so viel Haar auf der Brust hat) fragt nach euch, er kocht
noch immer fr Herrn Hebich. Der hat jetzt auf einer Matte in der Verandah
viel Kaffeebeeren zum Troknen (weiát, so rothe). Wir haben nicht viel Kaf-
fee im Garten. Aber Mango (manga) haben wir gegessen weiát von den guten
B„umen drunten an Josephs Haus - ach es ist alles ganz voll gewesen. Seit
10 Tagen ist der Regen hier gekommen. Vorher ein entsetzlicher Sturm Mitte
April: in dem viele Schiffe zu Grunde giengen. W„re ich erst im Anfang M„rz
fortgegangen <(von Europa)>* wie ich im Sinne hatte, so w„re ich gerade in
diesen Sturm gerathen und wenn wir auch das Leben gerettet h„tten, w„re al-
les verdorben was wir mitgebracht h„tten. So gieng es unserm Dr der 3 Tage
lang mit seiner Frau und Kindern herumgeworfen wurde und fast verzweifelte.
Jetzt fieng er an zu beten - (sonst that ers auch, trank aber nachher zu
viel Bier,) und der HErr half ihnen endlich in eine Bucht einzulaufen zwi-
schen den Felsen durch, wo es ruhiges Wasser gab. Sie sind jetzt nach Eng-
land ums Cap herum. Die groáe Missy (Flora Brennen) die ich ao 41 auf die
hills begleitete, ist vor 1 Monat dort gestorben. Herr Brennen, der bander-
master oder Hafenmeister (Du hast ihn Bombas geheissen, er gab Dir oft But-
terbrod und plantains und der lieben Mutter hat er den Ochsenwagen ge-
schenkt in dem wir einmal von Cannanur her fuhren) ist darber sehr betrbt
gewesen: seine Tochter h„tte gerade sollen herabkommen und bei ihm wohnen.
So weiá man eben nie wenn der Tod einkehrt.

Ich freue mich daá ihr jetzt so wohl seyd, aber ihr mát auch einmal ster-
ben und das muá im voraus gelernt werden. Die liebe Mutter schreibt mir,
Flora habe es zuerst gelernt gehabt, soviel man davon wissen k”nne. Ich
hoffe ihr lernt es auch noch. In herzlicher Liebe Euer
.fo -
                          Vater Herrmann Gundert

Nettur 7 Juny 47.
.ns
.dr HG080647
