.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Monsieur Monsieur L. Gundert, Stuttgart, Wurtemberg, via Marseille

<6.>*                                            An Bord des Nil 7 Jan 1847
                                                            <(Donnerstag)>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Jan 1847
Da wir Malta vor uns liegen haben und ich Gelegenheit haben werde etwas ans
Land zu gehen, will ich auch ein Wort von hier aus an euch abgehen lassen,
obgleich ich nichts wichtiges zu bemerken habe. Sonntag <3 Jan>* Abends -
es wurde fast gar Nacht bis wir fertig waren - schifften wir uns nach Egyp-
ten ein: Die Kabinen sind ziemlich bequem, die Frauen nur durch 2 franz”s.
Frauen beengt, sonst sehr gut placirt. Bei mir ein junger Kaufmannslehrling
der nach Constantinopel will, 2 Engl„nder auf dem Weg nach Indien, ein
franz”s. Stallknecht mit 4 normand. Pferden fr die Maulthiergestte des
Pascha, ein algierischer Civiloffizier und ein paar Nondescript Personen.
2Montag1 4 Morgens 8 Uhr fuhren wir hinaus, wurden bald ziemlich seekrank,
ich ohne Erbrechen, Sophie Hochst. leicht, meine Frau erbrach sich auch
einmal. Aber das Meer war so ruhig man muáte bald gesund werden. Schon am
Dienstag waren wir alle auf dem Verdeck sahen ein Stck von Sardinien. Ge-
stern am Mittwoch an der Bay von Tunis vorbei, sahen C. Blanc und C. Bon,
die Insel Cimbre - und viele hpfende Delphine die mit dem Schiff in die
Wette schwammen. Die Schwestern sangen an beiden Abenden auf dem Verdeck,
und ich mit. Dabei h”rten wir, daá M”gling und seine Begleiter, die auf
demselben Schiff gekommen waren (Novemb.) sehr sch”n gesungen haben. Bei
ihnen war auch ein Jesuit, der M”gl in Latin bekehren wollte, nachher aber
zu einem Offizier sagte Je n'ai pas r‚ussi. Haá gegen England der sich nur
mhsam in Verachtung verkleidet ist bei den Offizieren beraus vorherr-
schend. Die Engl„nder auf dem Schiff sind todt, leichtsinnig oder stolz, so
beschr„nken wir uns meist auf einander, haben englische und indische Stu-
dien vorgenommen und bringen so die Zeit schnell genug durch. Doch bleibt
mancher Augenblick brig, um ans liebe Wrtemberger Land zurckzudenken,
und die verlebten Monate Revue passiren zu lassen. Bald werden sie mir wie
ein Traum vorkommen; ists mir doch als w„re ich erst gestern durch dieses
Meer heimw„rts gefahren. So gehen Gottlob Leiden und Freuden schnell genug
an uns vorbei, und was sich von beiden bei uns angesetzt hat, wird erst
beim Kassensturtz erkannt werden. Das aber spre ich schon jetzt daá mir
die Reise nach Europa von groáem Segen war, indem sie mich wieder in die
Zeit zurckversetzte wo man ohne selbst was zu thun von allen rings umher
nur Liebe genieát, und sie annimmt als k”nnte es nicht anders seyn. Ausser
dem Vaterhaus und ausser der vaterl„ndischen Gemeinschaft findet man doch
kein Pl„tzlein, wo man sich so ohne alle reflexion und reaction in die blos
geniessende Kindheit zurckversetzen k”nnte. Natrlich! wir wrden ja ver-
zogen wenn das auch sonst wo noch zu haben w„re: und wir sind ja nicht zum
Geniessen da, sondern zum S„en. Einstweilen merke ich daá ich beneidens-
werth bin, schon hier auf Erden einen solchen Vorschmack der einstigen Ge-
nuázeit zu haben und mich daran zu weitern Erwartungen und Gebeten auf-
schwingen zu k”nnen. Ich will es mir auch aufs neue angelegen seyn lassen,
meinen Hindu Christen mehr als bisher mein Haus zu einer rechten Heimath zu
machen, weil doch nichts so sehr den Glauben weckt und st„rkt, als die Ge-
wiáheit einer fortdauernden Liebe.

Heute Nachmittag - oder gar erst Abends werde ich in Malta zu landen versu-
chen, etliche Briefe abg... und dann auch diesen auf die Post thun. Wir ha-
ben immer noch einige Stunden an das Felsennest zu fahren und den Anker-
platz zu finden. Heute Nacht um 12 oder 1 Uhr geht es dann wahrscheinlich
weiter. Gottlob bis hieher alles gesund. Das Wetter angenehm, die Frauen
den ganzen Tag auf dem Verdeck.
.fo -
Mit herzlichen Grssen an Alle
                           Euer Herrmann Gundert


2<Mittelmeer vor Malta___1847 7. Jan1>*

Lieber Herrmann!

.fo +
Heute ist der 7 Januar. Weiát Du auch was da vor 3 Jahren geschah. Da hat
der liebe Heiland unsern Friederich fortgenommen. Ich gehe jetzt wieder
nach Nettur zurck, und werde auch das Pl„tzlein sehen wo wir ihn hingelegt
haben, weiát dort neben Josephine. Ich dachte damals nicht daá schon nach 3
Jahren ihr alle auch fort seyn wrdet: jetzt aber da es der liebe Gott so
geschickt hat, ist mirs recht. Wenn dieá ankommt, wird bald mein Geburtstag
seyn, da bittet ihr die liebe Mutter euch tshorum kariyum zu machen. Du
weiát doch noch was das ist. Das eát ihr dann und denket an Indien. Ich und
die liebe Mutter werden es an dem Tag auch essen. Ja wir haben schon ge-
stern Kari gehabt, aber keinen guten nur wie molagu tanni oder pepperwater.
Hier sind schon viele cadappanni die sich im Meer herumw„lzen: Jenny und
die andern lachen darber, weil sie das Spielen der groáen Fische noch
nicht so gesehen haben, wie wir als auf dem Weg nach Cannanur. Denkt ihr
auch manchmal daran, wie ihr versprochen habt, den HErrn Jesum lieb zu ha-
ben, damit wir einst alle mit dem lieben Friederich zusammen kommen? Deine
liebe Mutter grát Dich, sie liest im malayalam Testament. Grsse Samuel
und dem Christianele gib einen Kuá von Deinem Vater.
.ns
.dr HG160147
