.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, care of Rev C Greiner, Mangalore, pd

                                                       Cannanore 8 Dec 1847
                                                                  <Mittw.>*
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Dec 1847
Gnade und Friede zuvor. Diesen Morgen als ich nach Tahe gieng, begegnete
mir ein Brief Obrien's der mich noch schneller gehen hieá. Seit dem sie die
Arznei genommen, gieng es schwerer und schwerer. Wir beteten dort, ich
blieb etwa eine Stunde, sie war bewuátlos, endlich R”cheln, da kniete er
und betete brnstig und freudig, und als er aufstand war der Athem still-
gestanden. Dann hieá er die Weiber die schreien wollten, ruhig seyn und
schloá ihr die Augen. Ich kam zurck und lieá es den Chiracal Leuten zu
wissen thun. - Darauf ein Brief von Basel <16 Oct ber Madras> der fr den
Empfang Deines Juni Schreibens dankt, Dich fr einen guten Kassier erkl„rt,
und Befehl schickt "knftig die Stationen quartalweise mit Geld zu versor-
gen, dagegen aber gleichfalls jedes Quartal die Angabe der Donationen ein-
zuziehen." Sonst nichts darin. - Folgte ein Besuch Tattersell's, wegen sei-
ner Frau, die um einer Herzensnoth willen kommen wollte. Sie kam nachher
und brachte die Frau des private Wilson, die zum Abendmahl (wahrscheinlich
unwrdig) gegangen war, und seither elend im Geist ist, aber ihre Nebenwege
und Unwahrheit sich nicht gestehen mag. Ich entlieá sie am Ende mit Gebet,
aber unbefriedigt. Es scheint da was tiefer zu sitzen. - Titus entlieá ich
auf seine wiederholte Bitte noch Vormittags mit Gebet. Er versprach zum Be-
gr„bniá zu kommen, lieá sich aber seither nicht wieder sehen. - Um 3 Uhr
kamen Jacob und Scarle mit den Knaben von Chiracal. Nachher die engl Br-
der. Wir giengen um 4 Uhr hinab, fanden Obrien noch immer m„chtig getr”-
stet. Das Nichtschreien hatte groáen Eindruk im Dorf gemacht, und der HErr
gab ihm ein m„chtiges Stck Arbeit unter den Kommern und Gehern den Tag
ber. Nachdem wir drunten gebetet hatten, trugen die weissen Br. den Sarg
herauf - Ich lief mit Obr. der selbst herzlich sang. Nach 5 Uhr angelangt
hatte ich eine Anrede ber Gal VI. God forbid etc Die Wahl der Sprache that
mir weh, ich machte es Malayal, schon wegen der fernerstehenden Zuschauer.
Aber die weissen Br und Schwestern waren in Masse gekommen. Beim Herausge-
hen war Nathanael recht bewegt, aber Obr blieb fest, auch die Tahe Schwe-
stern hielten sich herzhaft. Obr fragte ob ich schreibe, daher ich alles
sage. Jacob gieng gleich nach Ch zurck. Searle mit den Knaben will morgen
gehen. - Sonst nichts Neues. Die Weiber haben eben ihre prayermeeting, aber
so leise, daá ich keinen Laut h”re, w„hrend die brethren von der Schule
herber englische T”ne herschallen lassen, und Searle bei den Knaben die
langen Malayalam Vokale geh”rig ausklingen l„át.

Br Weigle schreibt um 300 Rs monatlich von Dir zu senden! Habe die Inlage
beherzigt.

2Donnerstag1 Ich gehe jetzt so Gott will zu Boileau und nach Chiracal.

Der HErr mit Dir: grsse die Brder
.fo -
                               Dein H Gundert
.ns
.dr HG111247
