.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            <8 Juni 1847.>*
                                                                  <Dienst>*

Liebe Jette!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <8 Juni 1847.>*
Herzlichen Dank fr alle Deine Briefe und Bemhungen. Mit dem was Du bei
den Knaben thust bin ich ganz zufrieden und wnsche es nicht anders. Wenn
ich monatlich von ihnen was zu sehen wnsche, ist es nicht gemeint, als ob
sie dann gerade eigene Herzensgedanken aufs Papier drucken sollten, denn
wenn es nicht gerade lauft und gedruckt werden muá, flieáts sauer. Also
will ich auch mit den gew”hnlichen Themen der Kinder die ihnen natrlich
immer von selbst einfallen wie Gráe von und an (wenn es nur die herk”mmli-
chen sind) dispensirt haben. Aber wenn Du durch Suggestion sie etwas inter-
essantes wenn auch immer so kleines schreiben lehrst, ntzt es ihnen und
mir. Ich m”chte eben den Curs nicht abbrechen. Unterl„át mans einen Monat,
so hat man den n„chsten noch weniger zu schreiben. Ein Ereigniá f„llt viel-
leicht vor, man schreibts ist aber dann wieder auf lange hin frei. Etwas
Eigenliebe lauft freilich mit unter, ich m”chte bei den Kindern den Gedan-
ken an uns, der immer mehr schlafen gehen wird, monatlich aufgeweckt haben,
und das macht dann, daá ich auch den Gedanken an sie weniger schlafen lasse
und mehr fr sie bete. Wenn Samuel nicht gern schreibt, soll er nur seinen
Namen unter die Unterschrift seines Bruders setzen. Mit Gottes Hlfe sehen
wir dann doch, wie die kleinen Kerls gr”áer werden. Meine Frau schreibt gu-
te Berichte. Frau Weigle ist ihr sehr lieb geworden, und thut alles sie
sich zu Hause fhlen zu lassen. Ihre Heiterkeit sey viel werth. Sie hatte
sich diese in der ersten Zeit durch Ihres Mannes Neigung zur Verzagtheit
d„mpfen lassen, meinte sie msse auch das Gesicht h„ngen wenn er es thue,
jetzt hat sie es aber anders gelernt. Sie unterrichtet etliche engl M„d-
chen. Miss Schmid ist gewaltig missisch: und soll im Haus herrschen, d. h.
darf nichts thun als was sie selbst fr genteel h„lt, hat ihren eigenen
drawing room und ist eben froh, nicht kochen zu drfen. Ihren Eltern gehts
ordentlich. Aber halt an Dich mit derlei Geschichtchen. - Ich h”re selten
von den hills und kann daher nicht viel mittheilen, meine Frau l„át sich
die Cur gefallen. Friederich ist gestern <(7 Juni)>* geimpft worden. Ich
hoffe es hat nichts zur Folge wie bei Christiane die damit bis an den Rand
des Grabes kam. Frau Mller grát auch herzlich. In 10 Tagen hoffe ich auf
einen Brief von Stuttg. und freue mich schon im Voraus drauf. Gottes Segen
mit Allen im Hause.

Grsse mit Namen, wer sich mein erinnert.
.fo -
                         Dein im HErrn verbundener
                                             H Gundert
.ns
.dr HG110647
