.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An das Komite. ____(Archiv). +

                                                 Tellicherry, 10. Mai 1847.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10. Mai 1847.
Des Herrn Gnade sei mit Ihnen! Da ich h”re, daá die Bombay Post schon am
20sten abgeht, will ich, eben von dem Sden zurckgekehrt, noch ein paar
Nachrichten vor dem Monsun mitteilen. Auf meinem ersten Besuch in Vadagara
hatte ich mit 2Vedamuttu1 sehr scharf zu reden; er war im letzten Jahr in
Geldgeschichten unredlich gewesen. Darauf ging ich ber den Fluá nach Kota-
kal, die Sklaven dort zu sehen, die mit Anjercandy Christen verwandt, teil-
weise Wnsche nach christlichem Unterricht ausgedrckt hatten. Es wurde
Abend, ehe ich anlangte (1. April) und die armen Leute hatten mehrenteils
zu viel getrunken, daher bald berlustig, bald geniert in ihrem Benehmen.
Dies wird lange ein schweres Hindernis bleiben. Sie versprachen, ein Schul-
obdach herzustellen, was sie seither getan haben, und so sind wir im Be-
griff, etwas Weiteres mit ihren Kindern zu versuchen. 2Jakob in Vadagara1 hat
wirklich seine 3 getauften Kinder von Conolly nicht zugesprochen erhalten.
Doch hat am Ende sein Weib sich entschlossen, zu ihm zurckzukehren, mit
gr”áerer Freiheit als zuvor heidnisch zu leben und von seiner Seite leider
mit zuviel Konnivenz in Betreff der Kinder. Jedenfalls danken wir dem
Herrn, daá ein Schritt zum Bessern getan ist. - Mitte Aprils machte ich mit
2Thomas1 und 2Paul1 einen Besuch in seiner Heimat Wir fuhren von Vadagara auf
dem backwater und Fluá nach Madavenur, wo ein Kreisamt ist. Dort hatten wir
Zuh”rer genug. Thomas, ihr alt bekannter Elephantentreiber, war eine leben-
dige Predigt. Tahsildar und Adhicari statteten auch Besuche ab. šber Va-
litsheri (dem Haupttempel des alten Curmeba Landes, dessen K”nigsfamilie in
der N„he auf etlichen Sitzen verteilt residiert) liefen wir nach Carumala,
wo uns nur Nachtquartier unter freiem Himmel brig blieb. Auch so brachten*
wir die daliegenden Najerh”fe in Schrecken. Pferde sind dort was Ungew”hn-
liches; als am n„chsten Tag das meinige nachkam, flohen die Khe, die mir
begegneten, zuerst im Schrecken davon, wandten sich, als das Ungeheuer vor-
bei war, staunten und rannten in Scharen hinten nach. 2Thomas1 fand seine
Mutter vom letzten Besuch her bearbeitet, will nichts mehr von G”tzen, be-
tet zum Gott ihres Sohnes, verhindert so viel sie kann Teilnahme von Fami-
lienangeh”rigen an Festen. K„me der Sohn zurck, sie wrde trotz seiner
Ausstoáung aus der Kaste bei ihm wohnen, auch Thomas' Frau mit den Kindern
erbot sich, wenn er hieher zurckkehre, mit ihm zu leben. - Als ich daher,
nach Tellicherry zurckgekehrt, meine liebe Frau noch von der Entbindung
her geschw„cht fand, nahm ich Weigle's Anerbieten, sie mir auf einige Zeit
abzunehmen, an und beschloá, den Rckweg ber Tamratsheri zu machen, damit
das M”glichste versucht werde, Thomas zu Weib und Kindern zu verhelfen. Am
26. April lieáen wir den Kleinen in Fr„ulein Marie Kegel's Hand, erreichten
Kalikut am n„chsten Morgen, wenige Stunden, ehe des lieben Irions ihren
3w”chentlichen Besuch dort schlossen. Sie wnschten der Frau Fritz Entbin-
dung abzuwarten, aber erst gestern (10. Mai) ist Br. Fritz mit einem T”ch-
terchen erfreut worden. Frau Fritz ist sehr t„tig mit den M„dchen, Frau Hu-
ber bei dem besten Willen durch periodisch wiederkehrende Leiden viel ge-
hindert. Am 29. auf Boot nach Ariacodu, n„chsten Tag nach Vandur, und am 1.
Mai die Ghat hinauf. Abends weckte ich im Sispara bangalo Br. Weigle mit
einem Kuá, spendete den Sonntag daselbst, am 3ten morgens schieden wir, sie
nach Osten, ich nach Westen. Ich traf in Vandur den Tahsildar mit Gefolge
und fand daher gute Zuh”rerschaft, auch unterwegs bis Sispara ist noch al-
les Malayalam. Ein amerikanischer Kaffeepflanzer hat sich erst dort nieder-
gelassen und gibt den Leuten des Niederlands Besch„ftigung, 4-5000 Fuá hoch
ber ihrer Heimat. Von Ariacodu erreichte ich am 5ten Tamratsheri auf hei-
áem Tagesmarsch. Auch da gabs viele neue H”rer, aber keine geneigte. 2Paul1
2und Thomas1 kamen hin, mir ihre Widerw„rtigkeiten zu erz„hlen. Das ganze
Land ist gegen seine Rckkehr, kein Grundbesitzer will ihm ein Pl„tzchen
leihen oder verkaufen; seit dem letzten Besuch ist alles, Verleumdung, In-
trigue, Einschchterung der Weiber etc. in Bewegung gesetzt worden. Die
Mutter wollte noch bis zuletzt die Heimat verlassen und mit dem Sohn zie-
hen, da aber hier eines sich den Hals abschneiden, dort eines ins Wasser
springen oder sich aufh„ngen wollte, und sie zugleich am Fieber darnieder-
lag, wurde entschieden, er, Thomas, solle nach der Regenzeit wiederkommen,
einstweilen wolle sie dort bleiben. Indessen ist doch ein Strahl vom Licht
des Evangeliums hiehergedrungen. Am 8. Mai trafen wir in Tellicherry ein.
Am Sonntag, (9. Mai) erkl„rte 2Vedamuttu1, der sich wegen seiner Lumperei zu
einem course von Demtigung <nicht?>* verstehen <wollte>* sollte, er gehe
lieber nach Tinnevelly zurck. Diesem Verlangen haben wir willfahrt. Es ist
schwer fr die, die einmal die Ersten waren, sich von Sp„tgebornen berfl-
geln zu lassen. Der Tamilstolz vertr„gt das besonders ungern von Malayalen.
Auch sein Bruder 2Ananden1 ist sehr zurckgekommen, daher in Anjercandy durch
2Timotheus1 <4ter Katech in Andsch>* (von Mah‚, Pauls Verwandten) ersetzt.
2Nathanael1 soll bald heiraten, 2Baker1, den wir nicht l„nger hinzuhalten uns
getrauen, wird vorerst mit seiner Frau wieder zusammenwohnen nach 2 Tren-
nungsjahren und dann auch, wenn die ersten Schritte gut ausfallen, zum
Abendmahl wieder zulassen werden. - Der Sturm vom 18. April hat ungemein
viel Schaden angerichtet, Pattimare und Schiffe versenkt, die Saaten unter
Salzwasser gesetzt, 3 Laccadiven <Inseln>* fast g„nzlich zerst”rt. Auch un-
ser Dr. Harrison, im Begriff, mit Frau und Kindern nach Europa zu gehen,
ist scheints untergegangen in der Gegend von Goa. (2Nein1)
.fo -

Mit herzlichen Empfehlungen von uns allen
                              Ihr gehors.
                                     H Gundert
.ns
.dr HG110547
