.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

                Atalanto, <Samstag>* 13 Febr. 1847. (200 miles from Bombay.

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Febr. 1847.
Da am 15ten ein Dampfschiff von Bomb abgeht und wir morgen dort anzulangen
hoffen, will ich die Gelegenheit nicht ungentzt vorbeigehen lassen. Ich
schrieb am 4ten von Aden. Das werdet ihr etwa 14 Tage vor diesem erhalten
haben. (27 Jan. <Mittw>* von Suez fort 1 Febr <Mont>* f„ngt der Gegenwind
an, nachdem wir guten Nordwind gehabt hatten. 2 Febr. <Dienst.>* ein Mann
overboard gefallen und ertrunken. 3. <Mitt>* durch Babelmandeb. <4 Donn>*
In Aden bei guten Freunden Taylor und Woodfall, Madrasofficieren.) Abends
auf das Dampfboot zurckgekehrt fand ich meine liebe Frau in Angst denn ich
hatte es auf den letzten Augenblick ankommen lassen aus dem engl. Quartier
ans Ufer zurckzureiten und alle Passagiere waren schon an Bord, nur die
Post nach Bombay hinkte uns - wie ich wuáte - auf einem Cameel nach. Nach-
dem wir die eingenommen fuhren wir bei Sonnenuntergang hinaus behielten un-
ter Gegenwind die arab Kste 3 Tage lang in Gesicht - hatten, nachdem ich
am 8<7>*ten gepredigt, 2 Tage lang unruhige See von der Str”mung aus dem
pers. Golf: sind aber jetzt in spiegelglattem Wasser und erwarten Morgen
Sonntag 14ten, in Bombay zu landen. Es geht jetzt schnell: von einem Mittag
zum andern bleibt meine Uhr 1/4 Stunde zurck, was beinahe 4 der hiesigen
L„ngengrade ausmacht. Morgen Mittag werden wir wohl Bombay sehen. Ich werde
soviel an mir liegt eilen, daá ich Mit dem Ende Februars nach Tellich. kom-
me: also etwa am 28sten die versammelte Gemeinde begrsse. Der HErr nehme
sich wie bisher unser Reisen zu Herzen. Alles ist bisher ber die Maaáen
gut gegangen. Mit Mitchell dem freescotch Mission„r habe ich am meisten
Geistesgemeinschaft. Der neapolit. Geistliche meinte eines Tags ich msse
wohl von der Wahrheit des Catholicism berzeugt seyn sonst k”nnte ich ihnen
nicht soviel Freundschaft erweisen. Ich sagte ihm meine Grnde warum ich
nicht katholisch werden oder bleiben k”nnte und war froh es so ohne direc-
tes Proselytisiren thun zu k”nnen. Aber der gute Mann ist seither scheuer
geworden, obwohl er versprach t„glich fr meine Bekehrung zu bitten und
vielleicht dieá getreulich h„lt. In Aden dachte meine Frau bes. an Chri-
stianele die dort so eifrig die Staffeln des parsi hotels auf und ab klet-
terte: ich an die Knaben die dort am flachen Ufer badeten und Muscheln und
Bimssteine aufhoben oder ber die Fl„che tanzen liessen.
.fo -
                   Allen herzliche Grsse von Eurem HG.

Am letzten Tag strzte sich ein Hauptmann passagier ins Wasser wurde aber
gerettet. Der Schreck hatte etwas Angreifendes besonders fr Frauen. In
Bombay gelandet 14 Febr. gerade ein Jahr nach der Ankunft in Triest. bei
Mengert.
.ns
.dr HG130247.2
