.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Herrn Inspektor Hoffmann. +

                                                      Cairo, 16. Jan. 1847.
(Archiv) _____ Lieber Herr Inspektor!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16. Jan. 1847.
Mit Gottes Hilfe sind wir nun soweit glcklich angelangt. Am 3ten betraten
wir das Nildampfboot und fuhren am 611ten morgens 8 Uhr zum Hafen hinaus. Die
.an 2
----------
1. Lcke in der Abschrift.
Seekrankheit fing bald an, sich bei den Meisten einzustellen, doch kamen
wir bald ber sie hinweg und konnten uns bei dem sch”nen Wetter meist auf
dem Verdeck aufhalten und dem Sprachstudium obliegen. Nachts sangen wir
auch die Lieder unsrer indischen Heimat und h”rten von den Offizieren, daá
es unsre 8 Vorg„nger im November ebenso, nur wahrscheinlich kr„ftiger und
sch”ner gemacht haben. Am Dienstag, den 5ten, sah man einen Zipfel von Sar-
dinien, am 6ten die Insel Cimbre und die Kape des tunesischen Meerbusens.
Delphine tummelten sich vor uns her, als wollten sie mit unsern Maschinen-
r„dern eine Wette durchfhren. Am 7ten, morgens 11 Uhr sahen wir Land und
fuhren allgemach an den 2 Inselchen vorbei, Malta zu, und ankerten um 4
Uhr. Ich landete mit Jenny Mller; die vorbedachten Besuche konnten aber
durch Schuld der sch”nen Abendzeit, die jedermann zu Spazierg„ngen einlud,
nicht ausgefhrt werden. Doch fanden wir Br. Schlienz's Carlo, der eben
durch Geburt von Zwillingen erfreut worden war, und das trieb dem Bischof,
dessen Trhter er ist, unsre Aufwartung zu machen. Miss Tomlinson empfing
uns nach den ersten Fragen mit "what a pity that the German churches did
not recieve our Episcopacy - und so war ein unerquickliches Gespr„ch einge-
leitet, dem der Bischof, als er endlich eintrat, nicht aufhalf. Doch hatten
wir dem guten Carlo eine wahre Freude gemacht. Am 8ten um Mittag waren un-
sere Kohlen geladen, und nun ging's ohne Unterbrechungen irgend welcher Art
dem Osten zu, wie die Uhren, die t„glich im Rckstand blieben, zu unsrer
Freude bezeugten. Am 10ten sahen wir Cyrenaica, am 12ten morgens die „gyp-
tische Kste, fuhren um Mittag in den Hafen ein und waren auch bald mit dem
Landen fertig. Mit dem Gep„ck hatten wir etwas Not, um der caprice der
Zollbeamten willen. Doch da ein Boot der transit Company am n„chsten Morgen
abfahren sollte, nahmen wir unsre Pl„tze darauf, und die Verwaltung nahm
sich des Gep„cks an. Ich rate andern Brdern, lieber ins Hotel Rey zu gehen
als ins Hotel d'Orient, wo wir es diesmal versuchten. Dann haben sie die
Dienste der transit Company mehr an der Hand. Am 13ten morgens unter str”-
mendem Regen fuhren wir, nachdem man uns den halben Weg hatte laufen las-
sen, in einem Omnibus der transit Company zum Kanal und wurden in einem
tugboat von 5 Pferden nach Atfe gezogen. Ich rate Brdern, sich als Passa-
giere 2ter Klasse einschreiben zu lassen, um œ 2 statt 3- zu bezahlen, sie
habens nicht im geringsten schlimmer, wie ich an unseren Beispielen sah -
šbergewicht wird auf der Fahrt bis Cairo nicht berechnet. Auf dem Dampf-
boot, das wir abends 9 Uhr bezogen, ging es sehr eng her, die Gesellschaft
aufs Bunteste zusammengesetzt: gypter, Franzosen, Italiener, Deutsche,
Kroaten, Juden, Griechen, Araber, Trken etc. Am 14ten abends landeten wir
in Bonlac; meine Frau und Sophie Hochstetter konnte ich bei Lieder's abset-
zen, die gerade viel G„ste hatten; die drei andern brachten die Nacht mit
mir im Hotel d'Orient zu. Morgens konnte ich zu Lieders ziehen; die 3 an-
dern bei Kruse unterbringen (die Nacht kostete aber die Person 1/2 œ; knf-
tige Brder sind gebeten, lieber zu Rei zu gehen, wo wir auch vor 1 Jahr
uns wohl befanden - vorausgesetzt die hiesigen Brder k”nnen sie nicht an-
nehmen. Ich traf Sutter nicht mehr in Alexandrien, aber Sperschneider in
Cairo; er wird wohl mit uns weiter reisen, machte bisher berall einen gu-
ten Eindruck. Bei Lieder sind die jdischen Missionare Goldberg und Lurie,
der letztere aus Mohilen* in Jerusalem bekehrt, ist samt seiner Frau ein
besondres Wunder der Gnade. Sie suchen hier eine jdische Mission zu grn-
den. Auch der amerikanische Missionar Holmes (?Homes?) von Konstantinopel
war an 2 Abenden zu sehen. Dr. Burgett, gewissermaáen Anreger der Liberia-
Unternehmung, ist einer jener alten Christen, denen man gerne irgendwo be-
gegnet, um einen Segen mitzunehmen. Er wird wohl ber Basel reisen - ist
noch voll von den groáartigen Eindrcken, die die evangelical alliance und
besonders die Begegnung mit Deutschen wie Tholuck, Kunze etc. bei ihm zu-
rckgelassen; er hegt ziemlich energisch ausgesprochene Hoffnungen fr die
baldige Bekehrung der Welt und interessiert sich fr alles, was im Reich
vorgeht. Am 10ten versuchten sich die Jungfrauen auf Eseln; zu einem Pyra-
miden-Ritt getraute ich mir aber kaum zu raten, wir nahmen mit der Aussicht
ins Tal von der Citadelle herab vorlieb. Alles ist gegenw„rtig hier voll
von den groáen Bauten bei Baradsh ("Schleuse") 2 Stunden unter Bulac. Der
Fluá wird dort einged„mmt, und eine Brcke, deren Bogen von eisernen Toren
geschlossen werden sollen, wird in Kurzem erlauben, das Nilwasser so zu Ra-
te zu halten, daá auch m„áige šberschwemmungen reichen. Doch hat man einige
Besorgnisse vor den berm„áigen Wasserst„nden, fr welche die jetzigen D„m-
me nicht mehr hinreichen werden. Die neuen quays etc. sehen groáartig aus,
aber die Tausende von Menschenh„nden in gyptens Staub whlen und K”rbe
tragen zu sehen, macht einen wehmtigen Eindruck. - Wir werden wohl mit der
transit Company weiterziehen. Sperschneider wagts mit Hilfe des amerikani-
schen Konsulats, sie zu umgehen; aber der Pascha verfolgt alle Kameleigen-
tmer, die sich dazu hergeben, unabh„ngige Partieen durch die Wste zu spe-
dieren. Der Herr sei mit uns bis ans Ende der Reise, wie er bisher gewesen
ist! Ihnen viel Trost und Segen wnschend, Ihr ergebenster H. Gundert.

.ns
.dr HG170147
