.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart.

<17>*                                                   Tellich. 16 Aug. 47
                                                                  <Montag>*

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Aug. 47
Es ist dieámal eine lange Zeit zwischen den erhaltenen Briefen und der
Beantwortung - die Postordnung am Ende der Regenzeit machts so - und die
Briefe sind jetzt schon einen Monat auf den hills. Von dort her habe ich
aber seit 14 Tagen keine Zeile; die letzten Nachrichten waren gut. Frau
Weigle ist ihr eine recht theure Schwester geworden und sie hilft ihrer
Wirthin auch unter den M„dchen. Die Nachrichten vom Stuttg Auflauf sind be-
trbend. Die sddeutsche Warte gab uns auch Einsicht darein. Es ist recht
wenn die Stillen im Land etwas aufgeschrekt werden, den Lauten nicht alles
Wort allein zu lassen. Auch Widemanns Erkl„rung an Zeller habe ich gelesen
und m”chte wissen ob W. auch fr seine Person christliche Gemeinschaft
sucht und pflegt. Von Theod. ein netter Brief, beantwortete ihn gleich.

Da kommt auf einmal der Brief der Buben und der lieben Jette vom 3 Jul.
Danket ihnen allen herzlich fr das Schreiben. Es ist sch”n von Jette sich
noch zum Schreiben zu zwingen, w„hrend sie das Bett ihrer lieben Mutter zu
bedienen hat. Ich hoffe daá das jetzt nicht mehr ihre Besch„ftigung aus-
macht, und daá die liebe Tante wieder hergestellt ist.

Dank dem HErrn fr den gesegneten Buá und Bettag m”ge er deren die es in
Wahrheit sind, noch viele unserm Lande schenken, damit dann die Dank- und
Siegesfeste um so festlicher werden "Nicht uns o HErr nicht uns sondern
Deinem Namen" -

So ihr lieben Kinder seyd ihr ber die rothen Flecken hinber? und Du Herr-
mann willst immer noch kommen wenn Du gezogen hast? Da kommt auch ein Brief
von der lieben Mutter sie schreibt I do not yet know when I shall be per-
mitted to return to dear Tellicherry. I have not been so well as to think
of returning to where my heart longs to be. It is only a short time that I
eat with some appetite and have rest in my sleep, now and then also some
joy which reminds me of former years. If it please the Lord to continue to
restore me to health I may look forward to December as the time of my re-
turn to the low country. What a beautiful day it will be when I am permit-
ted to see you all again.

Nicht wahr ihr lieben Kinder ihr betet auch manchmal daá der liebe HErr und
Heiland eure Mutter wieder gesund und stark zur Arbeit mache?

Friederich gedeiht immer besser - ich schttle ihn schon recht, und er
kanns jetzt tragen - anf„nglich machte er ein Pf„nnle zu allem Ungewohnten
im Heben und Tragen und in der Unterhaltung. Das ist nun so ziemlich vor-
ber und er lacht gern und viel. Ich h”re daá im Haus geweist worden ist,
und denke daá es ein Zeichen ist, daá ihr lieben Eltern wohl seyd, denn un-
ter allen den lieben Neuigkeiten war gerade von euch nicht die Rede. - Wir
haben manche Noth gehabt in den letzten Wochen mit unbuáfertigen Namenchri-
sten, die seit vielen Monaten Snden verheimlicht und gehegt hatten. Gott-
lob daá der HErr sich soweit zu uns herab geneigt hat zu offenbaren und zu
strafen was in der Finsterniá war: sende Er jetzt auch den Geist der Gnaden
und des Gebets daá was am Sterben war wieder gest„rkt werde. In Chombala
thun sich dagegen wieder neue Seelen hinzu, habe erst wieder dort getauft,
und werde es wieder thun drfen, wenn der HErr denen die schon aus der Welt
herausgetreten sind oder im Begriff stehen es zu thun die erste Hitze er-
tr„glich macht. Er kann Alles aber um unserer Snden willen darf Er oft
nicht so schnell machen, als Er sonst wohl m”chte. Das ist mir an dem chi-
nesischen Unternehmen noch unerkl„rlich wie sich die Neugetauften alsbald
zum Predigen ausgesandten in ihrem Privatesten Wesen halten: ob sie nicht
die Schwachheiten haben, die bei uns den meisten - auch wohl unterrichteten
und schon ziemlich im Christenlauf gebten - noch anh„ngen, so daá ihre
Predigt eben nicht mit Beweisung des Geistes und der Kraft geschehen kann.
Wir in Indien haben nur wenige durchaus dem Licht zugewandte: und auch die
Apostel scheinen Mangel an Leuten nach ihrem Sinn empfunden zu haben. Woher
sonst auch die grosse Drre gleich nach dem Erl”schen der apostolischen
Zeit! Der Breite nach scheint mir Gaehans Werk beneidenswerth und aller
Nachahmung werth: aber ich frchte fr die tiefere Grndung der Neugetauf-
ten. - In Cann hat Hebich wieder etliche Soldaten und Soldaten Weiber in
das Netz gekriegt, darunter roem. catholische - wahre Edelsteine. Aber un-
ter den Hindus geht es auch bei ihm langsam troz alles Treibens und aller
Langmuth. Indessen schaffen wir eben solang es Tag ist in Geduld!

Hier ein Blattinsect, auf und nieder einem Mangoblatt „hnliche Organisation
-

Soll mich freuen zu h”ren daá der liebe Vater einen sch”nen Geburtstag ge-
feiert hat. Ich habe auch an ihn gedacht. Bis dieá heimkommt wird der liebe
Ernst von Maulbr Abschied genommen haben. Der HErr gehe mit ihm nach Tb.
Er ist barmherzig und gn„dig und sieht um des Segens der Eltern willen auch
den Kindern die sich str„uben vieles nach, wie ich an mir selbst erfahren.
- Der HErr sey mit Euch Allen und gebe uns wachsendes Verlangen nach Seiner
Zukunft: fr jeden der die lieb hat ist ja eine Krone bestimmt!

.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                      Euer Herrmann
.ns
.dr HG160847.2
