.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Christophsstrasse 4, Stuttgart

<7.>*                                                       Cairo 17 Jan 47
                                                                 <Sonntag>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Jan 47
An diesem Januar Sonntag gedenke ich wieder besonders an euch - erst 14 Ta-
ge sinds daá wir uns in Marseille einschifften und jetzt sind wir schon
mitten im Missionsfeld. Am 7ten gab ich in Malta einen Brief an euch auf
die Post nachdem ich dem Bischoff <Tomlinson>* einen Besuch abgestattet und
mich besonders von seiner Schwester ber die Armuth der deutschen evangeli-
schen Kirche, die erst neulich das hohe Glck verscherzte mit englischem
episcopat beehrt zu werden, <(Pa denkt noch dran Ep.* an H. 14. July
1879)>* und ber die HErrlichkeit der englischen Kirche, die nur von Unwis-
senden fr gef„hrlich bedroht angesehen wird, hatte bestens unterhalten
lassen. Was ich aber zuerst fr Malta gehalten hatte, war nur die n”rdlich-
ste Insel, wir fuhren an den 2 vorbei nach Valetta ein, das einen pracht-
vollen Anblick gew„hrt. Den genossen wir auch bis zum 8ten <Frtg>* Mittags,
dann erst wurde man mit dem Kohlenladen fertig. Die M„dchen waren entzckt
ber die Orangebeh„ngten B„ume. Der Gelust den sie noch in Frankr gezeigt,
Orangenschalen aufzuheben ist schon vergangen. Am 10ten Sonntag sahen wir
die Kste von Cyrene; hatten meist den Wind von Osten und Sden her, herr-
liches Wetter, konnten auf Verdeck seyn und lernen oder singen; mit Passa-
gieren oder Offizieren kam es zu keiner Vertraulichkeit. Am 12ten <Diens-
tag>* Mittag fuhren wir in den Hafen von Alex ein landeten und liessen die
Sachen im Zollhaus Der Wirth bei dem wir eine Kiste und Matrazze hatten
stehen lassen, nahm uns nicht auf, sein Haus sey voll. Erstere gab er zu-
rck, behielt aber letztere. Im hotel d'Orient wollten wir, d. h. die Frau-
en sparen, schliefen auf Sophas statt unter Musquitovorh„ngen, zahlten
ebensoviel als andere, nur trugen Misses Mller und Httenschmid entsetz-
liche H„nde und Gesichter davon. Auch ich erneuerte einigermassen meine Be-
kanntschaft mit den Musquitoes. Am 15ten <Frtg>* Morgens im Regen an den
Canal, 5 Pferde wurden dem Boot der Transit Gesellschaft vorgespannt, und
brachten uns bis Nachts 8 Uhr nach Atfe an die Schleuse - Kann Hermann sich
noch den Canal denken, und wie das Schiff durch die Thore passirte und ein
Mann an langem Strick das Boot zog und wie der Schlamm so tief ist? Auf dem
Dampfboot war man in der Nacht eng beisammen - Leute aus allen V”lkern des
Mittelmeers waren im Raum von wenig Schritten beisammen. Donnerstag 14ten
Abends landeten wir in Bulac, fuhren nach Cairo: meine Frau und Sophie
Hochst brachte ich bei Lieders unter, ich mit den 3 brigen gieng ins
Wirthshaus um sie mit dem n„chsten Morgen zu Kruse zu bringen, die Nacht
kostete aber jedes ein 1/2 œ. Am Samstag <16>* sahen wir die Pyramiden von
der Citadelle aus, dazu des Paschas Pallast und die noch unvollendete Mo-
schee auf dem Gipfel des Hgels der die Stadt beherrscht. Den Frauen stand
aber das Reiten nicht sehr an, ihre Esel reichten nicht hin sie zu tragen,
des Eseltreibers Schultern muáten wenigstens der linken Hand einen Sttz-
punkt darbieten. So sind wir eben, ungeschickt wenn eine neue Lebensweise
von uns gefordert wird. Die Marie Kegel ermannte sich am schnellsten, ohne
Hlfe zu reiten. Bei Lieders sind 2 jdische Missionare erst neubekehrt,
ein Goldberg und ein Lurie: ich denke sie werden hier eine neue Arbeit an-
fangen. Auch Dr. Burgess von der american Miss. Gesellschaft reiste durch
und bereitete uns einen sch”nen Abend. Wir werden wohl morgen mit der tran-
sit weiter gehen: wir versuchten es zuerst Rath und Hlfe fr eine unabh„n-
gigere Durchfahrt der Wste zu suchen. Aber des Paschas Tyrannei erlaubt es
kaum den Consuln mit eigens gemietheten Cameelen die Leute zu spediren.
Freilich dem Europ„er geschieht vielleicht nichts, aber die Eseltreiber und
Kameeleigner setzen sich der Prgelei und Einsperrung aus. Doch wird es
Sperschneider der noch hier ist, auf eigene Faust probiren, der amer Consul
hilft ihm dazu. Ich wrde den Weg auch vorziehen wenn ich nicht eine solche
Frauenladung convoyiren máte. Rudolph Lieder erinnert sich noch der poor
Hindi boys: ich spiele viel mit ihm. Kruses h”rten gerne von unserer Marie
und ihrer Emilie. Ich weiá oft kaum wo ich im Augenblick bin - so stark
treten die Bilder der Heimath die jetzt hinter mir liegt und die der 2ten
Heimath, die schon soviel n„her gerckt ist, vor die Seele hin und lassen
die Ansichten und Personen die einem so auf der Durchreise aufstossen kaum
zu dem Rechte gelangen welches ihnen doch der Augenblick einr„umt, auch
meine liebe Frau ist manchmal wie halb im Traum; Gottlob daá es keine
schreckhaften finstern Tr„ume sind, die bei uns einkehren. Maries Lage
schien ihr frher so gar schwer, unser letzter Besuch in Basel hat ihr aber
das dankbare Gefhl aufgedrungen, daá es jetzt mit unsern Kindern ber Bit-
ten und Verstehen gut gegangen ist, und darum hofft man auch daá es immer
besser kommen werde. Wir danken euch beiden fr den Antheil den ihr auf
euch genommen habt, nach beil„ufiger Rechnung 3/4 unserer Sorgen zu den ei-
genen hinzuzunehmen und bitten daá der HErr euch bes. in den kleinen Kin-
dern und Enkeln reichlich segnen wolle! Den lieben Groámttern Onkeln und
Tanten herzlichste Grsse
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG220147
