.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<18>*                                                   Tellich. 18 Sept 47
                                                                 <Samstag>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Sept 47
Sch”nen Dank fr die Briefe, die dieámal ber die Maasse schnell kamen (27
3/4 Tage zwischen London und Bombay) Es ist eine wahre Freude so regelm„s-
sig zu h”ren. Meine Frau hat wohl schon die Briefe, die ich ihr alsbald zu-
sandte, Frau Weigle dollmetscht sie ihr. Also die Buben baden viel. Jetzt
wohl nicht mehr, ihr werdet schon kalt haben. Aber gelobt sey der HErr fr
den reichen Erntesegen und daá Er die aufgehobene Hand noch einmal zurck-
gezogen hat. Er gibt uns auch hier was wir brauchen nach Leib und Seel.
Sein Name sey ewig hochgelobt.

Vorerst von den hills die Nachricht daá alles recht ordentlich geht meine
liebe Frau Kr„ften Appetit und Schlaf bekommt, und gern bald (Dec) herab-
kommen m”chte. Ich denke aber sie wird wohl bis zur n„chsten heissen Zeit
dort am besten aufgehoben sey und ich br„chte sie dann Anf. May herab. Der
liebe Friedr. ist entw”hnt seit Anfg dieses Monats. Er sprte scheints an-
fangs den Wechsel der Nahrung, einmal hatte ich Magenerweichung zu befrch-
ten am Ende gieng es aber durch etwas Noth und Gebet hindurch zu kr„ftigem
Wachsthum weiter. Hier ist man froh der Ammen bald los zu seyn: fr mich so
wohl der Seele als des Leibes wegen. Ich sehe das Kind lieber von der Kuh
als von so sinnlichen Tagesmenschen abh„ngig. Am Ende ist er aber ja doch
nur in Gottes Hand und Er wacht ber die Kleinen.

Unser gegenw„rtiger Magistrat <Chatfield>* ein Ehebrecher und Feind des
Worts ist durch unser Predigen auf Strasse und Bazar sehr b”s geworden und
hat den Maplas Winke gegeben, unsere Catechisten einzuschchtern; Da das
nicht half wurde Thomas von den Policeydienern bei einem Tumult gepakt und
verh”rt, auch vor den Magistrat gefhrt, berief sich aber nie auf Befehl
von uns, sondern von unserm und Ihrem HErrn, der Sein Wort berall verkn-
det haben wolle. Darber war er sehr b”se und schrieb uns in starken Worten
ber den Friedensbruch, zu welchem ein solches Verfahren Anlaá gebe. Wir
gaben aber nicht weich, obgleich er uns bei Conolly dem Obermagistrat an-
schw„rzte als ermuthigten wir betrunkene Catechisten den Stadt Frieden zu
st”ren. Auch fuhr ich fort auf der Strasse zu predigen ohne Unterbrechung
von aussen. Die Leute merken doch daá ein Christ nicht gleichbedeutend mit
Engl„nder und Namenchrist ist. Die Muhamedaner haben erst ihren Fastenmonat
zu Ende gebracht, da fragte mich ein Verst„ndiger unter ihnen, ob nicht
schon beim ersten Anblick seine Religion sich als die bessere empfehle. Was
das fr eine Anstrengung sey einen Monat lang von Morgen bis Abend sich des
Essens zu enthalten. Solche Antrengung sehe man aber bei uns nicht. Gott
habe aber doch gewiá seine Freude daran uns so best„ndig als immer m”glich
im Bemhen um seine Gunst besch„ftigt zu finden. Es gab mir eine sch”ne Ge-
legenheit ber Werke und Gnade zu reden. Aber wahr ist so viel daran, daá
ein Christ dem man gar kein Bemhen ansieht, auf die welche draussen ste-
hen, keinen gewinnenden Einfluá auszuben vermag. Am 7 Sept wurde des lie-
ben Christian Mllers ein gesundes T”chterlein geboren. Ihr frheres war
vor etlichen Wochen gestorben. Den Frauen ists vielleicht interessant zu
erfahren daá auch Jenny Mller scheints in guter Hoffnung ist. - Am 11 Sept
<Samstag>* taufte ich in Chombala eine Tante Pauls, Sarah, die erst vor
Kurzem aus der heidnischen Verwandtschaft herausgetreten ist. Es ist eine
Freude dem Wachsthum dieses Werks unter den Mogeyern zuzusehen. Im einzel-
nen geht es oft drunter und drber daá man fast vergessen m”chte daá wir
fr die Ewigkeit bauen: kaum aufgethrmtes f„llt, sinkt, neigt sich rechts
und links - und nach allem dem befestigt doch am Ende der HErr das Werk un-
serer H„nde freilich ohne alle Steine dazu zu nehmen die wir nahmen, und
die ersten werden oft die letzten und die letzten die ersten. Es ist aber
eine Freude und unbeschreibliche Ehre, wenn auch nur etwas auf den Grund-
stein Gebautes stehen bleibt, w„chst und wieder Andern zur sttzenden S„ule
wird.

An der lieben Tante Vike Krankheit nehmen wir herzlichen Antheil. Es muá
auch fr die liebe Jette eine lange Prfung gewesen seyn. Der HErr m”ge sie
bald herstellen und alle Sorge in Freude verwandeln. Auch in Eálingen bitte
ich mich bei der lieben Groámutter des Onkels, Selma, Emilie und Bertha ins
Andenken zu rufen. Hat der liebe Herrmann vergessen, daá er sein Eálinger
Christkindle durch mich auf der Eisenbahn verlor? Zndet Samuel keine Feu-
erlein mehr auf dem Dach an? Das viele Unkraut daá in diesem Monsun gewach-
sen, verbrennen die Kinder oft des Abends. Da will Friedr. partout mit ins
Feuer hinein und vergiát Cantshi (Reisschleim) und alles darob. Wissen die
Buben noch von den Feuerlein (ti) und vom tshaccara tshoru (Reis mit Palm-
zuker gekocht) und was awil ist? (ger”stete und geplattete Reisk”rner).

Heute essen es die Kinder als am Sonntag 19 Sept. Heute Abend ist auch der
bandermaster (Hafenmeister) Brennen in seinem Ochsenbandy heraufgefahren
und hat gefragt ob sich wohl Herrmann seiner noch erinnere. Er hat euch 2
Uhren und 2 Pfeiflen am Neujahr 1844 gegeben und denkt gerne an euch.

Und nun empfehlen wir euch alle dem HErrn und uns in seine und Eure Frbit-
te. Er wache ber den Kleinen, auch bes. ber dem lieben Christianele und
vergelte euch lieben Eltern alle Sorge Mhe und Noth die ihr mit ihnen
habt. Den lieben Brdern und der Schwester Emma herzlichen Kuá

.fo -
                               Gott befohlen
                                    Euer Herrmann Gundert
.ns
.dr HG180947.2
