.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Dr. von Barth, Calw

                                                         Tellich. 18 Nov 47
                                                                   <Donn.>*
Lieber Bruder! <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Nov 47
Hier in der Eile ein pendant zu der frher gegebenen Nachricht. Der Gewinn
ist doch nicht groá nicht einmal vor der Welt, wenn man so mit Fleisches-
macht arbeitet. - Irion hat Dir schon geschrieben was der HErr vor 2 Mona-
ten in Cannanur anfieng, nachher 6 Oct. herberleitete, und seit 1-6 Nov
auch in Calicut hat ausbrechen lassen. Wir haben aufs neue ans Messer ms-
sen, d. h. unter das Kreuz: der HErr hat aber dafr schon mancher Seele
Seinen heiligen Namen geoffenbart. Wie sch„men wir uns, daá wir obwohl wir
darum baten, namentlich auf die Urumiah und Cnstpl Vorf„lle hin, doch es in
India fr fast unm”glich hielten. Du wirst es auch dem lieben Blumhardt ge-
legentlich mittheilen, dessen Wort, daá er selbst habe neu anfangen mssen,
mir wichtig geworden ist, und unter des HErrn Segen bei mir anschl„gt. Seit
wir bekannt haben, bekennen auch die Heiden gewesenen: die Kinder im ganzen
am ehesten, die erstgetauften am ungernsten, magersten, und nach und nach.
Bei einigen platzte auch alles Bewuáte wie in einem Klumpen heraus. Unter
all dem Gr„uel der sich offenbart, ragt Jesus der Sndenarzt immer h”her
hervor. Ja was der nicht Alles kann! - Ein ordentliches M„dchen bekannte
schon im Anfang, fand lange keinen Frieden; Beten wollte nicht helfen: end-
lich folgt eine neue Erschtterung und sie bekennt unter anderm wissentlich
Verhehltem, daá sie schon einmal meinen Herrmann gerufen hatte, in der Ab-
sicht Unzucht mit ihm zu treiben daá es aber durch Herbeikommen von Andern
verhindert wurde. Jetzt hat sie Vergebung in des Lammes Blute gefunden,
aber Du siehst unter welchen Teufeln wir wohnen. In Calicut haben 3 M„dchen
gesagt, und wenn sie auch in die H”lle fahren, bekennen sie ihre Snden
nicht. Wir fanden aber daá das Gebet der schon begnadigten auch die harten
erweicht hat. Die Leute um uns her frchten sich vor unsern Leuten und has-
sen jetzt erst das Wort recht. Ein Heide von Vadagara war letzthin schon
halb entflohen aber im innern Kampf zwischen den 2 Herren fiel er in eine
.ns
Ohnmacht, und nach einer elenden Nacht sprang er wieder zu seinen Verwand-
ten zurck.

.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                            Dein HG.




.fo +
Am 10ten August strandeten die 2 franz”sischen Kriegsschiffe La Gloire und
La Victorieuse, unter Commodore La Pierre, an der Kste von Corea, auf
einer nirgends verzeichneten Sandbank. Die Mannschaft rettete sich in den
Booten auf eine Insel nahe der Kste, wo die Koreaner nachdem die erste
Scheu vorber war, unentgeldlich reichliche Lebensmittel brachten, bis eng-
lische Schiffe die G„ste aufnahmen und nach Shanghae fhrten. Man glaubte
der Commodore habe von Corea nach Japan gehen und fr seine Landsleute ei-
nen ehrerbietigeren Empfang auswirken wollen, als ihnen im letzten Jahr zu
Theil wurde. Zun„chst aber scheint es auf die Koreaner selbst abgesehen ge-
wesen zu seyn. Man h”rt der Commodore, unterrichtet vom j„hen Tod franz”si-
scher Mission„re habe an Ort und Stelle untersuchen wollen und darum den
Pere Lamaistre mitgenommen der schon frher Corea besucht aber umsonst ins
Innere zu dringen versucht hatte. 2Da dieá dieselben Schiffe sind welche1
2krzlich bei den Cochinchinesen missionirten1, drften sich sp„ter einmal
die Coreaner Glck dazu wnschen ihrer G„ste so wohlfeil los geworden zu
seyn. (Aus China Overland Mail. Sept 28.)
.ns
.dr HG181147.2
