.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart

<19>*                                                    Tellich. 20 Oct 47
                                                    <Mittw>* <erh. 8 Dec.>*

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Oct 47
Mit Dank gegen Gott habe ich das letzte Briefchen der lieben Kinder ange-
h„ngt an Jettes liebes Schreiben gelesen und weiter bef”rdert. Daá die lie-
be Christiane eine leidende Freundinn hat freut mich ausnehmend. Der HErr
nehme sich der armen Amalie und ihrer lieben Eltern an! Er erleichtere auch
dem lieben Vater die Last, die durch Rkenschmerzen angedeutet ist. Ists
doch ein Rcken der mich auch manchmal getragen hat, und zwar den K”rper
leichter als die unm„ssige Seele trug. - Nun darf ich auch einmal jubiliren
und Lob und Dank singen dem HErrn der mich nun schon 2mal nach Indien ge-
bracht hat. Er hat sich unseres elenden Werks erbarmt und weil wir es so
schlecht angriffen, selbst Hand daran gelegt. Am 6 October, einem roth an-
zustreichenden Tag ist der rechte Zuchtmeister gekommen und hat uns den
Stecken aus der Hand genommen und dafr selbst mit Feuer gesprochen. - Es
war eine Buábewegung in Hebichs Gemeinde. Am 6. Morgens kam er herber: er
msse uns seine Snden bekennen, nachdem ihm die Gemeinde die ihrigen be-
kannt habe. Wir verbrachten also den Vormittag im Gebet, und der „lteste
Snder fieng zuerst an von seinen Knabenjahren etc daá es einem so auf den
Knien liegend grauste. Dann kams an mich, und zwar kam mehr heraus als ich
oft dachte; dann Irion dann Fr Mller. Es war 1 Uhr, und die Teufel fort.
Nach Mittagessen l„uteten wir die Gemeinde zusammen und Hebich redete ber
1 Tim. V. 24 erz„hlte was der HErr drben in Cann unter Schwarzen und Weis-
sen (die es zuerst fr Romanism hielten) gethan h„tte. Abends hatte ich Ge-
bet ber Gal. Christus Fluch fr uns. Da warf sich Mark ein Hauptsnder auf
den Boden (nach der Anrede, noch vor meinem Gebet) w„lzte sich und schrie:
oh meine Snden! Gibts auch noch Gnade fr mich? und derselbe Schrei zukte
durch Knaben M„dchen M„nner und Weibern. Nur einigen war es unbequem. Wei-
nen Schluchzen Schreien wollte nicht aufh”ren. Ich gieng zu Mark und gebot
ihm Stille, aber er gehorchte mit Mhe, und der brige L„rm h”rte nicht
auf, ich dankte erst Gott im Stillen fr die neue Musik, und nahm dann M„d-
chen und Weiber auf mein Zimmer, w„hrend Br Irion es mit den brigen zum
Schluá brachte. Darauf wollte keines gehen, alles bekennen, wir blieben be-
lagert, konnten kaum zu Bett gehen, wurden vom Hlferuf frh Morgens ge-
wekt, h”rten jeden und beteten mit ihm. Was in jenen Tagen Alles an den Tag
kam, dafr sey der gerechte Richter gepriesen! Oh welche Sndenlasten. Die
kleinsten Kinder schon Huren, die Knaben Sodomiter und Thiersch„nder, die
Weiber Ehebrecherinnen und Kinderabtreiber, Teufelsdienst jeder Art. - Am
9ten lief ich nach Anjercandy, denn mein Pferd war gel„hmt, Irions pl”tz-
lich am Sterben, Mllers n„rrisch, alle Knechte bestrzt. Auch dort hat der
HErr gezndet und einigen den Mund ge”ffnet. Der Herr fahre fort Seine Wun-
der zu thun. - Am 11ten kamen wir 4 Tell Brder zusammen um noch alle Lieb-
losigkeiten und Snden gegen einander abzuthun, und der HErr gab wieder
Gnade und trieb die Teufel fort, daá wir als Ein Mann stehen k”nnen, und
unser Gebet erh”rlich werde, ohne Zorn und Zweifel. Dann kamen satanische
Bewegungen. Ein ungebrochenes Weib suchte von den andern herauszuholen was
sie gestanden und veranlaáte Geschw„tz Lgen und Gewissensbisse. Aber die
Verwundeten kamen wieder und liessen sich zurechtweisen und tr”sten. Dann
brach der HErr auch die Ungebrochene, daá sie die eigenen Snden bekannte
und vor Gott sich ausleerte. Baker war immer noch vom unreinen Geist des
falschen Propheten besessen: that immer Busse und gestand wo niemand frag-
te, log aber noch im Gestehen. Das offenbarte Gott, und ich offenbarte es
im Gebet vor der Gemeine, nachdem ich zuerst alle meine mit Baker begange-
nen Snden soviel ich sie weiá, bekannt hatte. (Auch in Anjerc. habe ich
meine dort bewiesene sch„ndliche Vernachl„ssigung im Einzelnen bekannt: na-
mentlich daá wir Ananden troz innerer Warnungen dort gelassen, der dann die
Weiber verfhrte zu Zauberei Zuflucht nahm und dergleichen und zugleich
predigte!!) Heute komme ich von Chombala zurck wo Paul durch Busse und
Sndenerkenntniá tief gebeugt, im Glauben neu erstanden ist, "ich stinke
vor Gott, bin schuld daá es mit der Errettung meiner Verwandten nicht vor-
w„rts will, wie hat mich der Teufel eingeschl„fert, und mich mit so blutwe-
nig Erhaltenem, so unz„hligem selbst Erworbenem schon selbstzufrieden ge-
macht!" Da stimme ich mit ein. Aber auch in Chomb. hat der HErr alles er-
frischt, und aufs Neue zwischen Fleisch und Geist gerichtet. In Vadagara
muá es noch geschehen. - Nun preise ich Gottes Gnade die mich Unwrdigen
H”llenbrand nicht nur rettet, sondern derlei sehen ja als Gef„á mithelfen
l„át. Ich frchte mich vor mir wie noch nie. Also sehet auch auf und lobet
Gott, der mich aus lauter Barmherzigkeit auch von den Heimathsgedanken er-
rettet und durch viele N„chte, Drre und Einsamkeit behalten hat auf diesen
Ausgang aus der H”he. Verzeihet mir auch aufs neue alles hohe mrrische ei-
gene Wesen, womit ich bes. die liebe Mutter abgestossen zu haben glaube,
und wodurch ich den rechten Ton nicht finden konnte weil es mir an der
rechten Demuth und Sammlung fehlte. Ja unser Gott ist ein verzehrend Feuer:
was Er haben will, muá ganz in Rauch aufgehen. Betet fr mich und fr die
neugeweckten Keimlein (wie viele? Gott weiá es, der Seelen z„hlt und Namen
in Sein Buch schreibt). Wie oft dachten Heiden und unsere faulen Christen
"wo ist nun Euer Gott" und siehe Er ist nun da, in Wahrheit, in Mitten die-
ses Unraths von Herzen, von den Strassen zusammengefegt, und von Gesetzes-
leuten die es mit sich selbst nicht genau nahmen so liederlich bestellt,
nun aber vom HErrn selbst in die Arbeit genommen, daá Er daraus ein Tempel-
chen baue! Sage dem lieben Herrmann, daá wir also auch einen Erntetag ge-
habt und Aehren auf den Altar gelegt worden sind und daá jetzt das Brod,
das Wort Gottes, wohlfeil ist, und reichlich unter uns wohnt. Paul sagte:
"wie viele Worte Gottes jetzt lebendig werden!" Ja aber auch der Teufel
regt sich und brummt und wird brllen. Also, liebe Kinder, betet auch ihr
zum guten Hirten, daá Er Seiner armen Sch„flein sich annehme und wieder an-
nehme, bis Er sie einst kann weiden und leiten zu den ewigen Wasserbrunnen!
Oh Kinder bedenket ihr auch zuweilen daá ihr Seelen habt, entweder fr den
Teufel oder fr den ewigen Hirten der Schafe?
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                     Euer H. Gundert

Herzliche Grsse bes. den lieben Groámttern, Tante Emma und Jette,
L Friederich ist jetzt strozend von Gesundheit
.ns
.dr HG201047.2
