.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An das Komite. ____(Archiv) +

                                                Tellicherry, 21. M„rz 1847.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21. M„rz 1847.
Mit Dank gegen den Herrn tue ich Ihnen hiemit kund, daá am 7. M„rz, gerade
8 Tage nach unsrer Ankunft in Tellicherry meine liebe Frau von einem gesun-
den Knaben entbunden worden ist. Ich kam noch gerade zu rechter Zeit von
Anjircandy zurck. Am 22ten hat ihn Friedrich M. getauft: Ludwig Friederich
im Beisein der Geschwister Huber von Calicut und Bruder Hebichs, den eine
andre Angelegenheit herbergerufen hatte.

Es war dies der Brief, den Herr Christian Sarasin im Auftrag der Komite
ber die Geldsachen schrieb. Wir erkennen dankbar an, was von Arbeit und
Sorgen Sie mit denselben gehabt und unverdrossen getragen haben. Wir glau-
ben auch nicht, daá Ihre wiederholten Bitten um Sparsamkeit, Ihre Nachfra-
gen und Bemerkungen ber einzelne Items, Ihre Ausstellungen und Erinnerun-
gen an die Teurung zu Hause fr uns st”rend oder fr das Werk unfruchtbar
sind. Aber der Beschluá, monatlich nur 250 œ auf Sie ziehen zu lassen, hat
uns alle unangenehm berhrt. Da Br. Hebich fr dies Jahr schon viel gezogen
hat, k”nnte die Ausfhrung des Beschlusses, w”rtlich gefaát, ihn einstwei-
len nicht beengen. Wie aber, wenn hnliches im n„chsten Jahr festgestellt
wrde? Die Mhe, die er sich mit dem Verkauf der Wechsel gibt, ist wirklich
groá. Eine solche Einschr„nkung wrde sie verdoppeln, ja vervierfachen. Er
muá die Wechsel verkaufen, wenn er kann, hat Zeiten groáer Nachfrage, ande-
re, wo niemand welche braucht. Ebenso dr„ngen ihn die Stationen, manchmal
nur eine, dann wieder mehrere zumal; der Verbrauch ist auch st„rker vor als
w„hrend der Regenzeit, und auf die Donationen nicht zu rechnen. Gesetzt, er
k”nnte jeden Monat nur die 250 ziehen, wie soll er sie verteilen? Es máte
ein Quota fr jede Station festgesetzt werden, wie viel ihr monatlich zu-
kommen soll. Dann aber wrden wir freilich vorziehen, bestimmte Summen fr
alle Zweige der Verausgabung zu erhalten, vorerst Gehalt der Missionare und
Bestimmungen des jeweiligen Bedrfnisses fr Katechisten und Schulen. Denn
die 2 Systeme, das des Zutrauens, das bisher galt und das der genauen Be-
rechnung nach anderweitiger Welt und Kirchen Art, lassen sich nicht vermi-
schen. Weniger als 3600 Rs. wrde kaum fr die Gehalte ausreichen, ich
rechne 1200 fr unverheiratete, 1600 fr verheiratete Brder - aber was w„-
re der Erfolg fr die Seelen der Brder? wie vielerlei die Gewissensn”ten,
in die sie durch den šbergang gebracht wrden, bis das neue System Wurzel
gefaát h„tte? Ich hatte den Eindruck von Basel mitgenommen, daá ohne beson-
ders dringende Grnde von der bisherigen Art der Betreibung nicht werde ab-
gegangen werden und habe Mhe, mich der Sorge zu erwehren, daá Ratschl„ge,
die - vielleicht unvorgesehen - auf radikale nderungen hinleiten, bei Ih-
nen die Oberhand gewinnen. Aber der Herr wird uns, und Ihnen ber alle Sor-
gen hinberhelfen, das glauben wir getrost. - Unsrem Jakob in Vadagara sind
seine (getauften) Kinder von Conolly zugesprochen worden. Die Verwandten
machen aber neue Z”gerungen, und Conolly wird eine zweite Untersuchung vor-
nehmen mssen, was immer etwas Kitzliches hat, weil die Madrasvorg„nge die
widerspenstigen Heiden sehr achtsam auf alle Maáregeln von Regierungsbeam-
ten machen. Alle Missionsfreunde in der Madras Pr„sidentschaft werden von
ihren Unterbeamten und Umgebungen eiferschtig bewacht. - Wir sind Gott Lob
alle wohl. Br. M”rike, der vom 8.-10. dies hier durchreiste, hatte in Cali-
cut wieder etwas Blutspeien. Frau Huber scheint besser zu werden.

.fo -
Uns insgesamt Ihrer Liebe und Frbitte empfehlend
                                  Ihr gehorsamer H Gundert.
.ns
.dr HG230347
