.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart

<8>*                                                       Suez 22 Jan 1847
                                                                 <Freitag>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Jan 1847
Am 17ten <Sonnt>* dieá habe ich von Cairo aus geschrieben wie uns der HErr
bis hieher treulich durchgebracht hat. Wir hatten an jenem Sonntag Abend
noch eine Erbauungsstunde, der unsere Gesellschaft, die Lieders, Goldberg
und Lurie mit seiner Frau beiwohnten. Ich hatte zu leiten. Es war eine
Freude wieder einmal so viel Deutsche beisammen zu haben. Lurie erz„hlte
von den deutschen Gottesdiensten in Jerusalem. Montag Morgen <(18)>* be-
stellte ich unsere Reisemittel, tauschte die schwere indische Kiste der der
Deckel ausgedrckt war, gegen eine schlechte vom cairo Schreiner gemachte
aus (die 6 Fl kostete) und lieá diese mit den brigen nach Bonlac wandern,
von wo die transit administration sie auf Cameelen nach Suez bef”rderte.
Weil ich in der Eile den Rock eingepakt hatte, worinn meine Billete stak-
ken, muáte ich noch einmal nach Bonlac reiten, sie zu holen. Um 3 Uhr war
der Aufbruch. Die 4 Frauen (jetzige und knftige) setzten sich in die don-
keychairs, bedeckte Sessel, von 2 Eseln getragen, ein 3ter lauft nebenher
zum Wechseln. Marie Kegel und ich ritten auf Eseln (das Tragen nach Suez
kostet 6 œ, der Ritt 3 1/2 œ.) Frau Lieder begleitete noch eine Strecke
weit auf ihrem Esel; darauf machten die Treiber noch einen Umweg Proviant
einzunehmen: um 6 Uhr kamen wir bei Neumondschein auf der 1sten Station an.
Daá es im Finstern noch weiter gehen sollte erschreckte eine der neuen La-
dies: Marie K. aber ritt gutes Muths voran. Nach 8 Uhr kamen wir auf der
2ten Station an, erhielten das ausbedungene Nachtessen und schliefen auf
dem Divan bis gegen <Dienst>* Morgen <19>*, erhielten Kaffee und machten
(19ten 5-10 Uhr) das 2te 4tel des Wegs zur Centerstation, einem 2stockigen
Geb„ude. Zuvor begegneten wir einem Reiter der wie toll dahergaloppte, um
die Ankunft der Atalanta in Suez nach Cairo zu berichten (das geschieht in
5-7 Stunden). Ein paar Stunden nach ihm begegneten uns die ersten 2 vans
mit ihrem Doppelgespann; die indischen Passagiere gráten im Vorbeifliegen.
Kurz vor der Centerstation sah ich Wasser im Sden, hielts fr die mirage
mein Eseltreiber aber sagte es sey "bahar maleh" die Salzsee. Daá man dort
das Meer sehen soll, ist mir wegen der Gebirge fast unbegreiflich, beson-
ders da der Weg einen Bogen um sie beschreibt so:




man baut jetzt noch weitere 8 Stationen in der Mitte zwischen den bestehen-
den: und mecadamizeth the road.

Nach einem guten Essen giengen wir um 2 Uhr weiter, trafen vor Nro 5 drei
vans im Umspannen begriffen und erreichten um 8 Uhr Nro 6. Da wollte etwas
wie Sorge sich erheben. Meine liebe Frau hatte sich scheint es erk„ltet,
und die Strapatze griff sie an. Sie hatte Durchfall, starkes Schauern, fie-
berisch und krampfhaft zugleich. Daher wir Chokolade machten, etwas cognac
gaben, und beteten. Wir hatten auch eine gute Nachtruhe, sie im Bett. Am
220sten1 <Mittw>* machten wir uns erst mit Tagesanbruch auf, das letzte Vier-
tel zu vollenden. Der Tag war mir aus mehr als einem Grund merkwrdig. Vor-
herrschend war das Andenken an die lieben Kinder, die an diesem Morgen vor
einem Jahr mit mir am Strand von Suez spatzieren gegangen und auf M”glings
versp„tetes Landen vom Schiff gewartet hatten. Dabei hatte Christiane ein
Schhle verloren und Herrmann suchte es mit mir 2mal den selben Weg, vom
hotel zu dem Strand durchst”bernd, wo die 5 eisernen Kanonen stehen, die
Zndl”cher mit Steinen zugedeckt. Und um Mittag waren wir bei kaltem Nord-
wind in der van hinausgefahren in die Wste, durch Sand und ber Steine,
die Kinder Orangen essend oder auf dem Boden in Teppiche gewikelt Schlaf
suchend, Christianele auf meinem Schooá zu all dem Gerttel lachend bis sie
es zu einem festen Schlummer brachte. Dieá Jahr hatten wir zwar keinen Re-
gen wie damals, aber die Wste zeigte noch viele Spuren des am Montag Nacht
mit starkem Hagel gefallenen Gewitterregens, der damals ber unsere K”pfe
nach Osten war gejagt worden. Um 9 1/2 Uhr waren wir in Nro 7, einem Stall,
wo wir das von Ungeziefer bev”lkerte Zimmer des Aufsehers bezogen, meine
liebe Frau ein paar Stunden ruhen zu lassen. Die Eseltreiber wurden aber
unsere Treiber, sie verlangten so dringend weiter daá wir endlich um Mittag
aufbrachen. Die Sonne hatte dieámal eine andere Kraft als vor einem Jahr.
Daher ritt ich voran. Der Weg geht immer leicht abw„rts, Suez liegt
scheints vor der Nase. Das machts eben l„nger als es wirklich ist; es will
gar kein Fortschritt bemerklich werden. Um 3 Uhr zogen wir in Suez ein, ein
Jahr und 3 Stunden sp„ter als wirs verlassen hatten. Der franz”s. hotelbe-
sitzer war nach Mauritius weiter gewandert, weil er hier seine Rechnung
nicht fand, daher gieng ich ins englische hotel, das seither in das sch”ne
Quadrat das der Pascha am Ufer erbaut hat verlegt worden ist. Capt Gordon
von der Atalante, der im Nov M”gling etc genommen hatte, war gerade zuge-
gen; als die ersten Passagiere die sich meldeten konnten wir die uns gemes-
sensten Pl„tze w„hlen. Auch die Victoria liegt hier ...611 und Capt. Barker
mit seiner Frau und 2 lieben Kindern wohnt bei uns im hotel ...
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt abgerissen.
.fo +
<Herrmann>* wird sich wohl noch des Victoria Capt's erinnern: er ist von
dem steamer, auf welchem wir so oft zu den Dampfmaschinen hinunterstiegen,
Herr Mogling und little Herrmann bei den Engineers besuchten und Zibeben
von ihrem Nachtisch assen. Beim Eintritt ins hotel sah ich die erste Hindu-
frau, die ich als Tamulin erkannte und anredete: sie war Sutter's Kindsmagd
gewesen und diente jetzt bei Barker's. Neben ihr ein frherer Knecht, den
Blairs bis Suez mitgenommen hatten. So ist die Reise soviel davon schwer
schien fr”hlich beendigt, und wir k”nnen nur danken wie alles so glcklich
gegangen ist. Auch Dr Sperschneider der es mit Hlfe des americ. Consulats
wagte ohne die transit administration auf 1 Cameel herberzureiten (mit 1
1/10 œ) ist am 21sten Morgens glcklich nachgekommen. Herr Ensslin wird es
interessieren zu h”ren daá es ihm bis jetzt gutgegangen ist: auch an Geld
hat er keinen Mangel, weil sein Onkel ihm noch aus Indien eine Zulage
schickte. Was uns jetzt noch etwas drckt, ist nur das Ausbleiben der Post
von England. Doch kann diese morgen kommen, und dann gehts an Bord.

Das Wetter ist hier angenehm. Meine liebe Frau geht auf dem Hausdach spa-
zieren, wir andere an den Meersstrand Muscheln zu sehen Ebbe und Fluth oder
den Fischfang zu beobachten - oder auch in die Wste hinaus den Expressen
von Cairo her zu erwarten. Dabei steht der Flgel des transit Agenten uns
fr etliche Stunden zu Gebot und der HErr gibt uns auch Musse zum Lernen
und Lust zum Beten und Loben. - 23 Jan. <Samst>* Auch dieser Tag vorber
ohne Nachricht von der Engl Post. Wie bald sich doch die Ungeduld regt! Ich
gebe Lectionen dagegen und beherberge sie noch selbst. - 24sten dieser
Sonntag war ein rechter Ruhetag. Wir erbauten uns zusammen. Der Telegraph
kndigt ein Dampfschiff in Alex an, mit 25 Passagieren fr Indien: - aber
auch heute den 25sten <Montag>* kommt noch kein Expreá um die Ankunft der
Passagiere in Cairo zu melden. - endlich den 26sten Morgens <Dienstg>* rei-
tet der Bote heran; und Nachmittags um 3 Uhr w„hrend wir ...611 Essen saáen,
kommen die 2 ersten vans mit 12 G„sten. Die mail mit etwa* 100 Kisten
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt abgerissen.
.fo +
wird auf Kameelen gebracht und ans Bord geschickt. Der engl steamer ran
short of coals, das hat uns so lange warten lassen. Die brigen Passagiere
werden in der Nacht ankommen, so daá wir morgen 27sten um Mittag (gerade
eine Woche nach unserer Ankunft) uns aufs Schiff begeben werden. Nochmals
sehe ich in Eile nach Stuttg zurck und z„hle die vielen Lieben die fr
mich beten, und wie viele sinds erst noch die ich nicht gleich weiá, viel-
leicht auf Erden nie wissen werde. Meine liebe Frau der die Ruhe ein rech-
ter Segen war, grát Alle mit mir herzlich. Das Schiff wird nicht sehr voll
werden, womit ihr auch gedient ist. In 18 Tagen k”nnen wir D. V. in Bombay
seyn. Bitte unter andern dem lieben Herrn Haering von uns Beiden dankbare
Grsse zu sagen. Besonders dankt sie auch der lieben Mutter fr den Beutel,
und den lieben Groámttern fr Haube und meine Toilettbchse. Den lieben
Knaben sage sie, wie sie auf jedem Punkt der Reise ihrer gedenke und den
guten HErrn bitte sie reichlich zu segnen und vor dem B”sen zu bewahren.
Und nun Adieu von Afrika. Von Asien aus hoffentlich bald mehr.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                          Euer H Gundert
.ns
.dr HG270147
