.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

                                                <Dienst. C. 23 M„rz 1847.>*
Liebe Jette!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <C. 23 M„rz 1847.>*
Herzlichen Dank fr Dein reiches Schreiben, das uns recht in die 2 Paral-
lelgassen versetzte und meiner Frau besonders werth war, weil es keiner
Uebersetzung bedurfte. Wenn Du uns so treulich weiter bedienen 2kannst1 (am
Willen zweifelt keines von uns) so sollst Du Lohn davon haben, seys auch
ein unsichtbarer. 2Die1 Sorte hat ja doch auch bei Dir besseren Curs als die
sichtbare. Meine liebe Frau hat nach 14t„gigem Wochenbett wieder etwas Ar-
beit angefangen, die Kinder vom Lager aus zu lehren und die n”thigen
Schneidergesch„fte zu leiten. Der Kleine liegt daneben schl„ft oder
schlozt; Frau Mller lernt die Sprache in ziemlicher Behaglichkeit (sie
hatte schon unterwegs bei mir einen guten vielversprechenden Anfang ge-
macht) und Fr. Irion ist unermdlich in Hausgesch„ften und im Dienst bei
dem Kleinen HErrn und seiner Mutter. Sie wurde dieámal strict gehalten, und
lieá sichs ordentlich gefallen. Fr Weigle schickt Dir Grsse, habe sie aber
nicht gesehen. Sie soll sagt Mglg der droben war, sich recht kr„ftig entwi-
keln - frher meinte sie, scheints wenn ihr Mann das Gesicht h„nge Gleiches
thun zu mssen; jetzt thut sie das Gegentheil und belebt ihn. - Herzliche
Grsse an Deine liebe Mutter und Tante, Adelheid und die brigen die sich
meiner erinnern. Auch der lieben Frau von Gemmingen hochachtungsvollen Dank
fr alle Segenswnsche. Der HErr gebe uns bei allem auf die Substanz, ewi-
ges Leben durch und im Sohn - zu sehen und zu dringen. Alles andere vergeht
doch wie Rauch vor 2einem1 Strahl des ewigen Tags von dem uns nur die aus dem
eigenen Herzen aufsteigenden Wolken trennen. Es bleibt dabei Er ist nicht
eng; nur wir sind eng, und beengend fr uns selbst wie fr andere. Ach es
w„re etwas Groáes wenn wir wie die Sonne der Gerechtigkeit Heil und Frieden
ausstrahlten gegen wen es immer sey, auf den ders annimmt wie auf den ders
verwirft und mit Fssen tritt. Aber wenige haben eine so lange Schnur (wie
man hie zu Land wohl sagt.) Das ist unsere Enge; Mangel an Geduld, der Zeit
nach, wie dem Raum nach - wir k”nnen weder lange, noch vielerlei tragen.
Der HErr gebe es uns in Gnaden je mehr und mehr. Herzlich dankend und Euch
der ewigen Gnade empfehlend, die steht wenn wir wanken
.fo -
                      Dein treuergebener Herrmann G.



                                                       <Tell. 23 Merz 47.>*

.fo +
Das ist sch”n lieber Herrmann daá Du uns gerne schreibst. Ich stelle mir
Dich noch immer vor wie Du mit der grnen Botanisirkapsel dort auf der Post
gestanden bist; und so oft Du die Post siehst denkst Du wohl auch daran daá
wir da von einander giengen. Der liebe Heiland wird es Alles recht machen
daá wir uns einmal auf der rechten Post wieder treffen, wo alle Augenblicke
Briefe und Passagiere eintreffen und abgehen. Du weiát das ist die Engels-
post die Jacob im Traum sehen durfte (auch Joh. 1,51 steht was davon und
Luc. 16,22 was anderes und Offenbarung 8,4 kannst lesen wie die Gebete auf-
steigen). Ich bin jetzt bei den Cuttigel (parvali) in Nettur die an-cutti-
gel <Knaben>* sind viel mehr als die pen-cuttigel <M„dchen>*. Alle aber
fragen nach Dir und Samuel und sehen Dein Bild und wundern sich wie Du dar-
auf den Finger hebst und wie Samuel so unter sich blickt, und wie Marie
sich an mich lehnt. Ich bade auch alle Abende im Fluá: den John werfe ich
manchmal hinein, Arthur wollte ich werfen, er sprang aber davon. John kann
nur auf dem Buckel schwimmen. Mein neues Clavier ist auch gekommen und hat
sich ordentlich gehalten; es steht jetzt wo man aus dem groáen Zimmer an
meines hingeht und Irion und Friederich Mller und die Frau Irion und Frau
Mller singen manchmal nach dem prarthana (oratio) Abends mit mir. Euer
neues Brderle werdet ihr wohl auch recht lieb haben. Mir ist es eine rech-
te Freude, jetzt bin ich doch wieder Papa: und wenn ich den Kleinen mit
Schlotzer und Memele sehe, dann denke ich an euch, weil ihr es auch so ge-
macht habt. Isabella die bei Herrn Strange war ist zu uns zurckgekehrt
weil Frau Strange gestorben ist, und sie sieht jetzt nach dem Kleinen. Herr
Brennen der ban[d]master fragt auch nach euch. Du weiát er schenkte euch
einmal Uhren. Der liebe Gott helfe Dir im Rechnen und Latein und auf der
Gasse und in der Stube.
.fo -
                              Dein Vater H.G.
.ns
.dr HG230347.2
