.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Katairy 24 june 47.
                                                                    <Donn>*
Well dear papa.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 june 47.
A few words only to let you know that at last the cooly has come the same
day we wrote you about him that is to say the 22 All things were right;
many thanks. I gave him a small box, which contains a wonted* cap, a blew
bonnet, a pair of socks for Frederich, an other pair of socks for Christian
from Mrs W.

We have since a few days a very great wind; but very little rain.

Thanks for your kind letter and the ones of our dear parens. the Lord be
praised for his merci and love to our dear children. It seams you had noth-
ing from the Ostertags. You will have heard of Mrs Hoffman's death. and of
the Christians of Wirtemberg wishing to have a Mission of their won because
the Missionnary spend too much, for enstand Suttar. We live here simply, we
are eight persons; yet no more than two servants that to say Maty a quite
new one which begun the other day and then August which come with us from
bombay. Food simple enough. Mrs W. is truly simple and a dear sister, both
of us are very pleased with the conversations et explanations of Dear Bh-
ler.

Apropos I have promised the cooly if he brings you the things right you
would give him half rupee.

I hope Marie will see her brothers and sister for the Ostertags are at
Stuttgart they have engaged Miss Ekling as teacher. Mrs Fielstatt his to
bring her two daughters.

Some times it apears to me that faith, hope, patience, is a difficult task,
but I am afterward comforted that J‚sus Christ is the beginner and finisher
of it. Do you dear papa pray for me and thank, praise, that you have re-
cieved such a blessed portion of faith. It will also be encreased to me yea
He is faithful his promisess shall be fulfilled in due time.
. ! absatz
I feel again calm and quiet thanks to God Love to all kisses to baba.

Mr Moerike is not quite so well as he was
.fo -
                            Your aff J Gundert

Please to send this inclosed to your Mama and to jette
.ns
612Der lieben Henriette Enálin - Stuttgt.1
.an 2
----------
1. Brief von Pauline Weigle, der obigem Brief beigelegt ist.

                            Katary Falls, Nailgherry Hills 1847. 24th June.
Innig geliebte Schwester!

.fo +
Fast bin ich schchtern, mich als eine alte, wohlbekannte Freundin bei Dir
einzufhren, nachdem ich mehr als zweij„hrige Stille in unserer sonst so
fleiáigen Correspondenz habe eintreten lassen; ich will nicht versuchen,
diese scheinbare Gleichgltigkeit zu entschuldigen, obgleich ich wohl man-
che Grnde dafr aufz„hlen k”nnte, sondern appellire ohne Weiteres an Deine
alte, treue Schwesterliebe, die schon so Vieles zurechtgelegt hat, und hof-
fe, dieses Brieflein soll nur das erste und nicht zugleich auch das letzte
Glied eines "Ketteleins" sein, mit dem wir unsere Verbindung im Geist auch
sichtbarlich fortfhren wollen, wenn es nehmlich Dir, Liebe, auch so um's
Herz ist. - Die n„chste Veranlassung zu diesem ersten Zeichen meines Erwa-
chens aus meinem langen Schweigen ist, nach einem lang gehegten Wunsch des
Herzens, die theure Frau Gundert; daá sie Euch Lieben in der Heimath so
bald verlieá kommt nun mir zu gut, und ich freue mich darum dieser Schik-
kung von Herzen; Du kannst Dir denken, geliebte Jette, wie wohlthuend mir
nach mehr als zweij„hrigem Abgeschiedensein vom Umgang mit Geschwistern aus
unserem Geschwisterkreis, der mit dieser theuren Schwester ist, und wir
bitten den treuen Hirten unserer Seele, daá Er den Aufenthalt auf diesen
Bergen nicht nur fr die leibliche Gesundheit der lieben Fr. G. segnen,
sondern auch unsere Gemeinschaft uns zum Wachsthum in der Gnade und Er-
kenntniá unseres Herrn segnen m”ge, und Er wird es auch thun; denn Er hat
ja gesagt: "wo zwei Eins werden, um Etwas zu bitten in meinem Namen, das
will ich ihnen geben."

Eine ganz besondere Freude gew„hrt mir die nahe Verbindung der Liebe, die
sich zwischen Dir und den th. Geschwistern G. w„hrend ihres Aufenthalts in
der lieben Heimath gebildet hat und durch Deine treuliche Correspondenz so
lieblich fortgepflegt wird; gar oft reden wir von Dir und Deiner theuren
Mutter und der lieben Tante Sákind, und die Erz„hlungen der lieben F. G.
rufen mir wehmthig-freundliche die sch”nen und gesegneten Stunden zurck,
die ich in Eurer Mitte verleben durfte. Wie viel ist seit jener Zeit durch
mein Herz und Leben gezogen! "bald mit Lieben, bald mit Leiden kam mein
Herr und Gott zu mir." Wie viel h„tte ich lernen k”nnen auf dem Weg, den Er
mich geleitet hat, aber wie steht das Gelernte und Ergriffene in so gar un-
gleichem Verh„ltniá zu dem, was Seine Gnade angeboten hat! Dieá demthigt
mich tief, aber ich will nicht zu lange darauf verweilen, sondern verges-
sen, was dahinten ist, und mich strecken nach dem, das vorne ist. Damit
geht es freilich oft auch sehr schwach und langsam, doch blicke ich im
Glauben auf zu Ihm, der mich berufen hat, und von dem geschrieben steht: Er
ist treu, Er wird es auch thun. Ihm sey Dank fr die k”stlichen Verheiáun-
gen Seiner Treue, an die wir uns anklammern drfen im tiefen Gefhl des ei-
genen Elends, der eigenen Untauglichkeit.

Liebe, theure Schwester! Du hast vielleicht Anderes erwartet in meinem er-
sten Brief von Indien aus, vielleicht interessante Schilderungen meiner Um-
gebung, meines Wirkungskreises u.s.w; aber ich weiá, Du wirst mir um dieses
armseligen Briefleins willen nicht b”se; ich habe Dir eben geschrieben, was
gerade meinem Herzen am n„chsten lag; der Herr fhrt mich, nach Seiner Gna-
de und Weisheit, einen gar stillen, ruhigen Weg, und ich habe eben von Tag
zu Tag an der - dem alten Menschen schwer werdenden Lection zu lernen,
"Treue zu ben im Kleinsten." Aber nicht wahr, Liebe, geht unser Weg nur
himmelan und spren wir die treue Jesushand, die uns leitet, so ist es se-
lig, darauf zu wandeln, und am Ende wird es auch heiáen: Hallelujah singst
auch du, wenn du Jesum siehst, Unter Jubel ein zur Ruh - In den Himmel
ziehst. Gelobt sey Er; 2Der vom Kreuz zum Throne stieg Hilft auch dir zu1
2deinem Sieg; Gelobt sey Er!1

Doch nun genug (und mehr als genug) von mir; der Raum eilt schon zu Ende,
und ich habe Dir eigentlich noch nichts von der lieben Frau G. gesagt; zu-
erst ihre herzlichsten und schwesterlichen Gráe und Dank fr Deine zwei
lieben Briefe, (deren letzter vor einigen Tagen in 2unsere1 H„nde kam) und
besonders fr die lieblichen Mittheilungen ber die lieben Kleinen, die ih-
rem Mutterherzen natrlich besonders wohlthuend und erquicklich sind, und
auch auf ihre Gesundheit, wenn gleich fast unmerklich, einen wohlth„tigen
Einfluá ausben; sie frchtet zuweilen, die liebe kleine Johanne werde
vielleicht verderbt, da Jedermann ihr mit so inniger Liebe zugethan ist. -
Mit der Gesundheit der lieben Schwester geht es etwas besser seit sie bei
uns ist, und wir hoffen zum HErrn, daá Er sie befestigen und wiederherstel-
len werde; aber wohl wird es ziemlich lange Zeit hierzu bedrfen, worinn
fr mich viel Erfreuliches, fr sie selbst und den lieben Gundert aber
Schweres liegt. Der HErr wird Alles recht machen!

Aber nun muá ich zum Schlusse eilen, so Vieles auch noch ungesagt ist von
dem, was mir im traulichen Gespr„ch mit Dir von selbst in die Feder flieát,
und ich muá mich fr dieámal von Dir trennen. Gráe mit Deine 2theure Mutter1
auf's Herzlichste, auch Deine, in treuer Erinnerung in mir fortlebende,
liebe Tante S., auch nach America schickte ich gern einen Gruá der Liebe.
Lebe wohl, liebe theure Schwester, und sey der Gnadenobhut unseres treuen
Hirten empfohlen von
.fo -
           Deiner
                  in Jesu Dir innig verbundenen Schwester
                                            Pauline Weigle.
.ns
.dr HG250647
