.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Aus dem Basler Archiv. +

                                                 Tellicherry, 31 Dez. 1847.

                     Jahresbericht ber das Jahr 1847.

An das Komite!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Dez. 1847.
Wir schlieáen das Jahr mit Dank gegen Gott, der uns reichlich gesegnet hat
mit himmlischen und irdischen Gtern und dem allein alles Lob gebhrt fr
das was wir sind und haben. Unsere Missionsfamilie ist im Ganzen von Krank-
heit bewahrt geblieben und wir Brder namentlich k”nnen kaum eine unserer
vielen Unterlassungssnden mit Mangel an Kraft und Gesundheit entschuldi-
gen. Wenn die Schwestern litten, so war es abwechslungsweise, so daá immer
eine der andern Mangel abhelfen konnte. Nur Schwest Gundert ist in Folge
einer schweren Entbindung zu einem l„ngeren Aufenthalt auf den Nilagiri ge-
n”tigt worden.

In unserer Tellicherry Gemeinde hatten wir eine geraume Zeit hindurch wenig
Freude und viel Not. Erfreulich war daá 2der neubekehrte Thomas mit1 Kraft
und Freudigkeit das Evangelium zu verkndigen anfieng. Dagegen legten die
Tamulischen Catechistenbrder nach und nach ihren geistlichen Tod so an den
Tag, daá wir ihnen die Predigt des Worts niederlegen muáten: in Folge wovon
einer <Wedam.>* nach seinem Geburtsort reiste und da er keine Anstellung
fand mit einiger Reue als Kleinkinderlehrer hieher zurckkehrte, w„hrend
der frhere Anjercandi Catechist Ananden in der Druckerei Besch„ftigung
fand. Statt ihnen (May) 2Matthai1 nach Vadagara der neubekehrte 2Thimotheus1
<von Mahe>* auf den schwierigen Posten in Anjercandi gesandt, wo er die
Schule bald in neue Aufnahme brachte.

Geraume Zeit hindurch schien nur in der 2Tschombala1 Nebenstation sich Leben
zeigen zu wollen. 2Thimotheus1 Schwiegermutter 2Luisa1 (2 April) und ihre Toch-
ter Hanah (27 Jul.) wurden ohne viel Kampf zur Kirche zugetan. Pauls Tante
2Sarah1 (11 Sept.) hatte viel Widerstand bei ihren Verwandten in Mahe zu
berwinden ehe sie getauft werden konnte. Ein Schwager Paul's, 2Silas1 ein
rstiger ehrlicher Mann drang mit seiner Familie durch (17 Jul.) nachdem er
sich durch Verkauf alles Schmucks seiner Verbindlichkeiten gegen die Kaste-
verwandten entledigt und eine kurze Gefangenschaft unter seinen Brdern ru-
hig ausgehalten hatte.

Dagegen war die Nebenstation 2Vadagara1 kmmerlich bestellt. Schullehrer 2Ja-1
2cob1 verlor durch seine Bekehrung nicht blos seine Schulkinder sondern wurde
ein Jahr nach seiner Taufe von Weib und Kindern verlassen, und das Schlimm-
ste war, daá er es als Strafe seiner Halbheit im Dienste des Herrn anzuse-
hen hatte. Ihr Vater lieá sie zwar um einige Rupies wieder zu ihm ziehen:
dieá geschah aber auf eine Weise die ihm ihren Besitz nicht zusichert. Wei-
teres ist hierin nicht geschehen, und der arme Mann mit seinem sorgenvollen
Aussehen ladet natrlich die Heiden nicht zur Hochzeit des Lammes ein. Dar-
um und wegen der Ungeprftheit des neuen Catechisten ist diese Nebenstation
h„ufig besucht worden. Ein Versuch bei den Sclaven in Cotacal eine Schule
zu grnden, zerschlug sich bald durch den Widerstand ihrer Brodherren. Das
sch”nste Resultat von dem wir geh”rt haben ist daá ein Jngling 2Tshoi1 der
wegen seiner Anh„nglichkeit an das Evangelium von den Eltern aus der Schule
genommen und durch Festbesuche zerstreut werden sollte, Zur Verwunderung
Aller auf einem kurzen Krankenlager sich zu der Wahrheit bekannte und mit
dem Namen Jesu auf den Lippen entschlief. Andere Blten die sich zeigten
sind nicht zur Zeitigung gekommen.

In 2Tellicherry1 offenbarte sich vom Ende Juli's an ein gr„ulicher Verfall in
der Gemeinde, in dem sie Versuchung zum Ehebruch sich einiger Neuverheira-
theten bem„chtigt hatte. Wir hatten Not auf Not und konnten mit allem Su-
chen doch nicht berall auf den Grund kommen. Wir fhlten uns tief gedem-
thigt, wurden mistrauisch gegen Alle, fiengen an zu zagen und sehnten uns
nach Erfahrung wie die americanischen Brder in Urumiah und Konstantinopel
machen durften. Aber in Indien getrauten wir uns kaum etwas Aehnliches zu
hoffen. Da fing der Herr in 2Cannanore eine Erweckung in1 der Gemeinde an.
Nachdem viele ihre Snden bekannt hatten fhlte Br. Hebich sich aufgefor-
dert die seinen auch zu bekennen und kam zu diesem Zweck (6 Okt) nach Tel-
licherry. Der Herr gab uns Gnade in gemeinschaftlichem Gebet mit ihm auch
unsere speciellen Bl”sen vor Gott aufzudecken und am Abend nachdem die Ge-
meinde die Thaten des Herrn in Cannanore erfahren hatte brach eine allge-
meine Bewegung unter ihnen aus. Einer der „rgsten Snder schrie frchter-
lich auf, die andern weinten, schluchzten, flehten um Vergebung. Unsere
Stimmen drangen nicht mehr durch, wir muáten die Leute fast mit Gewalt
trennen. Von da an waren wir eine geraume Zeitlang wie belagert vom frhen
Morgen bis in die sp„te Nacht. Jedes wollte sein Herz offen darlegen, doch
gelang es vielen erst nach langem Kampf. Essen und Schlafen wurde manchem
nicht zu teil bis sie sich an den Verheiáungen des Worts hatten aufrichten
k”nnen: Gebet einzeln und zusammen wurde auch von den kl. Kindern mit In-
brunst getrieben. Wir beteten mit allen die zu uns kamen, und viele beson-
ders Neugekommene fanden bald Frieden. Der Herr schreckte auch nach und
nach diejenigen auf die anfangs gleichgltig zu bleiben sich bemhten. Ei-
nige begngten sich mit Buáe ohne zum Glauben zu dringen; wieder einige
konnten es kaum zu einiger Buáe bringen, und wurden endlich b”se auf die
Uebrigen. Was das Heidentum ist haben wir in jenen Tagen zur Genge geh”rt:
wie vielfach aber auch Christen und zwar wahrhaft bekehrte und vom Herrn
mittlerweile in der Arbeit an den Seelen gesegnete Christen, noch vom Teu-
fel beth”rt werden und wie lang sie verstrickt bleiben k”nnen, das zu er-
fahren war uns das gr”áere Wunder. K”nnten wir freilich uns selber immer
mit Gottes Augen ansehen, so w„re diese unaussprechliche Langmut Gottes un-
ser t„gliches Lob. Nach eiligem Taufunterricht konnten wir zuerst (31 Okt)
7 Weiber und M„dchen, (7 Nov) 8 Jnglinge und Knaben taufen. Am 21 Nov.
hatten wir ein wahrhaft gesegnetes Abendmahl mit einer guten Zahl der Neu-
erweckten Auch auf unsern Nebenstationen, und zwar zuerst in Anjercandi, wo
sich am meisten Snde angeh„uft hatte, hat diese gn„dige Heimsuchung Frch-
te getragen, nicht pl”tzlich, sondern allm„hlich und unter manchen Schwan-
kungen. Als eine letzte Frucht davon haben wir die Bekehrung eines Mahe Mo-
gagan anzusehen, der vor Jahren schon mit der Schrift bekannt durch Lieb-
lingssnden gebunden war, nun aber von dem Ernst dieser Heilsbotschaft er-
griffen, von seinem Hause sich losriá und 26 Dez. (2Micha1) getauft wurde.
Alsbald wurden ihm Weib und Kinder abtrnnig gemacht er holte sie noch auf
dem Wege ein, aber obgleich beiderseits Thr„nen flossen, setzte doch das
Weib die Reise nach ihrer Heimat fort und er gieng getr”stet und im Frieden
zu seinem Fischerhandwerk zurck. - <N 3 />* Die Zahl 2der M„dchen im Insti-1
2tut1 hat durch Heirat der Aeltesten 2Arabella1 und Ortsver„nderung anderer um
3 abgenommen, dagegen sich durch Rckkehr von 2 frheren Schlerinnen und
Aufnahme von 7 neuen auf 27 gehoben. Unsere 3 Schwestern widmen ihnen einen
groáen Teil ihrer Zeit in der frher berichteten Weise. Durch die Gnade
Gottes ist auch unter den M„dchen eine groáe Ver„nderung eingetreten, 6 von
ihnen wurden getauft eine (frher katholisch) confirmirt. Unter mehreren
die in die Schule traten und wieder weggenommen wurden, ist uns besonders
die kl. 2Selma1 aufs Herz gebunden. Sie war in den 3 Monaten ihres Aufent-
halts sehr anh„nglich geworden, war dann 3 Monate lang bei heidnischen Ver-
wandten bis zur Zeit unserer Erweckung. Davon erhielt sie irgendwie Kunde,
hatte Tag und Nacht keine Ruhe wollte durchaus in die Schule zurck. Einmal
war sie mit Wissen ihrer Mutter schon entronnen, wurde aber, schon in unse-
re N„he angelangt von einem unglaubigen Christen <(Wedamuttu)>* der sie be-
gleitete, den nachsetzenden Verwandten berliefert, die sie zur Sicherheit
ins Innere brachten. <N 3 />* Von unseren Volksschulen l„át sich nicht viel
Erhebliches berichten. Wir fahren fort die Kinder bibl. Gesch. A. und N T.
nebst Katechismus auswendig lernen zu lassen und suchen bei unsern Besuchen
in den Schulen und bei den Zusammenknften der „lteren Knaben mit den Leh-
rern in unserm Hause jeden Donnerstag, ihnen die Wahrheit des g”ttlichen
Worts nahe zu bringen. Die Fischerschule in Vadagara muáte aufgegeben wer-
den, dagegen wurde hier in der N„he des Gerichtshofes eine neue errichtet
und eine 2te in Chiracala an der Manantoddy Straáe. Der Stand der Schule
ist:
.
1. Knabenschulen: Fischerdorf 30, Fort 22, Gerichtshof 18, Dharmapatam 25,
__________________Chiracala 40, Curichil 25, Manapuram 30 Vadagara 15.
.
2. M„dchenschulen von Schw. E. Mller: Tierschule 23, Tagschule im Haus 10.

Die Verkndigung des g”ttlichen Worts unter den Erwachsenen, die uns immer
die Hauptsache ist und bleiben muá, wurde auch in diesem Jahr mit den
Schulbesuchen in Verbindung gesetzt. Die Bewohner des Armenhauses h”ren das
Wort t„glich und es beweist sich an einigen als Gotteskraft auch wird den
Armen der Stadt und Umgegend die sich jeden Donnerstag zum Armenreis ver-
sammeln das Evangelium regelm„áig verkndigt. Es gelang uns eine wohlgele-
gene Predigtst„tte an der Straáe zu erwerben wo die Vorbergehenden die
Lust haben von Zeit zu Zeit das Wort h”ren k”nnen.

Einige Reisen in die sdlichen Taluks wurden von Br. Gundert unternommen
und auf denselben das Wort verkndigt. Dabei hatten die Verwandten und
Landsleute unseres 2Thomas1 besonders volle Gelegenheit neben dem Wort auch
das Zeugniá der That und des Wandels an ihrem Herzen zu erfahren. Weib und
Kinder hat er aber nicht wieder gewonnen. Vielmehr ist jener ganze Distrikt
durch einiger solcher Besuche zu groáem Widerwillen gegen den Namen Jesu
aufgeregt worden weil er Familien auf solche schimpfliche Weise zerrtte.
Uns. Catechisten haben von den Mohamedanern der Stadt viel zu leiden.

Vom 10-14 Dez. wohnte Br. Mller mit den Catechisten Thomas Paul und Mat-
thai einem Hindufest in Kilur (22 miles sdlich von Tellich.) bei, wo sie
um der Feindschaft der Leute willen, die durch einen frheren Besuch mit
dem Zweck ihres Kommens hinl„nglich bekannt gemacht waren, eine schwere Ar-
beit hatten. Traktate konnten nur wenige ausgeteilt werden und von diesen
giengen noch einige in Stcke, doch der Name Christi wurde bekannt, das
Uebrige berlassen wir unserm guten Herrn und Heiland: m”ge er ihnen die
Zeichen welche sie forderten bald zeigen, nicht doch am Himmel, sondern an
ihrem verfinsterten und sndigen Herzen.

Mit Dank und Zittern sehen wir auf das Gewonnene, wovon freilich eins um
das andere seither schon wieder in Frage gestellt worden ist und werfen uns
fr das neue Jahr in die Vaterh„nde unseres treuen Bundesgottes, dessen
ganzen vollkommenen Willen an uns vollziehen zu lassen unter allen unsern
Untreuen das Verlangen unserer Herzen ist.
.fo -

                                H. Gundert
                                Christian Mller.

Census von 1847 siehe b. Brief 2v 1/12.1
.ns
.dr hg311247.2
