.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<G. Plebst Esqre, Mangalore>*

                                                              Calw 1 Oct 64
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Oct 64
Dein gedrucktes Circular hat mich fast erschreckt. NÑmlich da· meine flugs
hingeworfenen ZÅge jetzt so lapidarisch verewigt sind. Machs doch lieber
wieder auf Stein! oder wenn auf Typen schicke mirs nicht zu, war der Seuf-
zer meines Herzens. Sonst zwingst Du mich zu mehr Vor- und Umsicht, d.h. zu
mehr Zeitverbrauch.

Hast Du meine Bitte um Palmen- (Areca) Samen seiner Zeit erhalten? Du
schreibst nie davon, ich meine fÅr jenen Pfarrer. Vielleicht gibt es Gele-
genheit durch Fr MÅller oder Ammann.

Schicke mir nur Wichtiges aus der Times of India, ich kann alles brauchen.
Das Magazin liegt mir oft schwer auf, bes. da der Druckort so weit weg ist
und ich nichts in Eile Ñndern kann. Auch Malay. Tractate sind willkommen.
Onkel Carl hÑtte ich fast in Besigh gesehen. Er kam mit Schauffl von Bîn-
nigh hin, machte aber Besuche und verschwand wieder schnell. Gehîrt hat er
mich. Frau Stpf Krauss war auch da mit ihrem Sohn der nach TÅb durchgefal-
len ist. Dergleichen casus trîsten mich Åber Dav's Nichtaufnahme. Denn die
K.* fragen* sich jetzt, ob ihres Sohnes Beruf nicht zu* Ñndern sei, wovon
ich abrieth.

FrÑulein Dierl. gefiel mir wohl, sie reist vielleicht mit Isenbg. Schaeuf-
fele in Besigh. lachte Åber Br. Mezg's Ungeduld. Er habe alle Papiere be-
kommen, scheint auch den jungen Kraus (den Miss.) zu kennen.

Ich hoffe eure Anna merkt noch spÑter, da· ihr Gott doch bei euch entgegen-
gekommen ist. Hintendrein zeigt sichs da· auch solche Gnadenerweisungen
nicht umsonst waren. Mich dauern bes. die Menschen, die ohne einen Stachel
von frÅherer Gnade herumlaufen bis ins Alter.

Charles hat sein Tintenfa· Åber GrMama's Boden geschÅttet, der Flecken zei-
ge noch Schamrîthe, schreibt er. Einigermassen wirds doch die liebe Mama
spÅren, da· so eine fremde Familie ihr so ins Nestle gesessen ist. Indessen
lohnt sichs auch.

                              Nun lebet wohl!
.fo -
                                              Euer H.
.ns
.dr HG011064.2
