.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 1 Merz 64
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Merz 64
Die Recruten jolen durch die Stadt - und ich will Dich gráen fr den neuen
Monat der sich so lenzlich anl„át. Wir sind ganz gesund, auch Louise, die
am Sonntag mit uns nach Hirsau gieng. In den Jnglingsverein geht Dav nie.
Das wrde ihn nicht interessiren.

Der liebe Ernst dauert mich. Er hatte so gute Hoffnung. Und nun scheint der
Wechsel nichts geholfen zu haben. So sind wir eben ganz in der Hand des
HErrn. Wenn Er hilft so gehts, auch wenn die rzte keinen Rath mehr wissen.
Aber die Hauptsache ist, gerstet zu sein was auch kommen mag, daá Er uns
gegrtet finde, wenn Er nun pl”tzlich etwas Neues anf„ngt.

Dein Spaziergang freut mich. Sage mir aber jetzt auch ehrlich, ob er nicht
zu weit fr Dich war. Du hast Dich doch in Acht zu nehmen und solche Dinge
drfen nicht gewagt werden, solang der Leib Zeichen von Schw„che zeigt. Du
weiást ja, ich verz„rtle euch nicht. Ists n”thig, Gott zu Ehren den Men-
schen zu Dienst, so sollen wir das Leben drangeben und es fr eine Kleinig-
keit achten. Aber um das thun zu k”nnen, schonen wir uns fr gew”hnlich,
eben weil auch unsere Leibeskraft nicht uns, sondern dem Feldherrn geh”rt.
So bitte ich Dich also, mir darber ein Wort zu schreiben. Ich hoffe der
liebe HErr l„át Dirs gelingen, mit der gegenw„rtigen Schw„che fertig zu
werden.

Ob ich ber den Sonntag in Stuttg bleibe, weiá ich nicht. Muá bis dahin se-
hen. Am 23 will Paul kommen, das w„re Grnmittwoch. Am 17ten begleitet mich
Carl und z„hlt die Stunden bis dahin. 401 1/2 warens gestern Abend. Es wird
ihm nachher curios zu Muthe sein. Von seinem Vater h”re ich gar nichts. Er
hat seine Frau nach Fkft gebracht. Ob er zurck ist, weiá ich nicht. Nun
habe ich ihm Herrn Praetorius und Ruoffs Briefe geschickt, wornach letzte-
rer verspricht aus Carl einen dichtigen Mann zu machen.

Das kalte Wasser ist nicht so gef„hrlich als ihr meint. Er wird keine Eis-
schollen drein thun, und ich denke mir Christine wills nur etwas w„rmer ha-
ben als er, Herm etwas k„lter als sie, damit sie auch was zu streiten ha-
ben, wie dem Kindlein am schnellsten zum Wachsthum verholfen werden k”nne.

Mit Gottes Hilfe kommst Du nach Hause wie alle die das Heimweh haben. Ich
habe es auch und weiá, daá ich heim komme.

Wo ist denn Julie? Bei ihrer Mutter? und Ernst auch? Oder ist letzterer
nach Bal. zurck? Ich m”chte es gelegentlich wissen zum Briefschreiben. Nun
ich hoffe der liebe Gott segnet auch diese jetzige Betrbniá, daá wir all-
zusammt Ihn ernstlicher suchen. Mit Seiner Gnade wirds ja gehen. Und zum
Scheiden und Auseinandergehen halten wir uns auch gefaát. Wir werden bei
Ihm zusammen kommen, wenn uns Jesus die Hauptsache ist und bleibt. In treu-
er Liebe kát
.fo -
                           Dein V.



611Lieber F. Die Beilage gib der lieben Tante zum Einschluá oder Ernst selbst
wenn er da ist. Jette kommt am Donnerstag wahrscheinlich mit der Post.

                                                 Herzlich grát Dein V.
.an 2
----------
1. Anfgung auf kleinem beiliegendem Zettel.
.ns
.dr HG020364
