.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 1 Aug 64
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Aug 64
Hiemit also der lieben Mama Brief. Sodann herzlichen Dank fr Deinen lieben
Brief. Es freut sich Alles daá es Dir so ordentlich geht. Ein gewisses Ge-
wicht darf ja immerhin auf einem ruhen, so nimm eben Deine Last und trage
sie, aber nicht allein, sondern mit dem, der so gern die gr”áere Last einem
abnimmt. Es ist Dir damit nur aufgelegt, auf Dich selbst recht Acht zu ha-
ben, und den HErrn immer zu Hilfe zu nehmen, der Dich die rechte M„áigung
im Gesch„ft und in der Erholung lehren wird.

Th. wird erz„hlen, wie es ihm hier gieng. Er hat einen heitern Gang nach
Teinach gemacht mit Marie.

Silvio Pellico ist ein edler Charakter, wie er freilich nur unter Katholi-
ken vorkommen kann. Er war erst liberal, sp„ter wurde er bigott katholisch
und hat sich den Jesuiten hingegeben, daher ber seine kurze politische
Aufregung bitterlich Buáe gethan. Er kann einen recht dauern, daá er nicht
zur Freiheit der Kinder Gottes durchgedrungen ist. Aber im Herzen hat er
neben vielem šberfláigem doch die Hauptsache gehabt.

Wegen Deines Raths muáte ich lachen. Er ist ja recht wohlgemeint. Aber we-
gen der Rcksicht auf L„sterzungen wagt man doch keinen Schritt, der ein
Lebensglck vernichten k”nnte. Man sieht der Sache frei ins Gesicht und
thut dann was 2Gott1 haben will, und nicht die oder jene Menschen. Marie ist
durch nichts gebunden, so kann sie die Frage an sich herkommen lassen, wenn
es sein soll, und ruhig berlegen. Hintendrein m”gen dann andere reden, wie
es ihnen der Frwitz eingibt, das sind blose Flohstiche und bringen einen
nicht um. Gottlob wir wissen daá der HErr fr uns das Beste im Sinne hat.

Von Sam und Herm kam nichts Neueres. Ich will nun sehen, wie ich mit den
Bl„ttern fertig werde und wahrscheinlich am Sonntag nach Barmen abgehen.
Das Einzelne weiá ich noch nicht. Heute ist Conferenz und die liebe Mama
schon 2 Tage viel gesch„ftig mit den Vorbereitungen. Ihr wirds lieb sein
wenn es vorbei ist. Dav hat frei wegen seiner Visitation in den letzten Ta-
gen und wird als Kchenjunge helfen, vielleicht auch dem griechisch lesen
beiwohnen. Er schafft nicht berm„áig aber fleiáig so weit es geht.

Gestern hatte ich hier Missionsstunde.

Nun lebe wohl. Gráe Alles von Deinem
.fo -
                                        V.
.ns
.dr HG030864
