.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 1 May 64
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 May 64
Diesen Morgen kam Dein aufgeregter Brief, ich beantworte ihn noch vor der
Confirmation. Was soll ich sagen? Der vorherrschende Eindruck ist: ich kann
Dir nicht helfen. Du hast mich schon l„ngerher abgesetzt, daá ich nicht
mehr an Dein Herz reden konnte. So habe ich Dich dem himmlischen Vater be-
fohlen, der besser ans Herz kommen kann als ich. Wie Du aussiehst, sagt Dir
kein Spiegel. Nur Gottes Stimme kann Dirs zeigen. Du hast Dich vor Stolz in
der Vakanz kaum zu fassen gewuát, hast uns alle zurckgewiesen und Deine
Unabh„ngigkeit auf jede Weise behauptet. Dir schien das wahrscheinlich
m„nnlich. Ich wuáte aber wohl daá Du damit unglcklich warst wie ein unse-
liger Geist, der Ruhe sucht und findet sie nicht. Selig sind - nun 8 Leute,
wie Matth 5 zu lesen. Unselig sind die sich selbst gengen wollen, nie die-
nen sondern sich bedienen lassen wollen, die nur Liebe ansprechen aber kei-
ne geben. Solch einer bist Du, und dauerst mich darum; aber Dir zu helfen
steht nicht in meiner Macht.

Ich danke Gott, unter mancher Bewegung (denn die Mutter weint bitterlich,
David ist verscheucht, Fr. still etc) daá es zu dieser Krisis kommt. Denn
ich hatte fr m”glich gehalten, daá Du Deinen Stolz doch in legale Formen
werdest bannen k”nnen, so daá Du berall zur Noth gut durchk„mest. Er ist
aber zu groá gewesen, und die innere Umgetriebenheit hat Dich so wenig
Selbstbeherrschung erreichen lassen, daá Du Dich jetzt ordentlich blamirt
hast. Also muá es zur Entscheidung kommen, ob Du umkehren oder in diesem
Wege weitergehen willst.

Ich dachte ob ich hingehen und mit Dir reden solle. Aber ich habe eine Wo-
che Arbeit verloren mit Fkft und Committee, habe 5 Mai Miss. Fest und
Pfingstmontag Reden und G„ste vor mir. So kann ichs nicht aufwenden, weiá
ja auch nicht ob Du mich irgend h”ren willst. Dem lieben Gott geht derglei-
chen leichter aus der Hand. Er wolle fr mich einstehen.

Meine Entscheidung ist also: Ich nehme Dich nicht weg. Denn wo sollte ich
Dich dann hinthun? Fr einen rappelk”pfigen Menschen, der nicht sich ducken
mag, sind berall die Stellen gar rar. Friedrich hat sich ganz anders fgen
mssen und hats gelernt. Von Dir wird auch nicht mehr verlangt, als daá Du
merkest, Du seist noch jung und mssest Dir allerhand - m”glicherweise auch
Ungerechtigkeit, scharfe Worte die ber das Ziel hinausgehen und derglei-
chen - gefallen lassen. Ich habe mich bemht Dich in das Seminar zu brin-
gen; ich kann nun nicht die Sache ungeschehen machen, blos weil es Dir
nicht mehr gef„llt. Denn daá Dir eine Lehrzeit wo anders gefiele, mit Du
angeredet, auch mit Ohrfeigen bedient zu werden, fr jedes Aufbrausen eine
Maulschelle zu bekommen etc kann ich doch nicht annehmen.

Nun aber drohst Du: thu mich fort oder ich thu etwas. Auch darein versetze
ich mich. Der Teufel kann Dir eingeben (lach nicht, Du bist wie ein Spiel-
ball in des Teufels Hand, weil Du Dich ihm mit Vorsatz bergeben hast durch
Ungehorsam gegen Gottes Stimme) Also der Teufel kann dir eingeben: Bring
Dich ums Leben. Damit kannst Du dann alle am tiefsten betrben, die sich um
Dich bekmmern, und das ist auch ein Triumph, freilich ein h”llischer. Oder
gibt er Dir ein: Lauf davon, die Welt ist weit, und wie viele haben schon
ihr Glck gemacht! Nun das ist also zu riskiren. Ich kenne die Welt eini-
germassen und sage Dir zum voraus: besser als Du es hast, kriegst Du es
nirgends. Magst Eltern suchen, findest sie aber nicht: Freunde, doch nicht
wie die alten; Lehrherren, aber schlimmere denn bei uns. Du kennst die Welt
nicht, und mátest auf langen Umwegen zu dem Ende kommen, das Du jetzt auf
kurzem Weg erreichen kannst - n„mlich: in Dich gehen und Dich demthigen.

Willst Du das nicht thun? Ich habe Dir ja nichts zu befehlen, weil Du Dich
von mir emancipirt hast. Aber als Freund bitte ich Dich: h”re die Wahrheit!
Du hast Dich verloren, Christus sucht ernstlich nach Dir. Du hassest Ihn,
Er liebt Dich doch und erbarmt sich ber das arme verlaufene Schaaf. Wirf
Dich auf die Kniee und bitte Ihn, jetzt Dich zurechtzubringen, Dir Deine
Snde - Deinen Unglauben und Ungehorsam - zu verzeihen und Dich anzunehmen
aufs Neue. Du gelobst dann nimmer wie bei der Confirmation, aber Du bittest
Ihn mit Thr„nen: leite Du mich, Du kannsts; ich wollte es selbst thun und
bin zu Schanden geworden. Der HErr gebe es in Gnaden.
.fo -
                              Dein treuer V.
.ns
.dr HG040564
