.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 2 Merz 64
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Merz 64
Von einem Nachwuchs fr den lieben Zeller weiá ich schon. Es ist ein M„d-
chen in Nag. Die sucht nun eine ganze Christin zu werden, wie sie es zuerst
in seinem Haus gesehen hat. Andern geht es vielleicht auch so.

Ich sende auch einen von Jos. bitte bald zurck. Er kam soeben. Du siehst
daran warum er so aufgeregt ist. Aber das von Is.<enberg>* war mir fast
leid. Wie leicht sieht so etwas wie jobbery aus! šbrigens kenne ich I's
Kenntnisse nicht, daá er aber besser engl spricht, als alle unsere jetzigen
Brder in Ind. (ausgenommen vielleicht Richter) das kann ich doch sagen. An
weiteres fr M denke ich nicht. K„me I. so máte ich ihn bitten, die Anfra-
ge seines Vaters als nicht geschehen zu betrachten. Vor langer Liebe habe
ich allen Respect; frchte mich aber vor langer Brautschaft.

Ich hatte wirklich geglaubt Du werdest Bertha in Fkft lassen. War es ur-
sprnglich nicht so gemeint? Jedenfalls hielte ich fr besser, Du wagtest
keine Reise in sp„terer Zeit, sondern lieáest lieber die Mutter kommen.

Carl ist recht nett und herzlich, z„hlt die Stunden bis er abgeht (360 wars
heute Mittag), ist aber doch etwas besorgt, wie es 2nachher1 kommen werde.
Der praec hat ihn etwas grausam ausgefragt vor den Buben, was dem Dav sehr
wehe that. Weil die Knaben jetzt spren, wie schnell das Zusammenleben auf-
h”rt - ist doch Heinr Gros noch nicht zurck, sind sie viel weicher gegen
einander.

šber den lieben Hiller muáte ich herzlich lachen. Aber bei Th<eod Mohl>*
reichts nicht so weit; ich gestehe, Du dauerst mich mit diesem unverbesser-
lichen (?) Wildfang. Man kann ihm wie nicht b”se werden, und wrde es bald
ber sich selbst, weil die Wurzel der Gesinnung doch so tief antichristlich
ist, wie gemthlich er sie auch verdeckt oder vorzeigt. Hast Du gelesen was
der Christenbote von Humboldt hat, wie der die Erbsnde so fest glaubte,
oder eigentlich nicht glaubte, sondern bertrieb, um sich in seiner Selbst-
sucht noch mehr festzusetzen. Er wollte nicht heirathen, um das grundb”se,
ver„chtliche Geschlecht nicht zu vermehren. Und hat er nie gedacht, mit
welcher Langmuth Gott dasselbe und auch ihn tr„gt - fast 90 Jahre! Dein Br.
dagegen scheint von sich und Andern, ja dem ganzen deutschen Volk im Grund
eine sehr gute Ansicht zu haben und fr die Zukunft das Beste zu hoffen.
Und doch wie wehmthig klingt es dazwischen, daá das S”hnlein jetzt die
einzige Freude ist. Wie bald kann es um diese geschehen sein.

Nun lebe wohl es scheint heute zu viel zusammen zu kommen zum weiteren
Schreiben
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG020364.2
