.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf 34.)>*                                              Calw 2 Nov 64

                                                       <Mt Clemens 28 Nov>*
Lieber Hermann
.an 2
----------
1. Der Brief ist auf einen schwarzumrandeten Bogen geschrieben.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Nov 64
Dieá ist die H„lfte des officiellen Bescheids ber Davids Nichtaufnahme ins
Kloster (Natrlich geht die Schw„rze611 auf den Tod des alten K”nigs.) Diese
kam am 1 Oct. Ich wandte mich an Steinkopf ob er keinen Platz wisse; siehe
da hatte er selbst einen Lehrling den er gern wieder los gewesen w„re und
so war es bald fertig gemacht. Am 9 Oct 1870 soll D loskommen, dann ist er
gerade 20 J. alt. Ihn freut es, er hat nicht viel Heimweh, ist schon volle
3 Wochen dort. Denn am 10ten lief Paul mit ihm Morgens 2 Uhr nach St (woher
beide einen l„ngeren Husten holten) und am gleichen Tag fuhr Mama hin und
richtete ihm alles ein. Es war der Tag, da Isbg abgerufen wurde. Mama fand
ihn schon sterbend, doch hatte er volle Besinnung. Abds 6 Uhr schlief er im
Frieden ein. Man fand dann ein fast 30 Pfund schweres Gew„chs sarcoma das
die Bauchh”hle fast ausgefllt hatte.

Am 11ten brachte Pf Werner diese Nachricht, worauf Marie 12t. frh nach
Stuttg fuhr und die Leiche schon abgegangen fand. Hauderte dann nach Korn-
thal nach, wo sch”n geredet wurde von Krapf, Roth (aus Tiflis) Hebich Ml-
ler Staudt etc. Indessen hatte ich Committeesitzung. Wir drucken von Barths
Leben den 1 Band bis auf Weihnachten. Am 13ten kam Mama zurck, zugleich
Rieger Bering und Praetorius von Stuttg. (Ei Pauls repetent Gruner
schreibt, er sei als in der Klasse neben Dir gesessen und grát Dich. Er
scheint ihn freundlich zu behandeln). - Am 15ten fuhr ich nach Nagold, weil
mit Pf Werner, der sich dorthin zurckgezogen hatte, noch allerhand zu be-
sprechen war. Tags darauf predigte ich in Stammh am Krbetag, und am Montag
kamen auch Marie und Charles hieher. Er ist seitdem da und h„lt sich sehr
ruhig, lernt ordentlich Hindustani und treibt es mit Marie; von London ist
noch keine ordre gekommen, wie weiter machen.

Sam schreibt Dir selbst. Er ist froh daá Schlunk nun die Mission verlassen
hat und eine Kaffeepflanzung leitet. Die Committee hat ihn daraufhin ent-
lassen. Sam hatte Streit mit ihm ber Amtliches und hat da ordentlich her-
ausgelangt fr einen Fuchsen; nach Basel berichtet und dergleichen. Es ist
aber nicht so gef„hrlich; besonders jetzt nicht, da Schl doch fortgieng.
Schauffler ist also Ehemann und zugleich Verpfleger des Malab Bezirks in
Geldsachen. Damit ist Sam auch eine Last abgenommen. Michelisch denkt letz-
terer nicht mehr, wenigstens nicht ber das Ehlichwerden. Weil Du damit so
gut umgehen kannst, wirst Du ihm bald eine Christine schicken drfen. Doch
ich will nicht spotten. Es hat mich gefreut zu finden, daá Du selbst
merkst, man habe mit andern barmherzig zu fahren.

Morgen ist nun Marie W”hrles Hochzeit. Ich habe dort fr Joh. Mller
(Friedrichs Freund in Basel) eine Lehre zu Stande gebracht und hoffe, er
macht uns keine Noth sondern eher etwas Freude.

Es freut mich, wenn Deine Gemeinde sich an eine synode anschlieát. Eine
Hauptsache ists nicht, aber doch passend in einem Lande, wo die K”pfe so
weit auseinandergehen. Der Chrischona Br. muá doch ein ziemlicher Schw„tzer
sein, wenn er von seiner Vornehmen Gesellschaft und Erziehung so reden
kann. Solchen Leuten ist gewiá irgend eine Aufsicht von N”then. Zum Glck
gibt der HErr eine solche - berall wo man ihn nicht forttreibt, und so mag
auch da noch was herauskommen, aber sch”n ists nicht, wenn das Amt mit sol-
chen Faxen anf„ngt.

Am 28sten fuhr ich mit dem Brautpaar nach Mhlhausen im Badischen, wo wir
ein kl. Missionsfest hatten. Es war nett dort. M's Brautschaft hatte noch
nicht verlautet, so war die Begegnung um so heiterer. Sie ist auch am 31
mit Charles zur Conferenz nach Gltlingen (Pf Schweizer) wo ich nicht mit-
konnte. Ich gab dann Ch auf meine theol Ansichten daselbst zu vertreten,
und hoffe er hat es wrdevoll gethan, wenn nicht bndig. In Mhlh hatte
Charles auch zu sprechen. Es gieng etwas gedrckt zu, er nahm auch seinem
Nachfolger zu viel Zeit weg, und man sprte ihm das lange englisch Sprechen
an. Doch lief es gut ab und wir konnten uns freuen. Er erw„hnte den Tod
seines Vaters und Erfahrungen mit einem in Engld bekehrten Hindu. - Vom
24-29 war ein Schullehrer Stroh bei uns, den die Kirschenhardth”fer erst
anzogen und dann abstieáen, letzteres natrlich with a vengeance. Sie haben
ihn gr„ulich in den Bann gethan. Nun soll Hoffm einer der 2 Zeugen sein und
bald sein Tagewerk beginnen, den Himmel verschlieáen und dergleichen.

Von Deiner Conscription die Dich im Sept soviel besch„ftigt haben muá,
schreibst Du im letzten kein Wort mehr, so scheint es Du bist noch nicht
ber den Potomac und magst noch l„nger predigen drfen. Wir passen auch al-
le wie es denn drben weiter gehen wird und hoffen, das Kriegs- und Wahlka-
pitel werde von oben eine solche Wendung bekommen, daá doch nicht alles um-
sonst gestritten und gelitten ist. Mir scheint Lincoln nicht mehr so groá
wie am Anfang; aber McClellan viel kleiner, als ich gedacht h„tte, da die
Kriegskundigen sich noch soviel von ihm versprachen. Ich habe nun auch in
den Jgdbl etwas ber diese Sachen gebracht, aber natrlich ohne viel Cri-
tik.

Es scheint nun wahr werden zu wollen, daá wir auch eine Eisenbahn bekommen,
ob ber Leonbg oder B”bl, ist noch nicht bestimmt; die n„chsten Kammern
werden es verhandeln. Ich fhre gern einmal in einem Tag hin und her nach
Stuttg, solange D's Lehrzeit dauert. Mama noch lieber, denn sie hat viel
Heimweh nach dem letzten Sohne, und w„re gerne schon gegangen, wenn sie
sich nicht sch„mte und Nro 6 nicht so voll w„re. Aber im Nov wirds wohl
noch werden.

Seit <Decan>* Heberle fort ist (gestern) harren wir nun auch auf eine
kirchliche Novit„t. Es w„re mir lieb, wenn wir einen frommen Decan bek„men.
H war jedenfalls wohlgesinnt, human und fr die Frommen in keinem Sinn ein
Hinderniá. Mit Gottes Hilfe werden wir doch was Ordentliches bekommen. In
10 weiteren Jahren k”nnte Ernst an der Reihe sein. Doch wer lebt dann noch?
Seine Julie ist noch immer leidend auf der Brust und scheint nicht erstar-
ken zu wollen.

Von Eduard also noch immer nichts Neues. Gott gebe ihm einmal genug an sei-
nen alten Werken! Es ist doch erstaunlich, daá ein Mensch solange fortma-
chen kann mit guten Wnschen und Gemthlichkeit, ohne mde zu werden an
seinem jammervollen Treiben. Ich esse eben Trauben von Kaltenwesten, von
den wenigen, die nicht erfroren sind. Jettle h„lt die Corrspdz aufrecht mit
den Esslingern. Nun lebet wohl, alle 3 zusammen und Gott fhre ich611 mit fe-
ster Hand vorw„rts.
.fo -
                                  Euer V.
.an 2
----------
1. "ich" von anderer Hand in "euch" korrigiert.
.ns
.dr HG031164
