.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Fried Gundert

                                                              Calw 2 Jan 64
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Jan 64
Eben ist der liebe Paul fortgegangen, verstimmt und schweigsam, wie er die
Tage her gewesen ist. Ich hoffe der liebe Gott sagt ihm hinten drein, daá
er ein curioser Kauz ist, dem durch Gande leicht geholfen werden k”nnte -
aber dann máte man sie auch suchen.

Du muást ihn aber ber diese Sachen nicht befragen. Er liebt es einmal sich
in sein Geh„us zu verschlupfen, und man muá ihn auch schmecken lassen, wie
gut es sich drin wohnen l„át. Kommt dann ein warmer Sonnenstrahl, so
kriecht er doch von selbst wieder heraus.

Sch”nen Dank fr Deine Neujahrswnsche. Freilich wird Alles zum Besten aus-
schlagen, denn wie sollte Er uns nachdem Er den Sohn geschenkt hat, nicht
mit Ihm Alles schenken. Aber zum Empfahen geh”rt dann noch ein Stck War-
ten, und das wollen wir uns nicht verdrieáen lassen. Er hat es uns ja
leicht gemacht, indem immer ein Zeichen Seiner Gunst ums andere kam, damit
man lustig weiter hoffe und weiter bitte.

Im Jnglingsverein war ich am Dienstag mit Paul, der auch Gefallen dran
hatte, n„mlich an den Erz„hlungen aus Missionsgebieten in Hinterindien und
China.

Brandseph machte unser Bild 17 Juni 1861 (Datum der Rechnung) und zwar Nro.
13074. Laá Du nur ein Duzend davon machen, wenn es noch geht. Aber der "Mme
Reiniger" darfst Dus nicht sagen.

Mit dem Neuenjahr kam also der Schnee und David ist lustig Schlitten gefah-
ren, die Stammh. Steige herab - Carl deágleichen, troz Schnupfens, was mich
„rgerte. Von Heinr verlautet noch nichts.

Mit dem Schnupfen gehts ertr„glich voran. Ich bin jetzt schon 3 Tage im
Haus, was fr mich ganz ein Erlebniá ist.

Nun lebewohl
.fo -
                          Dein V.
.ns
.dr HG040164
