.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf No. 25) und 24)>*                                  Calw 3 Febr 64
                                                      <(In Detr. 27 Febr)>*
Lieber Hermann und Christine

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Febr 64
Heute als ich die Staig herabfuhr begegneten Dav und Carl am Schiff und er-
sterer schrie mir herein do you know already? what? that you are grandfa-
ther! Nun danke ich Gott von Herzen daá Er euch ber diese Tage hinber ge-
fhrt hat, und freue mich daá Du es sobald schriebst. Es wird allerw„rts
groáe Freude machen. Ich versetzte mich bei der Sache in die Geschichte
Deiner Ankunft, wo es auch „rmlich genug zu Weg gieng. Mglg schrieb damals:
m”gen die geistlichen Geburten auf der neuen Station Tellich auch so
schnell sich einstellen! Etwas „hnliches wnsche ich auch Dir.

Doch ich will der Reihe nach beantworten. Am 28 Jan. kam zugleich mit Sam's
auch einer von Dir, gerade 2 Monat alt, der uns recht in Deine Lage ver-
setzte. Du meintest, wir gedenken der alten Briefe nicht genug, um uns die
Sache deutlich zu machen. Aber Du hattest die Grnde der Gemeindetrennung
frher selbst ganz anders aufgefaát, glaubtest, M. habe den bessern Theil
der Gemeinde, und sei gewissenshalber gedrungen gewesen; Haas dagegen habe
seine Trmpfe auf der Kanzel angezeigt und dergleichen. Nicht einmal das
Alter der Trennung wuáte ich. Ebenso wenig die Stichnamen (Verbindung mit
Pr„sid. in Chicago, die Frage ob lutherisch ob unirt etc). Nun bin ich zu-
v”rderst ganz gewiá, daá man in Am. wohl daran thut, sich zu Synoden zu
vereinigen und dem bertriebnen Individualismus ein Gegengewicht durch
kirchlichen Zusammenhalt zu geben. Wenn Du also versprst, Du habest auch
Mitarbeiter und eine Gemeinschaft hinter Dir, welche Deine Angelegenheit
als die ihrige betrachten, so wirst Du wohl daran thun ihrem Rath zu fol-
gen, und zu bleiben oder zu gehen, wie sie es fr das Beste halten. Ist die
Synode noch ziemlich charakterlos, so hilf ihr dazu Charakter zu bekommen.
Gegen ein solches Verfahren wie mit den 3 ordinirten Schweizern <in Freedom
Herbst 1863 (Reutlinger Furrer, Stamm>* wrde ich ”ffentlich protestiren,
w„re es auch nur im Interesse deutscher Ehrlichkeit. Denn das war doch pu-
rest humbug. Gegen solchen nur tchtig aufgetreten. Nachgerade treten Dir
doch die meisten bei, die sich selbst gerne achten m”chten. Die Person des
praesid hat weniger zu sagen, man kann ihm durch opposition doch soweit
Achtung einfl”áen, daá er mehr auf sich selbst verwiesen ist und sich an-
strengen muá, vorw„rts zu kommen. Schm's Privatspeculationen mit Dir hast
Du uns selbst seiner Zeit geschrieben; Du t„uschest Dich, wenn Du meinst,
Du habest sie damals kaum geahnt. Daá Du den armen Schwiegervater sobald in
his true colors kennen lernst, rechne fr reinen Profit. Es ist nicht gut,
wenn die Gemeinde Dich mit ihm verwechselte; Ich wrde ihn nicht besuchen,
solange ich auf solche Scenen gefaát seyn máte. Du siehst auch, daá es ge-
rathen ist, mit Mittheilungen von Briefen an solche Leute zurckzuhalten.
Die verstehen doch keine Motive welche nicht innerhalb ihres Gesichtkreises
liegen; warum ihnen welche aufdringen oder sie zum Nachdenken zwingen. Also
meine ich, wenn Du auf Gottes Winke achtest, werdest Du bald merken, ob Du
in der Gemeinde und Synode Boden gewinnst; wo nicht, wrde ich mich fr
v”llig frei halten, weiter zu gehen, und gerade im b”sen Schwiegervater ei-
nen Grund weiter erkennen, mich zu entfernen. Denn mit "Spitze der Prfung"
ist die Sache nicht abgethan. Es kann Deiner geistlichen Wirksamkeit doch
ziemlich Eintrag thun, wenn man von solchen Scenen h”rt 1 Timoth 3 werden,
wenn man aufmerksam liest, manche Winke gegeben, die hieher geh”ren. Man
hat es mit dem Teufel zu thun, der einmal Alles aufsucht, einen Prediger um
die n”thige Achtung zu bringen. Darum muá man ihm auch die Handhaben dazu
entziehen. Kommt bis etwa zum Sommer kein neues Licht in diese Verh„ltnis-
se, so wrde ich mich zum Abzug grten. Der HErr wird bis dahin Dich vieles
deutlicher sehen lassen und Du kannst dann geruhig einen Entschluá fassen.
- Deine Weihnachten haben auch in Stuttg viel Freude (und Mitleid) gemacht.
Wegen der Briefe mag ich nicht viel sagen. Preussen und Oestr stehen im
Krieg gegen Daen. Wie lange Bremen frei ist, weiá man nicht. šbrigens ko-
stets ber Br und Hambg 2gleichviel1. Uber Havre hatte Jette als 32 C be-
zahlt. Fried ist sehr lieb, gedenkt wo m”glich in die Mission einzutreten.
Er hat schon sich in N„chten gegr„mt, daá er Jesum nicht inniger liebe. Mit
Paul ists aufgeschoben, er mag nichts fr jetzt, macht aber als Seminarist
tchtig voran, liebt jetzt auch Arithm Algebr und Geometrie. C. I<senberg>*
ist nicht ordinirt worden, in diesen 2 Wochen werde sichs entscheiden ob er
nach Ind gehe, schrieb er seinem Albert. Von einem 6ten Bd Merle d'Aub's
habe ich nie geh”rt. Er wollte 62 May Calvin's Leben und reform zu be-
schreiben anfangen. Dav ist im Confirm. Unterricht und paát wenigstens auf.
Ob es zum Landex. reicht, ist nicht gewiá zu bestimmen. Er ist solch ein
Schaudel. Am Talent fehlts nicht, aber an der steadiness.

Ich fuhr am 1sten nach Stuttg fand dort Mglg und seine Frau, ebenso Heb.
der seine Stuttg Wirksamkeit schlieát (etwa 45 M„nner und 84 Frauen, meist
Nichtpietisten haben sich ausgesprochen, durch ihn Gewiáheit der Sndenver-
gebung erlangt zu haben; die Geistlichen und Pietisten waren sehr b”se auf
ihn, auch wegen der Polemik gegen Wiederbringung). Er geht jetzt nach El-
berfeld und wird sich an den Dissidenten Grafe halten. Ad hatte groáe Freu-
de an ihm; er wird nun wahrscheinlich sich mit Bonnet in Ehningen associi-
ren. Gust fange an sich etwas zu ersparen. 's w„re Zeit, da er 1200 Fl des
Jahrs hat. Sonst ist er derselbe wie einst, neigt ziemlich zu den Rothen.
Herm Breuning den ich diesen Morgen sah, grát Dich herzlich.

Am 2ten gieng ich nach Fellbach zum Miss Fest, allein weil Frau Deimler um
Mittag nach Mars und Ind abzufahren hatte. Aber nachdem Gr Mama und Tante
ihr das Geleit gegeben, Gust noch bis Bietigh mit fuhr, kamen die beiden
ersteren mit Pf und Fr Mglg nach Fellb nach; so fuhren wir dann nach 3 kal-
ten und doch warmen Stunden in der Kirche und einer im Pfarrhaus zusammen
zurck. Fr war allein hinbergelaufen und konnte auf dem Bock zurck. Es
ist ihm immer wohl unter Christen. Ad war auch von Schorndf herbergeeilt.
Mglg hat sehr ergreifend gesprochen. Er will jetzt den Carl Weigle der bei
uns ist zu Bering's in die Lehre bringen, zuerst aber in eine Gerberei
bringen. Das mag etliche Thr„nen setzen, wird aber doch wohl das rechte
sein. Es verlautet daá Gess nach G”tt. gehen k”nnte, da die Univers. ihn
sehr ehrenvoll berufen hat. Das w„re ein groáer Verlust fr Basel. Peter
ist jetzt statt des sel Henh”fer's in Sp”kh und hat genug zu thun. Seine
Stelle ist durch Helfer Reiff in Freudenstadt ersetzt. Wir h”ren oft von
Sam. Er h„lt schon englische meetings und das mal geht ordentlich. An dem
eingebildeten Schl<unk>* hatte er viel zu tragen, der ist jetzt nach Cal.
In Cann ist ein Capt Wroughton Sam's bester Freund, zwar ein Baptist, aber
ein freier. Er grát euch vielmal. Unsere Magd Louise die bekehrte Katholi-
kin war fast 4 Wochen im Krankenhaus, kommt nun wohl bald wieder. Sie ist
eine treue feine Seele. Mama hatte aber fast zu viel zu thun in dieser
Zeit. Emma schreibt fr”hlich aus ihrem tulu Kinderhaufen heraus. Plebst ist
dort besser als oft hier. Nun lebet wohl und der HErr lasse euch viel Freu-
de an der lieben Kleinen erleben.

                         Im HErrn und Seiner Liebe
.fo -
                                                Euer V.
.ns
.dr HG030264.2
