.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          611Calw 3. Aug 1864
.an 2
----------
1. Konzept.
Hochgeehrter Freund <(Pfr. Redenbacher)>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3. Aug 1864
Ich habe sogleich mit der Committee Berathung ber Ihr Schreiben vom 31
Jul. gepflogen, und beeile mich Ihnen das Resultat mitzutheilen.

Wir k”nnen uns wohl denken, wie schwer es Ihnen wird, die Geschichte der
Neuzeit so zusammen zu dr„ngen, glauben aber dennoch, daá das wirklich im
Interesse des Werkes liegt. Es ist uns wieder sehr deutlich geworden, daá
die Versuchung beraus nahe liegt, je n„her wir der Gegenwart rcken, doch
ja nichts wegzulassen, was zur Aufkl„rung ber ihre Aufgaben dienen kann.
Aber irgendwie muá doch geschnitten werden, wir frchten uns entschieden
ber den ursprnglichen Plan von drei B„nden hinauszugehen. Dieser scheint
uns noch immer am leichtesten einzuhalten, wenn wir den letzten Theil als
ein Ganzes in den Druck geben. So bescheiden wir uns, mit der Herausgabe zu
warten, bis derselbe vollendet ist.

Fast erschreckt uns der Gedanke, den Sie andeuten, daá bei 1815 Halt ge-
macht werden k”nnte. Wir sind alle der Ansicht, daá Friedrich der Groáe die
franz”sische Revolution und Napoleon I u.s.w lieber etwas zu kurz kommen
drften, als die neueste Zeit. Ob das Werk - buchh„ndlerisch betrachtet -
auf Gelingen zu rechnen hat, ist uns noch zweifelhaft; wir wrden aber
wirklich fr dasselbe frchten, wenn der Reiz, der in neuen und neuesten
Daten fr die Jugend liegt (und wir Alte sind darin auch noch Kinder) dem-
selben abgienge. Werke wie die von Dittmar Weber, Wernicke etc verdanken
ihren Erfolg gewiá in nicht geringem Maaáe der Rcksichtnahme auf die neue-
sten Ereignisse. Es mag ein gewisser Schein darin spielen, da natrlich die
Erz„hlung des Kaumgeschehenen sich vielmehr auf der Oberfl„che bewegt und
ein vermeintliches Tiefergrndenwollen durch Bloslegung der Motive und in-
neren Zusammenh„nge am Ende mehr den Parteimann als den Historiker verr„th.
Aber troz aller Schwierigkeiten, die in der Aufgabe liegen, troz aller Lk-
ken, die rechts und links gelassen werden mssen, scheint uns die Fortfh-
rung wo m”glich bis zu den Friedensschlssen von Wien und Washington (oder
Richmond) jedenfalls von Villafranca und Peking ganz unentbehrlich. Es ver-
steht sich aber von selbst, daá damit Ihnen ganz berlassen bleibt wie viel
oder wenig Raum Sie der einzelnen Gruppe von Thatsachen zumessen wollen.

Einen  ber Mission auszuarbeiten werde ich mir angelegen sein lassen und
Reinschrift verschieben bis sehe wieviel n”thig oder ntzlich*

300 Fl schicken und gesegnete Erholungs und Arbeitszeit wnschend

3 Aug 64
.ns
.dr HG030864.2
