.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 4 Nov 1864
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Nov 64
Ists oder ist mein Geist entzckt? Schon der 25 Oct daá Du Dein letztes
schriebst? Nun ich habe mich hingesetzt und an Heb geschrieben, Nicht ganz
wie Du - denn ob er nicht besser in eine gr”áere Stadt paát, ob er nicht
verborgener, unangefochtener und (wie die kirchlichen Verh„ltnisse liegen)
unanfechtender dort sein kann als auf dem Lande, darber habe ich noch kein
sicheres Urtheil. Aber das Schimpfen ber Geistliche, Katechismen und der-
gleichen Dinge habe ich gesucht in das rechte Licht zu stellen. Antwort kam
keine nicht einmal der Andersonsche Brief retour, obgleich ich schon Fried
und Dav hinschickte. Er ist immer aus. Scholl sagte mir am Mhlhauser Fest
(28) Heb trage sich mit dem Gedanken, das Consistorium werde ihm alle Kir-
chen ”ffnen und mehr Zutritt als je gew„hren; er, Sch. habe ihm, H., die
Namen aller Stuttg Geistlichen mit Wohnung aufschreiben mssen und nun wol-
le er jedem einen anst„ndigen Besuch machen. Ich h”re seither, er sei eine
Stunde bei Kapff gewesen, dessen Tochter meinte, dieámal habe er ihrem Va-
ter doch nicht gerathen wie er predigen msse. Es freute mich hintennach,
daá er unsere Briefe gerade bekam ehe er diese Reihe von Besuchen machte.
Gott gebe daá der Alte soviel Raum behalte oder gewinne daá seine eigene
und fremde Seelen dabei gedeihen k”nnen.

Schlunk's Entlassung ist angenommen und Schauffler ___________________ von
Malabar.

David schreibt recht fr”hlich und rstig. Ich schlieáe was bei fr Karl. Ei
Kalchr. sagte mir, Dein Schwager praeceptor sei ja engagirt als Mitredak-
teur fr die Allgemeine. Es scheint richtig zu sein.

M”r. soll n„chstens herauskommen, schrieb Metz an Widmann. Sein Fieber wol-
le auch in Coimbatur nicht weichen.

Der Schaeffler ist doch im Ganzen nicht falsch berichtet. Heidenpredigten
lauten nicht methodistisch in der Apg. Aber Judenpredigten? zB 3,13.ff. Je
l„nger die Namenchristen das Evang haben, desto gr”áer wird doch ihre Ver-
antwortung, desto n„her rckt vielleicht die Zeit da sie wie Juden des
Evang unwerth geachtet werden, desto mehr hat man ans Verfluchen des Fei-
genbaums, Umhauen nach 3 Jahren, šbergabe des Weinbergs an andere, ans Wei-
nen und Wehe ber Jerusalem zu denken. Ich mag ja die methodist. Manier
nicht gut leiden; aber was sie von Wirksamkeit hat, wird doch wohl aus dem
Ernst hervorgehen, mit dem sie die ungeheure Verantwortlichkeit unsers Ge-
schlechts hervorhebt. Ich glaube aber, wenn die Apostel wieder k„men, wr-
den sie am sch„rfsten nicht in unsern Kirchen, sondern in den Stunden - in
frommen Kreisen reden. 2Die1 Gefahr daá das Salz dumm werde ist doch am Ende
die bedeutendste. Dem lieben Werner hat seine Frau (nach Schweizerreise)
geschrieben - ihr, der Wernerschen, Christenthum sei doch noch nicht das
rechte, vielmehr Hingabe Liebe, Geduld etc sei erforderlich - wie sie
scheints bei ihrem Sam gesehen hat. Mir hat es doch auch ein Stichlein ge-
geben. Es werden doch die Christen zusehends lauer. Der Kirchentag in Alt.
zeigt fast, als bringe man es gar nicht mehr zu einem rechten Zeugniá. Und
ein Wortzeugniá w„re doch noch leichter zustande zu bringen als ein Lebens-
zeugniá. Nun herzliche Gráe (auch an den Sch.) von
.fo -
                                                      Deinem HG
.ns
.dr HG071164
