.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                 6114 Juni 64
.an 2
----------
1. Konzept.
Hochgeehrter Freund! <Pfr. Redenbacher.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Juni 64
Ich habe Ihr willk Schreiben vom 28 ult unsrer Committee vorgelegt und mit
den HErren darber Berathung gepflogen.

Nun wurde allerdings fr m”glich erachtet daá die Erscheinung eines weitern
Abschnitts dem Werke neue Aufmerksamkeit zuwenden drfte, wie denn nach
Verausgabung des 2ten Theils auch der 1ste wieder mehr Abnehmer fand. Ande-
rerseits aber wurde doch der Hauptnachdruck auf m”glichst schnelle Vollen-
dung des ganzen Werks gelegt. Und das mit Festhaltung der Beschr„nkung auf
3 B„nde. Wrde n„mlich der letzte Theil in 2 Abschnitte zerlegt*, so rckte
damit der Abschluá wieder weiter hinaus, es wrden bei der Masse des einla-
denden Stoffs der Neuzeit insbes. die Schwierigkeiten eine bestimmte Sei-
tenzahl einzuhalten sich sicherlich wieder erneuen. So m”chten wir Sie bit-
ten, doch lieber sich auf 700 Seiten zu beschr„nken, als das „usserste Maá
das einem Band von unserm Papier zukommen kann.

Dabei wird namentlich gewnscht, die Rubrik Kunst und Wissenschaft lieber
kurz zu fassen d.h. das Werk m”glichst ein Lesebuch fr das jngere Alter
bleiben. Zum Nachschlagen geeignete Werke k”nnen sich mit mehr Muáe in die-
sem Fach bewegen. Einer der HErren der Ihre Schriften mit besonderem Genuá
liest meinte, so sehr es Ihnen auch gelinge trockene Partien in Fluá zu
bringen lese er doch immer am liebsten Ihre Darstellung spannender Ereig-
nisse; da w„re zu wnschen daá lieber diese zu ihrem Rechte k„men, das An-
dere mehr nebenher behandelt wrde. Auch wrde fr die ref Zeit eine m”g-
lichst gedr„ngte Behandlung gewnscht, weil hierber doch seither durch Ih-
re Geschichte und andere Werke das Wichtigste - die deutsche ref. Jedermann
zug„nglich gemacht sei. Wir sind berzeugt daá es Ihnen leicht gelingen
wird auch auf beschr„nkterem Raum der Darstellung Farben zu geben welche
diese und jene Seite der Begebenheiten in ein der Jugend neues Licht zu
stellen und dem Ged„chtniá tiefer einzugraben geeignet sind. Und mit Rck-
sicht auf Ihre vielfache Besch„ftigung und m”gliche Abhaltungen durch K”r-
perschw„che glaubt die Comm Ihnen selbst die Aufgabe zu erleichtern, wenn
sie statt der m”glichsten Bercksichtigung des vielf„ltigen Stoffs lieber
m”glichst schnelle Vollendung der neuen Zeitgesch unter Festhaltung des
Hauptfadens als die n„chsten Aufgaben betont. Von der Aufnahme welche das
Gesammtwerk finden wird solle es dann abh„ngen ob nicht in einer sp„teren
Auflage fr ausfhrlichere Erz„hlung der Neuzeit zu sorgen w„re.

Ich hoffe Sie k”nnen sich auch mit dieser Aufgabe befreunden und finden den
Muth auch ber anziehende Partien etwas jugendlich hinwegzuhpfen. Das thut
doch im Grunde auch Leo und zwar in etwas souverainer Weise, indem er ver-
weilt wo es ihm beliebt und mit Andrem schnell fertig wird, wenn er sich
berhaupt damit befaát. Ich denke dabei an sein Mittelalter und in der Neu-
zeit an die oriental. americ etc Verh„ltnisse. Troz der M„ngel bekommt das
Buch dadurch einen eigenen Reiz, man sprt ihm an wie es aus einem Guáe
kommt. Nun wnsche ich daá der HErr Ihnen Muth und Kraft gebe wie Sies be-
drfen.



.fo -
.an 4
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obiges Kon-
___zept benutzte.
2. Unterschrift.
.fo +
611Zu H„nden der geehrten Committee des Calwer Tractat-Vereins, Calw, Wrt-
temberg.

Unterzeichnete Mitglieder der von der Basler - Evang. Missions-Committee
eingesetzten Censur-Commission fr Druckschriften in Westafrika bezeugen
hiemit die Druckwrdigkeit der von Missionar C. Fr. Aldinger besorgten Re-
vision des Calwer-Spruchbuchs in der Ga-Sprache (2. Auflage).

.fo -
                             " J. G. Widmann621
                             " J. Zimmermann621
                             " J. G. Christaller.621
.ns
.dr HG070664
