.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 4 Febr 64
Lieber Herrmann <Mîgl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Febr 64
Jetzt komme ich mit MÅhe wieder ins Geschirr. Die Sachen sammeln sich alle-
mal so, da· ich ins Coorg Mspt zB noch keinen Blick werfen konnte.

Am ersten Haus schon begegneten mir Carl und Dav und riefen allerhand in
den Postwagen. Wei·ts schon? Ja was denn? that you are grandfather, it is a
girl. Am 3ten war der Brief von Detr gekommen; in einer KÑlte von 36 Gr.
war alles gut vor sich gegangen, Herm kocht und wascht, und thut jetzt Al-
les. (7 Jan Gburtstag)

Angelangt schrieb ich gleich nach Amer und redete dann mit Carl. Der nahm
es sehr nett auf, nachdem er mir schon vorher den einen Brief gebracht hat-
te. Er hatte erst mit Dav gesprochen, wie er in Stuttg tÑglich Abends mit
Heinr Gros spazieren gehen werde etc aber nachdem ich ihm alles auseinan-
dergesetzt und er nicht ohne ein paar ThrÑnen wieder hinabgegangen war,
sagte er es dem Dav ohne alle falsche Schaam, er solle zuerst Gerber wer-
den, aber es freue ihn doch, da· er zu einem christlichen Manne kommen sol-
le. Der werde doch nicht so grob sein, wie Viele hier etc

Das ist also fertig. Er studirt jetzt an seinem Lebenslauf und wirds nach
und nach fertig bringen. Ich sagte ihm alles Åber meines Gustavs carriere,
und er sieht ein, da· man fÅr ihn etwas Solides gesucht und gefunden hat.
Die paar Einstandsjahre werden auch vorÅber gehen.

So nun Adieu. Es hat mich gefreut, mit euch zusammengetroffen zu sein, und
ich hoffe Deine Bertha sieht auch eine gute Vorbedeutung in diesem Detroi-
ter Ereigni·. Ich bin also vor meinem 50sten Lebensjahr Gro·vater geworden
- Meine Mutter hat 63 Jahre und noch keine Enkel.

                         Mit viel GrÅ·en
.fo -
                                        Dein HGdt

Da kannst auch sehen wie mein Paul schreibt.
.ns
.dr HG040264.2
