.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 4 Mai 1864
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Mai 1864
Ich gieng gleich zu Dec. Haeberle, der sich bereit erkl„rt, die Papiere
nach Stuttgart zu bef”rdern, und fr den nicht zweifelhaften Fall der Ge-
nehmigung am trinitatis Fest Nachmittags die Ordination der Brder Dietz
und Kaufmann zu vollziehen. Er meint, beide sollten reden, am Besten indem
sie ihren Lebenslauf kurz erz„hlen und etwas anregendes drein bringen. Ich
lade hiemit die lieben G„ste zu mir ein.

Morgen werden wir nur Heberle, mich und Mller zu Festrednern haben. Aber
fr Stammheim will am Pfingstmontag Hoch mitthun.

Ich war letzte Woche in Fkft bei M”glings Taufe und beim Missionsfest. Da-
her bin ich hier sehr im Rckstand, und will betreffend die Bitte Herrn
Brauns um Klatschen fr den Shanar Tractat hier nur bemerken, daá ich
nichts Passendes finde. Herr Nagel hat eine groáe Auswahl unserer Klatschen
erhalten, vielleicht l„át sich davon etwas anpassen.

In Fkft fand ich auch Martigs Leben als Tractat gedruckt. Ich h„tte darin
gerne einige Correcturen angebracht, und bitte jedenfalls einige Exemplare
unserer Buchhandlung zuzuschicken.

Mein David wurde letzten Sonntag confirmirt und h„lt sich recht nett. Paul
dagegen will vor der Zeit groá sein und macht uns Noth durch seine tiefe
Entfremdung. Hermann wird wohl Detroit verlassen und sich nach Illinois
wenden, wohin ihn die Unirten eingeladen haben. Reutlinger, der bereilt
lutherisch ordinirt wurde, hat sich zu den Reformirten geschlagen. Doch da-
von h”rst Du wohl direkt.

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                   Dein
                                       HGundert

.fo +
Ist wohl etwas gethan worden, die romanisirten Typen von England nach Man-
galur zu bekommen? und ist der dortigen Presse Lepsius Anhang zu seinem
Standard Alphabet zugesandt? Plebst fragt ob Burkhardt nicht anfangen soll-
te, die transcription zu besorgen. Ich will ihm darber schreiben, wnschte
aber daá jener Appendix in seiner Hand w„re. Hoffentlich hast Du eine spare
copy.
.ns
.dr HG080564
