.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 5 Apr 64
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Apr 64
Diesen Nachm kam also Dein lieber Brief an, auch der von Adolf dem ich
sch”n danken lasse. Also wars doch etwas viel das Reisen in fremder Gesell-
schaft und der Eintritt in das Gesch„ft. Es wollte mir fast leid thun daá
Du soviel geschrieben hast nachdem Du so wenig schliefest. Was ich nun mei-
ne ist, Du muást m”glichst an Dich halten, nicht so viel arbeiten als Du im
Augenblick gern m”chtest, und Dich die Woche hindurch beobachten. Viel-
leicht geht dann am Sonntag vielleicht die liebe Groám. mit Dir nach Eál
hinber und Du h”rst wie Dr St. es ansieht. Ad hatte heute geschrieben, er
meine, das pressire nicht so, daá Du zurckkehrest. Nach meinem Geschmack
wars ja auch nicht, aber doch wie ich glaube nach Gottes Willen. Man muáte
versuchen was sich machen lieáe. Wenn Du aber fortw„hrend so schlechte
N„chte h„ttest, so w„re nichts zu machen als eben geschwind zurckzukehren.
Verstehst? Denn wenn Du Nachts nicht schlafst, wie kannst Du den Tag ber
arbeiten Es ist dann absolut vom Capital gelebt, und das thut kein ordent-
licher Gesch„ftsmann, vielmehr sieht er dazu daá die Zinsen noch etwas ge-
spart werden. Nun der HErr wirds zeigen. Du wirst bald wieder schreiben und
gebe Gott, daá es etwas besser wird.

Der B”blinger spricht halt wie ers versteht, d.h. sehr n„rrisch. Von sol-
chen Leuten darf man keine Vernunft erwarten, sondern blos die Tagesbil-
dung, die leider keinen Schuá Pulver werth ist.

Paul ist etwas aufgethaut, seit Du fort ist, d.h. hat mit mir Schach ge-
spielt und kein so Gesicht gemacht beim Bibellesen, das šbrige muá erst
noch kommen. Natrlich sind wir den ganzen Tag viel mit Dir besch„ftigt,
auch Fr Wz die den Nachm. nach dem Miss Verein hier zubrachte. Es waren
heute viele da. Ich sagte ihr daá Du die Muster anpriesest, da muáte sie
herzlich lachen. Weiást zu Herrn Wz gehe ich gerne, aber 2 Abde im Jng-
lingsverein nehmen schon was weg, und oft bin ich halt auch abgeschlagen
von der Tagesarbeit. Aber wie gesagt ich will wieder mehr dran denken.

Der Schullehrer in der Stammh Anstalt macht auch Noth will vielleicht fort,
so wissen wir nicht, was es am Donnerstag geben wird, da ist die halbj„hri-
ge Visitation. Daá M”gl einen Buben hat, weiást Du schon. Vielleicht gehe
ich Ende Apr zur Taufe nach Fkft. Lieber gienge ich nach Gruppenb. Denn das
liegt doch weit ab. Vielleicht wirds noch anders.

Herr Schauber jun. oder vielmehr seine Frau hat Dav eine sehr sch”ne Mappe
zum Schreiben gegeben. Ein Brief fr Dich ist aber noch nicht herausge-
sprungen. Doch liegt es ihm an, er redet davon. P aber geht den Bchern und
dem Essen in die Speisekammer nach. HErrn Dr Schtz hat Marie heute Kari
(Curry) gebracht, was ihn freute. Herzlich grát und empfiehlt Dich dem
bessern Vater
.fo -
                              Dein irdischer.
.ns
.dr HG060464
