.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 5 Jul 64
Lieber Herrmann! <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Jul 64
Es geht schwer mit dem Briefschreiben, so saust noch alles um die Ohren.
Mit Deinem Ausbleiben hast Du glaub ich einen Schnitzer gemacht. Daá Du
nachher die Kinder abholen solltest, war Dir nicht zugemuthet. Sie werden
Dir zugeschickt. Die Committee hatte, w„hrend Fr„ulein Scholz mit Dir cor-
respondirte beschlossen, die Kinder nicht in der Festwoche abgehen zu las-
sen, um der unbeschreiblichen Gesch„ftsmenge willen. Man kann wegen der G„-
ste in den Kinderh„usern nicht fr die Kleinen packen und dergleichen. Fr
Dich einen Ausnahmsfall zu statuiren mochte man sich nicht entschlieáen.
Gewiá ich meine Du h„ttest kommen sollen, und - machst es nun wo m”glich
das n„chstemal gut.

Bei Carl also war ich. Dein Schwager hatte ihn noch 2nicht1 besucht, als er
einmal dem Meister begegnete und dieser auf seine Frage nach C. in seiner
homely manner bemerkte: Ha es steht ganz gut, wenn nur das Arbeiten nicht
w„re! Das war aber lustig gesagt, und er selbst meint, C. thue fr sein Al-
ter was man erwarten k”nne. Dabei hat er sich so nett ausgesprochen, daá
ich ein rechtes Vertrauen zu ihm faáte, und C. nicht zu sehr ermahnen moch-
te. Aufmunterung schien mir mehr am Platz. Er hat wegen Heimwehs schon
tchtig geweint, wie mir Meister und Meisterin sagten, und findet sich
recht ordentlich in seine Lage. Er holte mich ab, begleitete mich auch zu-
rck. Sobald ich Deinen Brief erhielt, gieng ich auch selbst zu Ruof und
saá eine kleine Stunde bei ihm. Ich meine Du darfst da guten Muth haben.

šber das Fest steht mir der Eindruck fest, es war gesegnet und friedreich;
bedenklich ist aber die Stimmung im Miss.haus und in der ind. Mission. In
jenem spricht man so viel von Essen und Trinken, macht der Frau Pf Hager
damit das Herz schwer; schon sind 12 ins Wirthshaus gegangen, weil sie die
Kost nicht gengend fanden! (Kam natrlich nur in Spec. Cfz. vor) Nun ist
sie aber besser als je frher, und man verhehlt sich nicht, daá ein sehr
weichlicher Ton aufkommt. Ein Berather in der Specialconferenz wnschte
gr”áere Strenge, (womit ich im Herzen bereinstimmte), der Insp erwiederte
aber, er sei fr mehr Strenge, aber die Committeeherren seien so gut (d.h.
bes. Geá). Weil man nun fhlt, daá die hinauskommen, so schwach sind dauert
das G„ngelsystem auch draussen fort, wie im Hause. 50 Miss in Indien und
nur 56 Taufen im Jahr. In der Genl Cfz da Insp von Krieg, Heer, Disciplin
etc sprach, gab ich dem Wunsch Ausdruck, daá doch nie vergessen werde, daá
der Kampf durchaus von Freiwilligen gefhrt werden msse, und die frische
opferbereite Freiwilligkeit durch keine Disciplin ersetzt werden k”nne. Es
blieb aber unbeachtet. Insp sprach viel und lang mit mir, ohne 2das1 eigent-
lich zu berhren. Ich habe auch nichts aus meinen ind Briefen verlauten
lassen, nichts von Sam. von Finkh etc nur gebeten, doch in den Briefen das
aufmunternde Element auch zur Sprache kommen zu lassen, Convert sage, 2ein1
Brief, worin etwas Erbauliches geschrieben wurde, habe solche Freude erregt
etc. Insp. hat aber so schwer geladen, daá er kaum dazu kommt. Die Haus-
haltvertheilung im Miss.haus hat ihm seine Last nicht erleichtert. Die Be-
fugniágrenzen sind nicht so klar, daá die Hausv„ter ihre Klassen ordentlich
in die Hand n„hmen, so lauft Alles zum Insp. Ebenso drauáen: Ausschsse
sind ernannt, die Schreibereien und Rekurse nach Basel aber nicht vermin-
dert, nur vermehrt. In Malab besonders 2ungemeiner1 Mangel an leitenden Kr„f-
ten etc. Insp. dauert mich darunter von Herzen; es ist soviel daá es kein
Mann tragen kann ohne zu brechen. Metz ist vielleicht am Tode, muáte wegen
Leberabsceá nach Coimbatur. Convert begleitete mich nach Calw, er schildert
mir die Neuzeit in sehr entmuthigender Weise.

Nun lebewohl
.fo -
                           Dein HG
.ns
.dr HG060764
