.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 5 Oct 64
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Oct 64
Es ist also jetzt gelungen. Herr Steinkopf ist wirklich bereit, Dav aufzu-
nehmen, und dieser freut sich darauf. Es scheint mir daá er fr solche Auf-
gaben, wie sie ihm dort zu Theil werden, eine ordentliche Begabung hat, und
mit Gottes Hilfe wird er sich auch ein rechtes Ziel stecken und darnach
laufen. Ich halte ihn fr wirklich gerhrt durch diese schnelle Entschei-
dung, nachdem wir auf l„ngeres Warten gerstet waren. Geht nun Alles gut,
so kann Mama schon am Montag kommen und D einliefern.

Pauls Vacanz gienge dann Tags darauf zu Ende. Ich glaube, er ist doch gern
dagewesen. Nach Stuttg langte es dieámal nicht. Aber mit den Leuten freund-
lich und coulant umzugehen, das hat er erst noch zu lernen.

Es soll uns freuen, wenn Charles von Reutern hieher kommt, und wir ihm
einige Freundschaft erweisen k”nnen. Herr Wrz wird Dich besucht haben. Ich
will Fr W. sagen, daá es mit Dav in Richtigkeit ist, damit er sich nicht
weiter bemht. - Wir warteten noch halb ob etwas von Charles komme; aber
doch meine ich, ist jetzt zu entscheiden, ehe man von den Reihlens geh”rt
hat. Am Mittw ist dann unsere Sitzung fr den Verein.

Jenen Brief wird Mama mitnehmen. Die heute bgelt, wie auch Marie und Da-
vid. Dav hat schon gestern Eiszapfen vom Brunnen gebracht. Im Garten ists
jetzt aus.

Danke dem lieben Adolf herzlich fr seine Bemhungen. Du schreibst ihm doch
auf die Reise.

Jener Decan Ziegler in Hrbg ist nun auch gestorben, sein Sohn ist der pri-
mus der jetzt von Sch”nthal nach Maulbr <Tbingen>* kommt.

Herr repet Jetter war auch hier, er gab im Ganzen guten Bericht von P's
Fortschritten, die ihn unter die 5 ersten setzen.

Beate Barth ist von Wilhelmsdf wo sie bei Pf Layer war, entlaufen, man weiá
noch nicht wohin. Aber es ist ein Elend.

Daá Frau Dr Burkhardt-Haller gestorben ist, wird Tante (und Ch Isenbg?)
wohl interessiren. Herzliche Gráe an alle im Hause und der liebe Gott gebe
den theuren Geschwistern allen ertr„gliche N„chte und Tage!

                           Alles grát mit D. V.
.ns
.dr HG081064
