.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 6 Dec 64
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Dec 64
Wollte gerne die Ankunft des Waschkistles melden, allein es liegt noch in
Baden, aus freund nachbarlicher Anh„nglichkeit k”nnen sie sich dort nicht
von ihm trennen. Nun morgen gelingts vielleicht. - Carl fuhr also Mittwoch
5 1/2 fort, auf der langweiligen Klasse bis Basel. Dort blieb er einen Tag
und sah allerhand Leute. Freitag ist er dann nach Genf und Lyon, Samstag
nach Mars und Montag frh wird er eingeschifft sein. Von Basel schrieb er
noch an Marie in Baseldytsch.

Am Sonntag hatte ich Vormittags hier zu predigen (Du weiást doch daá wir
Lechler zum Decan bekommen, ein Vetter von StPf Gros). Dazu kam auch ein
Mann von Ernstmhl, der Abends heim gieng aber nicht ins Haus kam. Am Mon-
tag Morgen wurde er in der Nagold gefunden, unterhalb der Hirsauer Mhle.
Auch am Sonntag war in Monakam beim Schullehrer eine Taufe. Er trinkt gern
und gab auch seinem 4j„hrigen S”hnlein ordentlich zu trinken. Nach einiger
Zeit vermiát man den Knaben, sucht berall auch im Wald, zuletzt findet man
ihn ertrunken im Weiher neben des Schullehrers Haus. Der Hirsauer Schulmei-
ster der auch gerne trank, ist gleichfalls gestorben.

Diese Woche soll Herr Decan Lechler auf Besuch kommen. Nickleby ist der
englische Name den Du schreiben wolltest.

Wir haben jetzt Barths Leben 1. Theil gedruckt, vielleicht sahst Du's im
Mercur. Schw„rmt ihr nicht auch fr die glorreiche Befreiung von Schl Holst
solltet jetzt eine „hnliche Feier halten wie vor einem Jahr, da alles so
sch”n zu Ende gegangen ist. Aber vielleicht sprt ihr bei dieser Gelegen-
heit, wie angefhrt die Deutschen bei jeder Geschichte sind, die sie zusam-
men betreiben.

Am letzten Dienstag war noch Charles Geburtstag. Marie hat ihm was bes.
Sch”nes gegeben, das ich aber nicht zu sehen bekam, ihr Bild an ihrer gol-
denen Uhr angebracht.

Heute ist also W„sche, und Mama sagt, es sei ganz recht wenn Du auf Weih-
nachten Dein verschw„rztes Zeug mitbringest. Ich freue mich recht, bis das
Haus wieder lebendiger wird. Heute beim gefrorenen Fluá dachte ich unwill-
khrlich an Dich - wenn nur der Paul nicht zu bald aufs Eis geht!

                               Nun lebewohl
.fo -
                                        Dein V.
.ns
.dr HG091264
