.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Archiv.

                                                         Calw, 6. April 64.
Lieber Bruder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6. April 64.
Gestern haben wir ber den Druck des Tschi Spruchbuchs verhandelt. Der Ver-
ein will die Kosten des Drucks fr die 3000 Ex. betragende Auflage berneh-
men, sowie den Einband der zun„chst gewnschten 600 Ex. Dagegen wnscht er,
daá die Kosten des Katechismus, der dem Werkchen vorangestellt ist, von der
Missionsgesellschaft getragen werden. Das N„here soll erst entschieden wer-
den, wenn die Rechnung vorliegt. Indessen ist der Druck vollendet worden
und sehr correkt ausgefallen.

Lechler wnscht, daá wir fr seine neue Auflage der chines. biblischen Ge-
schichten etwas tun, welche 114 Dollar betrage. Gerne h„tten wir die Aufla-
ge ganz bernommen, allein es geht zu knapp her mit unsern Finanzen. Daher
folgt hiemit nur ein Beitrag von 120 Fl, den ich an Br. Lechler zu berma-
chen bitte.

Mein Friedrich war 4 Wochen im Hause wegen Herzerweiterung, die unbemerkt
schon weit gediehen war. Er hatte erst im Febr. seine Missionsgedanken mir
anvertraut. Da Winckler verspricht, ihn nur zu Comptoirgesch„ften zu ver-
wenden, habe ich ihn nach Stuttg. zurckgehen lassen, daá wenigstens ein
Versuch gemacht werde. Friedrich selbst sieht aber die Heilung als sehr un-
wahrscheinlich an. Gottlob, daá das innerste Herz wenigstens Ruhe hat, er
ist da sehr getrost und hat uns viel Freude gemacht.

Ich hoffe der HErr l„át euch bald jemand finden, eure groáe Lcke auszufl-
len. Bis jetzt habe ich noch nicht geh”rt, ob es sich dazu anl„át.

           Mit herzlichen Gráen an Dich und die lieben Deinigen
.fo -
                                   Dein
                                       H Gundert

<V 4. Mai umstehend.>
.ns
+ Archiv

                                                         Calw, 4. Mai 1864.
Lieber Bruder

.fo +
Ich ging gleich zu Dek. Haeberle, der sich bereit erkl„rt, die Papiere nach
Stuttg zu bef”rdern und fr den nicht zweifelhaften Fall der Genehmigung am
trinitatisfest Nachmittags die Ordination der Brder Dietz und Kaufmann zu
vollziehen. Er meint, beide sollten reden, am besten indem sie ihren Le-
benslauf kurz erz„hlen und etwas anregendes drin bringen. Ich lade hiemit
die lieben G„ste zu mir ein.

Morgen werden wir nur Heberle, mich und Mller zu Festrednern haben. Aber
fr Stammheim will am Pfingstmontag Hoch mittun. Ich war letzte Woche in
Fkfrt bei M”gling's Taufe und beim Missionsfest. Daher bin ich hier sehr im
Rckstand und will betreffend die Bitte Herrn Brauns um Klatschen fr den
Shanar Traktat hier nur bemerken, daá ich nichts Passendes finde. Herr Na-
gel hat eine groáe Auswahl unserer Klatschen erhalten, vielleicht l„át sich
davon etwas anpassen.

In Frkfrt fand ich auch Martigs Leben als Traktat gedruckt. Ich h„tte darin
gerne einige Correkturen angebracht, und bitte jedenfalls einige Exemplare
unserer Buchhandlung zuzuschicken.

Mein David wurde letzten Sonntag konfirmiert und h„lt sich recht nett. Paul
dagegen will vor der Zeit groá sein und macht uns Not durch seine tiefe
Entfremdung. Hermann wird wohl Detroit verlassen und sich nach Illinois
wenden, wohin ihn die Unirten eingeladen haben. Reutlinger, der bereilt
lutherisch ordiniert wurde, hat sich zu den Reformierten geschlagen. Doch
davon h”rst Du wohl direkt.

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                        Dein H Gundert.

.fo +
Ist wohl etwas getan worden, die romanisirten Typen von England nach Manga-
lur zu bekommen? und ist der dortigen Presse Lepsius Anhang zu seinem Stan-
dard Alphabeth zugesandt? Plebst fragt, ob Burkhardt nicht anfangen sollte,
die transcription zu besorgen. Ich will ihm darber schreiben, wnsche
aber, daá jener appendix in seiner Hand w„re. Hoffentlich hast Du eine
spare copy.
.ns
.dr HG080464
