.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 6 Febr 64
Lieber Frieder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Febr 64
Das freut mich, daá Du so gern Onkel bist. Aber was wolltest Du an uns se-
hen? Ich bin zwar 1/2 Jahrhundert alt und Groávater geworden, sehe aber ge-
rade noch aus wie am Dienstag, nur daá der Bart l„nger ist. Carl hat das
sehr gut aufgenommen, daá er zu Beringer in die Lehre soll, vorher aber bei
einem Gerber in Reutlingen Lederfabrikation in „hnlicher Weise lernen darf
wie Du zuerst bei W. Er freute sich daá es ein christlicher Mann sei und
schickt sich an seine Lebensgeschichte zu schreiben. Er ist seither auch
recht zart mit uns, als ahne er schon daá es gr”ber hergehen k”nnte als bei
uns.

Louise kann vielleicht morgen zurckkehren. Sonst sind wir mit einer Caro-
line gut versorgt. Herm Gr in Zavlst sei nach Stuttg um einen Platz zu su-
chen, Heinr ist noch immer der alte Hstler, und kommt vielleicht bis Frh-
jahr nicht zurck.

Das n„chstemal daá Du zu Marriott gehst, nimm auch dies Blatt mit; ich will
es meist durch Dich schicken. Auf der Post kostet es 5 C auch ganz allein
geschickt. Das Heft geh”rt dem Ad. und ich nahm es mit sammt einem Bd Men-
zel um unterwegs zu lesen.

Alb Isenbg hat schon 2mal Marken an Dav geschickt, aber nicht gerade wich-
tige. Es ist mir leid daá er dafr Porto ausgibt. Sag ihm lieber, Dav. bie-
te sich zu Tauschen an. Ihm liege bes. an engl Colonial und <bes. sdam.>
amerikanischen (nicht Un. States) Marken. Alte indische und dergleichen
k”nne er dafr schicken. Aber er soll es nur gelegentlich durch Dich laufen
lassen. Hiemit schickt er nun 2 Paketchen, einige die er zurckgibt, weil
er sie auch mehrfach hat, andere die er irgendwie ausgetauscht wnschte.
Wenn A darauf eingeht, ist D glcklich, ihm dafr Commission zu bieten, die
er sich selbst berechnen solle, natrlich in Markenwerth.

Nun lebe wohl. Der HErr sei mit Dir und mache Dich fest in seiner Gnade. In
herzlicher Liebe grát und kát Alles auch Dein
.fo -
                                                Vater.

Die Sachen und Briefe gelegentlich zu vertheilen the newspaper to Dr
Marriott
.ns
.dr HG070264
