.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 6 Sept 64
Liebe Schwester <Bhler>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Sept 64
Ihren lieben Brief erhielt ich in Nagold am Sonntag, wo es mir leid that
Sie nicht zu finden. Doch w„re jedenfalls die Begegnung eine kurze gewesen.
Und fr Ihren Hauptwunsch ist bei mir kaum was zu finden. Ich meine, Sie
sollten Ihres sel. Mannes Briefe zusammen suchen, die nach Adelberg und Eá-
lingen, dann in Basel stieren lassen, so k”nnte was zusammen kommen. Aber
auch nur die Notizen von der Krankheit, die ich in 54 zusammen brachte,
sind mir v”llig entschwunden. Hat M”gl vielleicht den Christian Herald
noch? Bei mir ist nichts davon zu finden. Also in Krze das Wenige!

Meine Data sind etwa diese: Ich glaube B trat mit Fritz etc 1835 ins Miss.-
haus ein: auf der Liste steht er 1835-39 als Z”gling. Dann kam eine Mittel-
stellung, theilweise noch mit Weigle, dem er dann sp„ter nach Ind. schrieb,
jetzt sei er ganz Lehrer und nicht nur so halb, wie sie oder jedenfalls
Weigle es damals gehabt haben (39-40).

1845 muá er wieder in Tb. bei Ewald gearbeitet haben in Sanscrit etc. 1846
traf ich ihn zum erstenmal in Tbingen und hatte bei Stuttg einen l„ngeren
Spaziergang mit ihm, in welchem von seiner "Stellung" die Rede war. Es
fragte sich ob in der Mission bleiben oder ins Kirchenamt treten. In jenem
Jahr machte er das theologische Examen in Tb. ber dessen Resultat er sich
gegen Hoffm (bei dem ich gerade war als der Brief ankam) nicht sehr befrie-
digt aussprach. Der war aber ganz zufrieden. - Im Herbst giengs mit Mgl
Hoch und den 2 ersten chinesischen Miss. nach Bombay, Mang. und die Kste
hinab, auf die hills, wo sie in der k„ltesten Zeit ankamen. Im April 47 kam
meine Frau hinauf zur Erholung, wohnte erst in Kateru zusammen, wo es sehr
eng hergieng; damals rhmte sie bes. seine Bibelerkl„rungen in den gemein-
schaftlichen Andachten. Nachher zogen Weigles nach Kotergh und B. kam nur
auf Besuch. Doch das findet sich gewiá in seinen Berichten.

Die ersten gedruckten Notizen vor seinem Hinausgehen habe ich aufs andre
Blatt abgeschrieben.

1849 war er dann den Monsun ber in Mang und half Mgl lehren, bis endlich
troz Monsuns die Braut doch landete. Zugleich war Stanger dort und sagte:
mit Dir tiritu.

1851 die lange Bibelrevisionssitzung mit M”gl. Sandersson Rice die Irions
droben in Kaety und Sophies Erscheinung ___ Dann etliche Monate in Maisur,
weiá nicht wann.

(Am Ostern 51 Appaya Johanan von Bhl getauft 31 Aug Taufe von Wilhelmine
Catharine Sophie auch Frau Beuttler <Vice>* Pathin) Am 11 April 52 Ostern
gab Bhler das Abendmahl in Cannanur - auf dem Weg nach Mangalur? 3 Dec 53
Bhlers in Cann angekommen er erz„hlte damals vom Bischof er habe gesagt it
is against common honesty to have anything to do with those German mission-
aries. 1 Jun 54 Wardlaws vom Cap retour in Cann. Im Jan B auf General-
confrz. in Mang. Im Febr. ziehen Bhl in das Haus neben Foulis, denn Dob-
bies wo sie waren reisen 8 Febr von Cann ab. 20 Febr Bhler mit Kullen auf
Besuch in Chiracal; 27 Bhler in Chir mit der kl Sophie, auch 8 Merz, dem
Tag vor dem Cann. Brande. 29 HG im Boot mit B nach Tellich zu einer Di-
stricts Conferenz. 6 Apr B. mit Sophie in Chir 11. B's Predigt ber Stell-
vertretung (soll den unitarischen Dr Barker gerhrt haben)

17 April 54. B's kommen nach Chir auf letzten l„ngeren Besuch, wir feiern
am 18ten das h. Abendmahl mit ihnen <was B's sehr gesegnet war>*. Dann Ab-
schied. 19 frh sehen wir sie noch in Cann. Abends geht meine Frau mit ih-
nen nach Tell. Am 28 Jun h”ren wir B sei todkrank. 11 Jul kommt die Nach-
richt von seinem Tod worauf ich Abends abreise und 18 in Kaety ankomme.
Dort bes. Dobbies sehr liebreich. Garthwaite ab und zu. Orme bei Metz.

Es sind ja sehr unbestimmte Erinnerungen, aber Sie werden Ihnen doch zu ir-
gend welchen suggestions dienen.

Nun gráe ich Sie herzlich sammt Sophie. Die alten Isenberg sind gestern (4
Sept) in Stuttg bei meiner Tante angekommen, seien sehr mde. N„heres weiá
ich noch nicht nur Jettle schriebs, die gestern auch nach Stuttg gegangen
war.

Auch Frau grát mit
.fo -
                                Ihrem HGdt

Beiliegend ein neues opus

24 Aug + John Anderson 18j Sohn des Findlay A. am typhus



611Auf dem Basler Fest 1840 hieá es:
.an 2
----------
1. Ab hier Beilage zu obigem Brief.

.fo +
Unser gel. Z”gling M Bhler von Hundsholz in W, den ein mehrj„hriges Kopf-
leiden noch vom Gegenstande seiner Sehnsucht, der Predigt unter den Heiden,
zurckh„lt, welcher er jedoch nach dem Urtheile erfahrener Aerzte in etli-
chen Jahren auch in einem heiáen Klima sich wird widmen k”nnen, befindet
sich gegenw„rtig in Tb, um an dortiger Univers. sich dem stud der pers.
arab. und Sanscr Sprache zu widmen und seine gewonnene Kenntniá hernach auf
etliche Jahre unserer Missionsschule zuzuwenden.

1841: Unser lieber Missz”gl. MB ist von der Univ. Tb zurckgekehrt und hat
seitdem Unterricht in der arab. hebr und engl Sprache und in einigen andern
F„chern ertheilt

1842 Unser lieber Br. und Lehrer B hat vermehrte Arbeitslast auf seine
Schultern genommen, der HErr aber hat ihn freundlich gest„rkt (w„hrend
Krankheit von Schaffert, Abwesenheit von Ost, Abgang von Staudt)

43/44. Cand Gnzler trat in Sept 43 bei uns ein, und bald nachher wurden
auch die Hindernisse beseitigt welche der vollen Theilnahme unsers theuren
Freundes und Bruders, Herrn 2Candidaten1 Bhler von Adelbg K[”nig]reich Wrt.
an dem Unterrichte unserer Miss.schule in anderweitigen von der Comm. ge-
wnschten Arbeiten desselben entgegenstanden. (Cand. zuerst auf der Basler
Universit„t - erst 1846 in Tb.)

So im Heidenboten. Im ev. Miss. Mag. dagegen heiát es: Vom Anfang dieses
Jahres an genoá unsere Missionsschule der ihr zugewendeten vollen Th„tig-
keit unsers theuern Freundes und Br's Herrn Cand B aus A. K W. ehmaligen
Z”glings derselben. Er hatte zwar schon seit mehreren Jahren als Lehrer
kr„ftig in ihr gewirkt, wurde aber im vorigen Jahre (42/43) durch die Vor-
bereitung auf sein dem Wunsch der Comm. gem„á erstandenes Examen theilweise
in Anspruch genommen.

1846. Unser gel Br. M B Cand. der theol wird nach Ostind. abreisen mit dem
Auftrag mit uns. lieben Weigle eine neue Miss.stat auf den Blaugebirgen zu
errichten. Dort in der khlen Bergluft werden diese Brder theils mit der
Verkndigung des Evang unter dem einfachen Alpenvolk der Badag sich be-
sch„ftigen, theils ihre bes. sprachliche und theolog Bildung durch Arbeit
an der Verbesserung der can Bibelbersetzung und Abfassung n”thiger Schul-
bcher Frchte tragen lassen.
.ns
.dr HG060964.2
