.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw. auf Nro 30) und Nro 29.>*                           Calw 6 Juli 1864
                                                 <Mt Clemens 29 July 1864>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Juli 1864
Dein lieber Brief vom 13ten Jun kam gestern an, und tr”stete uns nachdem
der kurze vom 2 uns ziemlich beunruhigt hatte. Ich zweifelte nicht, daá Du
die Pocken habest. Denn Du warst kaum einige Tage alt, als ich zu einem
Kranken gerufen wurde, der mir die Hand entgegenstreckte. Ich hatte sie ihm
schon gedrckt, ehe ich im dunkeln Zimmer merkte, daá er mit den Pocken be-
deckt dalag. Zurckgekehrt schloá ich mich von Dir und Mutter ab und lieá
Dich gleich impfen. In Malab ist aber die Vaccine schlecht und oft unwirk-
sam. Vielleicht hat sie doch noch soviel geholfen, daá Du nicht die schwer-
ste Form der Krankheit bekamst. Nun der HErr sei gepriesen, daá Du doch or-
dentlich durchkamst.

Jener Brief war theuer fr einen so unbefriedigenden Inhalt, er kam mit der
Prussian mail. Du warst da in curioser Laune, wenn Du meintest, man strafe
Dich mit Nichtschreiben, wenn Du nicht schreiben k”nnest. Ich hoffe aber Du
siehst, daá wir unser M”glichstes thun mit Schreiben. Den vom 18 Apr hast
Du doch wohl bekommen? oder nicht? Von Deinem Abgang aus Detr. hast Du noch
nichts berichtet, auch nicht, warum Du so schnell von Cleveland abzogest
und was sonst fr Plane im Werk sind. Der HErr wird Deine liebe Frau und
Kind gn„dig verschont haben und Dir ein Feld geben, auf dem Du entschlossen
fortmachen kannst. Was ist denn Variolie? Wohl eine quack medicine? Die im-
merhin Dienste thun mag, wenn die Leute Glauben daran haben. Von Steiners
muást Du noch ein Wort sagen, die Frau hat sich ja sehr wacker gehalten.

Indessen ist der alte Isenberg schwer erkrankt an der Milz. Frau Deimler
pflegte ihn in Bombay, als sie an die hohe Straáe schrieb. Vielleicht kehrt
er nach Europ zurck, wenn er Urlaub erh„lt, was schwer halte, weil auch
Schwarz von dort fort ist.

Kaltbaden ist schon recht, d.h. das Wasser soll k„lter sein als der Leib.
Aber darum kann mans doch fr kleine Kinder im Winter etwas abschlagen und
sie mit der Zeit an K„lteres gew”hnen.

Am 7 Juni kam Pf Schauffler durch auf dem Weg nach NBulach, das freut uns
sehr fr die Di”cese. Tags darauf kam Adolf mit Tante, um einen Heirathsge-
danken zu besprechen, der uns viel besch„ftigt hat aber schlieálich ver-
geckt ist <(durch Notar Widmanns und Lamparter>*, Marie W”hrle ist nun
Braut eines Reutlinger Finckhs, Freund von Adolf. Am 12 war ich mit Decan
etc in NBulach als testis bei der Investitur. Der junge Schauffl war auch
dort in gleicher Eigenschaft, er hat eine Schmidgall geheirathet, als In-
spector in Lichtenstern und hat ein S”hnlein. 14 fuhr ich nach Stuttg h”rte
den Messias, besuchte auch den lieben nun seligen Dr Marriott (gestorben 4
Jul) der durch schwere K„mpfe gegangen war. Am 18ten starb Albert Knapp
nach 9monatlichem Leiden. Tags darauf fuhr ich mit der lieben Mutter nach
NBulach, wo sie den Tag zubrachte und sich zugleich den M„dchen in ABulach
widmete, unter denen eine Erweckung ist. Ich fuhr weiter nach Altensteig
zum Missionsfest, und nahm Mama, die sehr befriedigt war, mit mir heim. Am
22 besuchte uns Paul auf einer Schwarzwaldsexcursion, er durfte hier schla-
fen; am frhen Morgen giengs weiter. Es war mir zum Troste ihn doch dem-
thiger zu finden, seit er gestraft ist. Ich muáte dann (23) nach Tbingen
und Tags darauf nach Reutlingen, wo das St Johannisfest zum Miss. Fest wur-
de. Carl Weigle der dort Gerberjunge ist, hielt sich viel an mich. Mit Ju-
denmiss. Schlochow fuhr ich dann nach Stuttg und (25) nachdem ich erfahren,
daá der K”nig Wilhelm soeben auf dem Rosenstein entschlafen, nach Basel ab.
Eine lange Fahrt, auf der ich Vietors und Insp Zahn nur begráte (sie fuh-
ren natrlich Nro 2) Roth von Indien, dessen Frau im Irrenhaus gestorben,
nun Br„utigam von Fr„ulein Rein fuhr eine Strecke weit mit mir, er geht
nach Ind. zurck. 26. In Basel erwacht, besuchte die Kinderh„user und wurde
von Ostertag besucht, der nun zwar sehr geschwollenen Hals hat, aber sonst
doch erleichtert scheint. Das Miss.magazin scheint jedoch an mir h„ngen zu
bleiben. Ich hielt dann die Martinsstunde und redete ber Eine Heerde und
Ein Hirt; empfahl auch die Daenen beim Wiederausbruch des Kriegs freund-
schaftlicher Bercksichtigung schon wegen der Miss.hilfe in Trankebar Si-
rampur, Africa, Gr”nld, Labrador, Westind. Darnach Begráung bei Christ, wo
Knapp's und K”nigs Tod bercksichtigt wurde. OPastor Roth von Tiflis, seit
32 J[ahr]en draussen, erz„hlte von seiner sch”nen Taufe einer Tatarin, ex-
preá von Groáfrst Michael gestattet und hofft das beste fr Russland.

27 In Specialconferenz. Man hat 768000 Fcs eingenommen, aber 847000 ausge-
geben, bleiben 79000 neue zu 66000 alten Schulden! šber den Geist im Miss.-
haus ist zu klagen. Man macht es der guten Fr Hager schwer, redet mehr als
je von Essen und Trinken, 12 sind schon ins Wirthshaus gegangen. Insp. w„re
gerne strenger, aber die Committee Herren sind so gut. Ich hatte das Ge-
fhl, man bekomme weichlichere Leute, und diese - durchs Haus getragen -
brauchen auch drauáen noch soviel Rcksicht, daá man gar nicht aus dem G„n-
gelsystem hinauskommt. Speiste bei Ost. und sah dort Marie Fjellstedt, die
Freundin unserer Marie. Frau Ost ziemlich leidend. - Nachm Begráung im An-
tistitium wo ich Dec. Steiger in seiner Bitte um revision von Luther's Bi-
bel und Ausschluá der apocryph. untersttzte.

28. Besuchte Emilie Steudel, die einem Ziegelfabrikanten Holzach, einem un-
best„ndigen Manne, Wittwer mit 11 Kindern Haus h„lt. Aá mit Insp bei Christ
und fuhr dann mit Bunz zu Spittler in Riehen, mit dem allerhand zu bespre-
chen war. Besuchten auch noch Herrn Arnold der sich Tags zuvor neu verhei-
rathet hatte, und Herrn Bischoff Respinger, der - 3te Klasse mit uns zurck
fuhr und in seines Schwagers Garten begleitete. Dort allerhand Leute, auch
Pf Buser, Riggenbach und andere die Dich herzlich gráen. Es sind gar viele
liebe Leute da. Ich kam kaum recht zum Athem vor dem Gedr„ng. 29 beim Ju-
denkaffee, dann im Frauenverein, wo Mller kr„ftiger redete als Sarasin und
Baggesen. Nachm. der fast 3 Stunden lange Bericht, und eine Rede von Watte-
ville. Vietors Geá etc fragen nach Dir, ich sagte allen von Deinen Pocken,
von der Heilung konnte ich noch nicht reden. - Eindruck: in Indien gehts
schwach her, in Afr st„rker, am nettsten in China, wo Tschonglock tchtig
ausgibt, daher es durch Bellon und Piton verst„rkt werden soll. Letzterer
ist bekanntlich von Afr zurck. - Diese Eindrcke werden nur gest„rkt durch
das was auf der Generalconfrz heraussprang. Daá wegen des Deficit nun 23
Heidenschulen aufgegeben werden sollen, that sehr weh, muáte aber auch dem
Eindruck nachhelfen, daá Ind. eben sehr kostspielig wird, daher man etwas
reduciren muá. Nachm 30 redeten Reiff (das erstemal - sehr nchtern) R”ck
recht einfach, Bellon etwas geziert, dann ich ber Gleichheit, Mangel und
šberfluá nach 2 Cor 8. Die Schaffh„user meinten, der Ton sei wenigstens
deutlich gewesen. Die Verabschiedung im Hof wurde verregnet. 1 Jul. Nach
Beuggen gieng ich nicht, redete aber viel mit Insp. und besuchte Freunde 2
Jul mit Vic. Hager bis Emmendingen, der grát Dich so wie Bunz. Convert be-
gleitete mich nach Calw und erz„hlte, vom Asthma unterbrochen, aus seiner
Calicut Erfahrung. 3 Jul hielt ich dann Miss.stunde 4 gieng Convt mit Mama
zu Schauffler, natrlich im Gef„hrt, ich mit Marie nach Altburg wo nette
Conferenz war 5 fuhr Convert nach Stuttg wo er Mama sagen wird, daá er Em-
male die Hand gedrckt. Einmal vollendet sich die ganze Geschichte. Von Sam
schon lange Nichts. Nun Lebetwohl
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG070764
