.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 7 Jun 64
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Jun 64
Dein erster kurzer Paragraph, auf den Du wohl lange studirt hast, l„át mich
erkennen, daá Du noch immer Dich m”glichst zu verh„rten bemht bist. Ich
habe schon gedacht ob ich nicht doch etwas thun solle, Dich aus einer wis-
senschaftlichen Laufbahn fr die Du keinen Geschmack hast wegzunehmen, ehe
ich wenn Du einmal hinausgeworfen wirst, die Unkosten fr Dich ersetzen
muá. Jedenfalls wrde ich Dir bis zum Herbst Zeit geben, ob Du Dich etwas
fassen und fgen willst. Dann h„ttest Du in irgend einer Lehre zu suchen
wie Du Dich durchbringst. Wenn Du nicht einmal ein Wort der Reue findest
fr Deinen schm„hlichen Wortbruch oder wenigstens ein Gest„ndniá Deiner
Schw„che troz des gemachten Versuchs, kein wenn auch noch so schwaches Ver-
sprechen, Dich in die Ordnung fgen zu wollen, so halte ichs fr eine Miá-
anwendung der zu geistlichen Zwecken bestimmten Stiftung, wenn Du l„nger
die Stelle einnimmst, an der ein anderer demthigerer Junge froh w„re.

Andrerseits halte ichs auch fr m”glich, daá du nur in der Verlegenheit,
wie zu schreiben w„re, solange uns hast warten lassen, bis Du uns zuletzt
so witzig abfertigtest. Wenn mir diese M”glichkeit nicht auch vorschwebte,
und sie erkl„rt sich aus Deiner grndlichen Unkindlichkeit, so h„tte ich
vielleicht weniger Geduld. Ich kann mir beides wohl denken, wie Du vor Dei-
nen Freunden Dich rhmst, daá Du solche Kleinigkeiten in solch grandiosem
Styl - „cht lakonisch - abmachst, - und wie das Herz sich vor Schmerzen
windet und dreht, daá Du nichts besseres zu Stande bringst. Es ist ein cu-
rioses Ding um das Herz.

Jedenfalls siehst Du, wie Dich Gott beim Worte nimmt - etwas Besonderes
soll Er an Dir thun, wenn Ers kann. Er mag sich ja nun dazu entschlossen
haben und wirds Dir zeigen, vielleicht so daá Dir H”ren und Sehen darber
vergeht.

Indessen fordert man mir ein ephoratamtliches Zeugniá fr ein stipendium,
daá Du im Seminar seist. Es geh”rt das zur ganzen Schwebestellung, in die
Du uns gebracht hast, daá ich Dich darum bitten muá, w„hrend mir die Frage
um Deinen Fortbestand im Seminar zweifelhaft geworden ist.

Das Waschkistchen ist angekommen. Marie seit Montag vor 8 Tagen wieder
hier. In Barmen hat es ihr sehr wohl gefallen. Der HErr versperre Dir alle
Wege, auf denen Du Ihm ausweichen willst!
.fo -
                                           Dein V.
.ns
.dr HG080664
