.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                      Calw d. 7 Juli 1864.

Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Juli 1864.
Am Johannisfeiertag war Missionsfest in Reutlingen, wo auch Dr. Trumpp,
einst Missionar in Bombay eine Rede hielt. Derselbe ist nun Helfer in Pful-
lingen. Ein anderer Redner war Schlochow, Judenmissionar im Elsaá, welcher
die einst von Hausmeister gepflegte Verbindung jener Mission mit Wrtemberg
neu zu beleben sucht. Mit letzterem traf ich am 25 Juni frh auf der Eisen-
bahn in Stuttgart zusammen. Da h”rten wir K”nig Wilhelm I sei soeben ge-
storben, ein Gedanke, der mich auf dem ganzen Wege nach Basel begleitete.
Leider will kein Wort verlauten, das auf wahre Buáe od. herzl. Glauben in
diesem uns so lang erhaltenen, weisen und guten K”nige schlieáen lieáe. Ei-
nen Theil des Weges fuhr Br. Roth mit mir, der nun Br„utigam eines Frl.
Rein ist und im Aug. nach Indien zurckzukehren hofft. Je n„her wir Basel
kamen, desto h„ufiger und kenntlicher wurden die Festg„ste. Im Missionshaus
war diesmal der 70j„hrige Zaremba geblieben und erfreute uns durch seine
unverwstliche Herzlichkeit. Zu Zeiten wurde er wieder ganz jung in dem
Verkehr mit dem Oberpastor Roth von Tiflis, der nach 32j„hriger Abwesenheit
den ersten Besuch im Vaterlande macht. Dieser erz„hlt von der Taufe einer
Tartarin, die er neulich mit Genehmigung des Groáfrsten vollziehen durfte
und wozu ihm das Taufbecken der alten Schuscha Mission gedient hat. Fr die
wenig Armenier in Schamachi scheint auch die Zeit der Erleichterung gekom-
men zu sein. šbrigens sieht Roth jenes ganze Land im rosigen Lichte an,
denn "wo ist ein freieres Volk als die Russen und wo lebt man glcklicher
als dort?" Auch ein Pastor aus Petersburg bezeugt, daá das neue Testament
nun von den Russen beraus eifrig gelesen wird. Sehr erfreute mich das Aus-
sehen des lieben Ostertag, der zwar einen unf”rmlichen Hals bekommen hat,
aber im Herzen augenscheinlich erleichtert ist. In Gundeldingen habe ich
ihn brigens das letzte Mal getroffen, es ist verkauft und er zieht nun in
das Sandon'sche Haus, gegenber vom Schwabenpalast. šber den Stand der Din-
ge in der Mission verlautet allerlei Unbefriedigendes. Einmal scheint im
Missionshaus vom Essen und Trinken mehr geredet zu sein, als schon lange
her. Man glaubt zu fhlen, daá ein etwas weichlicher bequemer Geist darin
einziehe. Und von Indien sind nur 56 Taufen berichtet, was bei 50 Missiona-
ren auf 16 Station nicht viel sagen will. Die dortige Mission kostet ber
400,000 Fcs. und die eingebornen Christen tragen davon nur etwa 600 bei.
Scheint auch das Schulsystem bedeutend ausgebildet zu werden, so kann man
sich auch darber nicht ungemischter Freude hingeben, denn an wirklich be-
kehrten Jnglingen mangelt es selbst im Prediger-Seminar sehr und daá die
innerliche Ausrstung durch Umformirung mit Strmpfen und Schuhen u.s.w.
irgend ersetzt oder gef”rdert wird kann kein Vernnftiger glauben. Man wird
dort auf Reductionen sich gefaát halten mssen. Die Committee macht dazu
den Anfang durch Aufhebung von 23 Heidenschulen, eine Maáregel, ber deren
Rathsamkeit freilich die Stimmen weit auseinander gehen. Bedeutender
scheint der Fortschritt in Africa. Dort waren der Taufen 167. Doch reducirt
sich die Zunahme an Gemeinde Gliedern durch eine ziemliche Zahl von Aus-
schlieáungen, indem die Kirchenzucht jetzt mit gr”áerer Strenge gehandhabt
wird. Bei Missionsfesten opfern die Neger 26 œ und „hnliche Summen, wie sie
in Indien bis jetzt unerh”rt sind. Daneben betheiligen sie sich eifrig am
Bau von Kirchen und Schulen. Noch erfreulicher lauteten die Nachrichten aus
China; dort ist in 16 D”rfern um Tschonglok ein entschiedenes Gnadenwerk.
Es soll daher eine neue Station daselbst errichtet und die Mission durch
Piton und Bellon verst„rkt werden. Die Einnahme belief sich dies Jahr auf
768000 Fcs. Davon lieferten die Vereine 218000; einzelne Freunde 215000;
die Halbbatzencollecte 217000; Von der frhern Schuld sind noch 66000 unbe-
zahlt; dazu kam ein neues Deficit von 79000 Fcs. und frs n„chste Jahr ist
in Aussicht gestellt eine Erh”hung aller indischen Gehalte um 33-40 pct.,
daher man auf die n„chste Jahres Rechnung etwas bange ist. Im šbrigen war
ein freudiger Geist unter den Festg„sten nicht zu verkennen. Inspector
hoffte nur, daá derselbe sich auch b„lder durch Gaben zur Tilgung der
Schuld beth„tigen werde, als in frhern Jahren der Fall war. Insp. Zahn von
Bremen fand sich, da er erst dort das Fest des Nordd. Vereins gefeiert hat-
te, zur Vergleichung zwischen den beiden Missionsgesellschaften, aufgefor-
dert. Er sagte: Sie haben das Glck in einem Jahr mehr Schulden zu machen,
als unsere ganze Jahreseinnahme betr„gt. Sie k”nnen als eine leichte Reduc-
tion mehr Schulden kassiren, als wir berhaupt besitzen. Interessant war
unter den Festg„sten ein Graf von Eglofstein aus Ostpreuáen. Von Herder ge-
tauft, auferzogen im Norddeutschen Unglauben so daá er einen einzigen Bi-
belspruch gelernt hatte, war er eben von Fichte der Universit„t in Berlin
immatrikulirt, als der K”nig sein Volk zum Kampf gegen Napoleon aufrief. Er
trat unter die reitenden J„ger und ritt vor 50 Jahren ber die Basler Brk-
ke nach Frankreich. Ebenso das Jahr darauf durch Belgien. N”then, die mit
seiner Verheirathung zusammenhingen trieben ihn zuerst in's Gebet; er wurde
wunderbar erh”rt und las nun fleiáig in den Stunden der Andacht, bis ihm
einmal ein Officier die Bibel als ein besseres Buch anpries und aus R”mer
III ihm die Glaubensgerechtigkeit predigte. Das trieb ihn zu J„nike. Er hat
nun ein Leben voll schwerer Glaubensproben hinter sich. Seine Frau und bei-
de T”chter wurden durch die Masern taub, der einzige Sohn nahm sich in
Schwermuth das Leben und Hiobs Freunde machten ihm viel zu schaffen. Vor 4
Monaten ist auch seine treue Gattin entschlafen und nun kann er mit Lob und
Dank auf sein 70j„hriges Leben zurckblicken. Es wurde ihm beraus wohl un-
ter dem Gemisch von Christen, das er in Basel traf. Ihm ist's ein ganzes
R„thsel, wie auch fromme Leute glauben k”nnen, durch konfessionelle šber-
einstimmung lasse sich mehr Leben erzielen. Rings um ihn her ist alles lu-
therisch, aber von eigentlichem Leben will sich nur wenig zeigen.

In der Judenmission redete ein Professor Kassel aus Berlin, selbst Prose-
lyt, in eigehender Weise von dem dortigen Zustande der Juden. Pettarel aus
Neuchatel brachte interessante Mittheilungen ber die israelitische Allianz
in Paris und die entsetzliche Zerfahrenheit der Juden in ganz Frankreich.

Der Entschlafenen (Frau Roth 27 Juni, Frau Strobel 13 Nov. 63., Johannes
Mller, Senior von Sd Marattha 28 Dec., Ammann, Stifter von Tulu Gemeinden
und Reiseprediger 2 Janr. 64) wurde mit viel Theilnahme gedacht. Zum
Schlusse kam noch die Nachricht von Bruder Metz's schwerem Erkranken. Es
w„re ein groáer Verlust, wenn auch er der Mission entrissen werden sollte.
Von Indien sind Gesundheitshalber zurckgekehrt Br. Convert und Fr. Wrth,
von Afrika Leisle, Lindenmeier und Schrenk, welch Letzterer noch krank in
London liegt. Hunziker hat eine Anstellung in Zrich als Stadtmissionar ge-
funden. Strobel, der mit einer deutschen Gemeinde in Sunderland sehr ge-
mischte Erfahrungen macht, wnscht nach Indien zurckzukehren; Sá und
Leonberger sind nach Amerika abgegangen. Das Knabenhaus war bei einem Brand
in der N„he gn„dig verschont worden. Es sind dort 26 Kinder; im M„dchenhaus
25. Sie haben eine gute Jahreseinnahme gehabt. Als nach dem Bericht des
Frauen Vereins die Missionskinder in der Martinskirche "Der Herr ist mein
Hirte" sangen, wurde manches Auge naá. brigens klagt der Bericht ber den
Hochmuth, der sich bei Missionskindern ”fters zeige. Auch machen die Ausge-
tretenen ihren Lehrherren und der Commission noch manche Noth. Gewiá ist,
daá sie aufs treuste berathen werden und im Ganzen ein fr”hliches gemthli-
ches Leben fhren. Hebich hat vom Ende August bis in den Mai an verschiede-
nen Orten zuletzt in Barmen und Umgegend fleiáig gepredigt, endlich in ei-
nem Wirthshaussaal in K”ln und in der schottischen Kirche zu Bonn ziemlich
besuchte Versammlungen gehalten. Am letzteren Ort h„tte es aber fast wieder
einen Krawall gegeben. Seither war er einen Monat in Mergentheim und geht
jetzt nach Ditzenbach. Die Einsegnung der Brder am Donnerstag wurde wieder
im Mnster vorgenommen, das gedr„ngt voll war. Pfr. Reiff er”ffnete mit ei-
ner langen gediegenen Rede, welche bes. die Nchternheit des Missionswerks
betonte. Von den Brdern redete Rock und Bellon, die nach Malabar und China
gehen. Die šbrigen waren: Hiller (Australien) St”rkel (N.America) V”gelin
(Bremer Dienst nach W.Africa, Gaudard (zur Presse in Mangalur. Geá sprach
von der "Behaltungsgabe", von den er den Festg„sten, den ausgehenden Mis-
sionaren und sich selbst beim Abschied eine gute Bescheerung wnschte. Er
habe im Miss. Haus erst recht die Gemeinschaft der Gl„ubigen erfahren und
k”nne wie einst Staudt bei seinem Abschied sagen: "Vergesse ich der Mis-
sion, so werde meiner Rechten vergessen." šbrigens bittet er alle bei der
Selbstprfung sowie bei der Beurtheilung von Errungenschaften im Missions-
werk sich immer mehr die Frage vorzuhalten: Weá ist das Bild und die šber-
schrift? Wenn nur nicht so oft das Bild eines Menschen das des Heilands
verdr„ngte. Am 18 Juni ist der liebe Stadtpfarrer Knapp, am 4 Juli der lie-
be Dr. Marriott zur Ruhe eingegangen. Beides fhlbare Verluste. Der Herr
wecke neue wackere Streiter auf, die Reihen vollz„hlig zu machen.

In herzlicher Liebe Euer
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG070764.2
