.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 8 Oct 64
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Oct 64
Eben kommt Dein lieber Brief. Voraus aber die Botschaft, daá Yg das Paket
2sicher1 bef”rdern wollte und wartete auf - Gelegenheit. Also ists noch nicht
einmal ab. Jetzt wolle ers beschleunigen, der Langweiler!

Du sagst Du schreibest mir ein 2tes Blatt (6 Oct) aber ein erstes findet
sich nicht vor. Die Nachrichten von Carl freuen uns alle sehr. Er wird in
Stuttg wieder mit Dav zusammentreffen. Am 1 Oct h”rte ich daá er kein hos-
pes werde, schrieb an Steink um anzufragen, und siehe da es ist schon fer-
tig, und D auf 6 Jahre Lehrling, mit kl Gehalt im letzten wenn er sich gut
h„lt. Ich bin sehr froh an dem guten Haus. Am Montag wird Julie ihn hinneh-
men.

H„ttest doch auch den alten Isbg besuchen sollen; es gehe eben immer ab-
w„rts.

Wegen Heb mache ich mir keine sorglichen Gedanken. Er ist des HErrn Knecht
und thut doch im Ganzen Seinen Willen. Von einem 61j„hrigen Mann wie er ist
erwarten, daá etliches Sagen von uns viel helfen werde, ist nicht vernnf-
tig. Steckt nicht am Ende der ganzen Sache Furcht zu Grunde und h„tte J<o-
senhans (in Stuttg)?>* gerne, daá (was er nicht gestehen mag) Heb ihm fer-
ner bliebe? Ich nehme ihm das nicht bel, (habe ja auch manchmal Sorge)
aber zum Vorwrfe machen berechtigt ihn das nicht. Davon daá Heb 2so1 gewor-
den ist, tr„gt kein einzelner Mensch die Schuld; am meisten noch diejenigen
seiner Kinder, denen er fast Alles geworden ist. Heb ist aber um kein Haar
anders, als in Ind. Einiges Herbe ist fester geworden, dafr findet sich
oft auch mehr Milde. Das Unberechenbare ist geblieben. Er hat mirs angedeu-
tet, daá man ihm in jenem Hause <Johs Josenhans?>* weniger zu seiner Ret-
tung gratulirt habe, als sich vor seinem Herziehen frchte. Unser Charles
dagegen war ganz erbaut von seinem Besuch bei meiner Tante und seinem Va-
ter. Wir mssen ihn eben haben wie er ist und Gott noch danken, daá es noch
so einen gegeben hat. Ich freue mich allemal wenn ich h”re daá doch Seelen
durch ihn geweckt worden sind und berlasse das Sorgen im groáen Ganzen An-
deren.

Unsre Geistlichen sind doch auch zu „ngstlich. Wenn sie es khler aufn„h-
men, wrden Heb's Hiebe viel machtloser fallen.

Dennoch ist die Ansicht falsch, als 2wollen1 wir H 2nichts1 sagen. Ich will ihm
gerne alles sagen, wovon ich irgend einen Gewinn absehen kann. Aber zum
Mundstck der Geistlichen m”chte ich mich nicht machen. Doch nun lebewohl

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                            Dein HG
.ns
.dr HG081064.2
