.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Calw den 8 Fbr. 64.
Mein lieber Paul!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Fbr. 64.
In aller Eile auch ein Grálein von mir. Bist ja jetzt Onkel, freut es Dich
recht? David und ich sind voll Jubel ber die neue Wrde und, wir nennen
ihn jetzt nur noch "s Onkele" -

Eben bekam ich einen Brief von Lily Moerike aus Indien. Sie fragt, wie ihr
Albert (Burk) und Du zusammen auskommt. Bist Du gut Freund mit ihm und ist
er in der gleichen Stube mit Dir? Ende n„chster Woche wollen wir wieder ei-
ne Wasche vornehmen. So bitte ich Dich, Dein Kistlein sogleich nach Stuttg
an Fried zu schicken, der's weiter besorgt. Gelt, thus bei Zeit. Das letzte
Mal kamen Deine Sachen schon etwas sp„t.

Eugenie Dreiá hat bei der lieben Jettle franz”sische Stunde; Julius sehe
ich jeweilen auf der Straáe. Er hat sehr gespannt auf Deinen letzten Brief
gepaát.

Heute Morgen hat Hermann Gros uns schnell adieu gesagt, er hat endlich eine
Stelle in Geiálingen gefunden. Heinrich ist noch immer krank zu Haus.

Carl Weigle hat seine "Naturgeschichte" fr seinen knftigen Lehrherrn ge-
schrieben, und ist sehr fleiáig im franz”sischlernen.

Gestern kam ein Brief vom th. Samuel Gottlob daá es ihm immer gut geht.
Missionar J. Mller in Hubli ist nach kurzer, schmerzhafter Krankheit ge-
storben; Du kennst ja seinen Christian, Emilie etc

Mama l„át Dich herzlich gráen und bittet, Du m”chtest nachsehen, ob Du ge-
wiá genug frische Hemden und Strmpfe noch bis zur Ostervakanz habest. Wenn
dem so ist, so brauchten wir Dir Dein Waschkistlein nicht vorher zurckzu-
schicken. Nun berichte und schicke Dein Sach. In herzlicher Liebe grát und
kát Dich, liebes Brderle,
.fo -
                           Deine treue Schwester
                                               Marie
.ns
.dr HG090264
