.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 8 Jul 64
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Jul 64
Ich kam bisher noch nicht zum Schreiben, obwohl ich schon 2 Jul Abds zu-
rckkehrte. Miss Convert von Calicut kam n„mlich mit mir und blieb bis
Dienstag; er hat zwar Sam nicht gesehen, aber doch Emma in Mang die Hand
gedrckt. Der hat nun viel erz„hlt, Mama fuhr Montag mit ihm nach NBulach
dem Pf dort von seinem Sohn in Ind zu berichten. Ich gieng mit Jette und
Marie nach Altbg zur Conferenz und hatte dort, wie schon Sonntags in der
Miss. Stunde Mittheilungen von Bas. zu machen. Am Mittw. kam Fr Dr Zeller
mit Verwandten von Nagold, und andre von Liebenzell, wo Mama auch einen
kurzen Besuch machte. Sie befand sich gerade auf der Straáe neben der Chai-
se und lieá sich bereden in Pantoffeln mitzufahren. Der gute Dr Marriott
ist am 4 Jul verschieden, wie Du wohl gesehen hast.

Herm hat die Pocken gehabt, am 14 Juni waren sie aber vorber und er wieder
mit seiner Julie vereinigt, die sammt dem Kind durch die Polizei von ihm
weggetrieben worden war. Eine Frau Pf Steiner hat ihn dann verpflegt. Die
andern sind bis jetzt glcklich bewahrt geblieben.

Von Basel gráen Dich Herr Meurets und andre, doch sind die meisten Knaben
durch neue ersetzt. Es brannte hinter dem Knabenhaus, so daá die Reben an
der Front gegen die Straáe ziemlich verdorrten. Im brigen geschah keinem
ein Leid.

Von Sam haben wir schon lange nichts, warten immer. - Fried will am Montag
zu Onkel Adolf ins Gesch„ft eintreten und wenigstens einen neuen Versuch
machen. Von Dav. sagt Praecept zu Schuldt: "er ist Dir schon voran, frei-
lich auch in Unarten." Dr Schtz wunderte sich als er ihn untersuchte ber
die Roámuckenarme, die er dem h„ufigen Baden verdankt.

Man h”rt von Stuttg Kapff habe die Regententugenden des gestorbenen K”nigs
gepriesen und beigefgt, wenn auch sein Familienleben tadellos gewesen w„-
re, k”nnte man es ein vollendetes Bild nennen. Auch Rieger habe sch”n ge-
sprochen und fr die K”nigin gebetet. Hacklaender sei entlassen worden,
weil er das Verh„ltniá zwischen K”nig und Sohn getrbt habe. So sagt man.
In Stuttg wird man mehr wissen. Nun lebe wohl Alles grát herzlich sammt
.fo -
                                 Deinem V.

Rud Gros ist jetzt in der Vacanz
.ns
.dr HG130764
