.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 8 Sept 64
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Sept 64
Nun hoffe ich hast Du einen sch”nen Besuch in Basel gemacht und wieder et-
was frisches von Eindrcken mitbgebracht. Ich fuhr mit Schwager Christian
bis Lauffen. In Stuttg holte mich Fried ab und sagte daá also Marie frei-
tags gekommen, Charles Samstag Abends nach unendlichem Warten abgefahren
sei (das war der 27ste und am 1 Sept sollte er von Lond. fort!) Kaum war er
ab, so kam ein engl Brief von Calw her, und ihm voraus ein telegramm von
der indeá in Calw angelangten Julie "Charles drfe l„nger bleiben wegen
seines Vaters Krankheit." Aber es war nichts mehr zu machen. Ch fuhr nach
Lond. h”rte dort, daá ein Mitreisender seines Vaters in Salisbury Square
Mittheilungen gemacht habe, in Folge deren passage stopped wurde. Am n„ch-
sten Samstag Abd war Charles wieder in Stuttg nachdem er Alles in Lond ge-
packt, und hofft nun in 1-2 Monaten overland reisen zu drfen. Erst Montag
Abds kamen endlich die Isenbgs. Hierber Beilage.

Indessen hatte ich ein Miss. Fest in Nagold, wohin mir meine Frau voraus-
gieng, um Frau Zeller etwas zu genieáen. Mir ward dort wie immer sehr wohl
zu Muth, predigte auch Vormittags. Vielleicht interessirt Dich der Lang-
hans. Ich denke ich schicke ihn am besten mit. Du bist bald damit fertig.
Es ist nicht ohne Geist geschrieben, aber am 2ten, positiven, Theil muá der
Mann scheitern. Und was eine Karikatur der Mission betrifft, so k”nnten wir
- zB Du und ich - eine sch„rfere schreiben als er, und máten dabei doch
sagen, dem g”ttlichen Werke das sich in dieser H”lle birgt sei nichts anzu-
haben. Wenn das Werk nicht L„rm macht, meine ich brigens, sei es doch bes-
ser die Aufmerksamkeit nicht darauf zu lenken. Zwar habe ich schon in mei-
ner Rede in Nag. offen davon gesprochen; aber ausleihen m”chte ich es doch
nicht an jedermann. W„re mehr Wahrheitsliebe im strengsten Sinn (d.h. sich
selbst richten und darum auch barmherzigkeit gegen andere) bei dem Manne zu
finden, so wrde ich ihm wohl brieflich beizukommen suchen. Eine Berck-
sichtigung im Miss.magazin scheint mir vorerst noch nicht n”thig. Was
meinst Du?

Von Findl. Anderson eine Zeitung daá sein Johnny am 24 Aug am typhus ver-
schieden sei. (18j„hrig)

Am Sonntag feiern wir das Jahresfest unsers Jnglingsvereins. Am 18ten soll
ich in Bulach Sonntag halten, und am 25sten Nachm. in Besigheim

Nun lebe wohl. Herzliche Bráe an Bertha und Paul -
.fo -
                                                     Dein
                                                           HGdt
.ns
.dr HG160964
