.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 8 Jun 64
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Jun 64
Es ist mir lieb daá Du etwas geschrieben hast. Was, das ist zuerst gleich-
giltig, weil sich doch etwas Confusion darin verr„th. Es reut Dich nicht,
und andrerseits klagst Du doch Gott an, daá er Dir Glck verweigert habe.
So schlimm stehts damit noch nicht. Aber reuen muá Dich zuerst daá Du auf
so kurze Warnung hin Dich schon von ihm losgesagt. Man muá Ihm doch auch
Zeit lassen sich darber zu besinnen, wie Er einem sein Glck zuschieben
will. Im Nu ist das nicht fertig, und darum kann man im 16ten Jahr noch
nicht so entschieden davon urtheilen. Uns ists herzlich leid daá Du nicht
glcklicher bist, aber „ndern k”nnens wir auch nicht, weil das zwischen Dir
und Ihm liegt. Und jeder ist einmal seines Glckes Schmied, d.h. er kann
drauf los h„mmern im heiáen Augenblick, machen kann ers nicht, nur formi-
ren. Nun hoffe ich bekommst Du auch noch gnstige Augenblicke und greifst
dann zu. Es l„át sich noch alles hereinbringen. Nur muá man wollen.

Freilich hast Du unsere Erlaubniá zum Besuch, und ich glaube Herr Ephorus'
seine auch, da er schrieb, er wrde wnschen daá Du in solcher Zeit auch
uns besuchen k”nntest.

Das mit dem Zeugniá frs Stipendium ist wirklich zu nehmen. Ich bin von Pf
Elsaesser aufgefordert worden einen Versuch zu machen und will es nicht
verschieben. Elsaesser in Blaub. bekam dasselbe. Also frage Herrn Prof
Kraft oder Herrn Eph um ein Zeugniá Deines Dortseins.

Tante Emma Gust. und Adolph sind seit gestern Abend hier. Am Dienstag fuh-
ren StPf Schauffler's durch, die nach NBulach kommen. Bei seiner Investitur
am n„chsten Sonntag soll ich zugegen sein. An welchem Tage k„mest Du denn?
Ist nur daá man nicht gerade abwesend ist.

                     Alles grát herzlich, auch Dein V.

In Barmen ist ein 3tes M„dchen angekommen, Anf Aug soll ich zur dortigen
Festwoche hinreisen.
.ns
.dr HG130664
