.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 8 Apr 64
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Apr 64
Da sind samueliana. Lies sie in Ruhe und schicke sie wo m”glich am Sonntag
wieder, wenn Du schreiben kannst.

Deine Nachricht an Herrn Wz hat mir leid gethan, so wie der heutige Brief.
Jene haben wir der lieben Mama nicht gesagt, weil sie angegriffen war, wohl
aber diesen gelesen. Nun meine ich muá Herr Reuá sich aussprechen, Herr Dr
Steudel kann auch befragt werden, wenn es Dir zur Beruhigung dient. Da aber
Herr W. meint, er solle es 14 Tage vorher wissen wenn Du gehen mssest,
thut Eile noth. Denn man darf da nichts riskiren. Und wenn es nicht angeht,
so kannst Du wohl etliche Tage zuwarten und m”glichst wenig thun, aber auch
14 Tage sind vielleicht zu viel und ist eben darin eine feste Entscheidung
nicht von uns sondern vom Arzt abh„ngig. Wenn er sagt, Du drfest nichts
thun, so kommst Du am Besten gleich wieder hieher, und Herr W. wird das
selbst einsehen, wenn er aus seinem Munde h”rt, ohne daá wir unsere Meinung
abgeben. Mit 4 Stunden Schlaf kannst Du des Tags nicht weit springen, und
Deine Hilfe fr Herrn W ist dann = 0. Also sei nur recht ruhig und gib es
dem lieben treuen Vater ganz in die Hand. Es wird gewiá recht.

Es ist vielleicht ein Geheimniá, aber ich sage Dirs doch weil es Dich freu-
en wird, Heinr Gr kommt vielleicht zu Herrn Wklr Das kann Dir ein Trost
sein, wenn Du bleibst oder wenn Du gehen muást. Jedenfalls ist dann ein
williger anstelliger treuer Mensch da, der dem Gesch„ft zum Segen sein
wird, wie ihm seine Stellung.

Also hoffe ich, ein Urtheil vom Arzte wird die Sache in das rechte Geleise
bringen. Was irgend welche Geldfragen betrifft, so kommen diese hier gar
nicht in Betracht, und ich wnsche nicht, daá da irgend etwas zurckgezahlt
wird.

Dein Gemth ist eben eine Hauptsache und ich wnsche nur, daá Dir der HErr
mit Seiner starken Hand alle Sorge abw„lze die es beschweren will, daá Du
ganz wie ein Kind Dich Ihm in die Hand legen und zu Allem Amen sagen
kannst. Es f„llt gewiá recht aus, daá Du selbst noch loben und danken
kannst.

Und nun Adieu. Ich wnsche Dir eine gute Nacht, und etliche Stunden von
meinem Schlaf, wenn ich sie abgeben kann. Bei Herrn Wz war ich mit Dav ge-
stern Abend 2 Stunden; er gewann dem Cutter etliche Mhlen ab. Pl ist -
einsilbig - weiter gezogen.

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                           Dein V.
.ns
.dr HG100464
