.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Ehrw. Committe des Verlagvereins in Calw.>611

                                                  Calw 8 <Marz Apr>621 May 64
.an 4
----------
1. Anschrift eines alten Briefs, auf den Hermann Gundert obigen Brief
___schrieb.
2. In < > falsche Monatsangabe - gestrichen.
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 May 64
Nach mehrmaligem Rathen finde ich endlich den Monat in welchem wir stehen.
Ich war n„mlich fort, fuhr gestern Morgen nach Maulbr von wo beharrlich
kein Brief kam und fand daá ich auch wohl keinen befriedigenden erhalten
h„tte es also der Mhe werth war, selbst nachzusehen. Ich kam 11 1/2 bei
Herrn Ephorus an, sprach bis 12, sah dann Paul wie er mit seinen Schreib-
„rmeln aus dem Colleg kam. Begleitete ihn hinab zum Speisesaal, spazierte
aber w„hrend des Essens; nahm ihn dann ins Wirthshaus um etwas zu essen und
machte einen Spaziergang mit ihm. Kaffee muáte ich bei Kameralverw's trin-
ken, wo auch die Graefenhauser Tochter war die Dich grát. Nachher saá ich
mit ihm im Colleg, weil es einsam war, nochmals im Wirthshaus, und fuhr 5
3/4 ab, nachdem ich mit Mhe ein kleines Resultat gewonnen hatte. Er war
n„mlich ungeheuer niet- und nagelfest, so was man hart oder gefeit heiát in
der Bibel heiáts glaub ich verh„rtet, behauptete keinen Stolz zu haben, 's
war alles pure Gerechtigkeitsliebe. Er bekannte endlich doch, schon lange
nicht mehr zu beten, und versprach am Ende zur Noth er wolle es noch einmal
versuchen. Er denkt n„mlich ganz fatalistisch, weil es allemal wieder aus-
gegangen sei, komme er damit doch zu nichts. Man darf ihn aber jetzt gar
nicht beschreien, um so wichtiger w„re es fr ihn zu beten.

Ich schlief in Mhlacker, kam dann 12 1/2 hier (schlafend) an, und muáte
gleich nach dem Essen nach Ottenbronn, wohin troz des Regens Mama mich be-
gleitete. Viele Leute da, die gut h”rten. Samuels Brief las ich dann auf
dem Rckweg wo es nicht mehr regnete und traf hier einen von Moerike.

Und nun gráe Alles herzlich - Mit einem Kuá (oder auch 2en)
.fo -
                                                               Dein V.

am Mittw. will ich DV nach Detroit schreiben
                                       Hast was?
.ns
.dr HG080564.2
