.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 9 Nov 64
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Nov 64
Heb l„át mich nur gráen, aber herzlich - durch Friedr Der Brief von And.
sei so lange liegen geblieben weil H in Carlsruhe war. Ob er wohl schreibt?
Ich erwarte es kaum.

Von Maennedf geht gewiá ein guter Geist aus. Es war neulich ein W„rter von
dort in seinem Dorf, Neuhengstett, wunderte sich, keine Stunde zu finden,
fieng an Bibel zu lesen und zu erkl„ren, bis Alles zustr”mte. Dann war sein
Urlaub aus und er muáte zurck. Nun hatte Pf Traub doch groáe Freude zu
finden, wie nchtern alles war, kein Confect, lauter Grundwahrheiten. Und
Tr. ist ziemlich kirchlich aber ein Mann von Leben und Ernst. Hebich ist
darin im Nachtheil gegen Maennedf, wo die leibliche Pflege der Kranken doch
ein sehr prosaisches Tagesgesch„ft abgibt. Aber natrlich stimme ich Dir
auch bei, Frau <Pfr>* W<erner>* ist 2mir1 jetzt schon lieber als ihr Br.
S.<am. Zeller>* ohne daá ich den Werth der beiden abw„gen m”chte. Grund de-
mthig ist sie auf jeden Fall.

Ei daá ichs nicht vergesse. Ich habe Grund anzunehmen daá Herr Praet. sich
nicht fr verpflichtet ansieht, Deinen Karl zu nehmen. Nun ist ja noch lan-
ge Zeit bis er von Reutl fortkommt. Aber doch k”nntest Du Dich bei Zeiten
davon versichern, daá er von dort ins beringsche Gesch„ft eintritt. Es ist
nicht als ob je etwas 2gegen1 Carl oder Dich gesagt worden w„re. Aber die
Verhandlungen mit Dir scheinen den Herren nicht den Eindruck hinterlassen
zu haben, als habest Du es entschieden begehrt, oder sie entschieden zuge-
sagt, daá Carl dann bei ihnen in die 2te Lehre trete. Das also wollte ich
sagen, daá meiner Ansicht nach dort noch etwas fest zu machen ist.

Von Josenhans' ber Coorgbuch weiá ich nicht ein Sterbensw”rtchen. Sch”n
ists nicht, daá er es so h„ngen l„át, er muá brigens viel gereist sein -
Fkft (woher Hoch am Montag hier durch kam) Carlsruhe, Schweizerst„dte.
Hochs Mutter in Pfalzgrafwlr habe die Brustwassersucht, daher er sich von
ihr verabschiedete doch war er heiter und freute mich in seinen Gesch„fts-
sachen.

Albrecht ist jetzt nach Dharw gekommen. Sam's heute eingetroffenes schlieáe
ich bei - gelt bald zurck!

Ich lege Dir ein Polynes. bei, eben fertig geworden. Wie Werner's Barth
Dich anmuthen wird, verlangt mich zu erfahren. Aber es langt mir nicht,
darber zu schreiben. Ich streiche nach Kr„ften alle máige Ort- Zeit- und
Personenbestimmungen, und doch ists noch kein verarbeitetes Leben sondern
mehr Herausgabe der gesiebten oder eingekochten Quellen fr ein solches.
Diese Akribie! Du hast keinen Begriff davon. Fr 2uns1 ists jedenfalls inter-
essant.

Nun lebe wohl. Hoffentlich vergiát die liebe Bertha nach Ps 45 immer mehr
die alte Herrlichkeit der Vaterstadt und findet sich in die verhllte Herr-
lichkeit des Reichslebens. In treuer Liebe
.fo -
                                            Dein HG
.ns
.dr HG141164
