.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 9 Febr 64
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Febr 64
Carl schickt hier was er fertig bringen konnte. Ich bin im Curg Heft. Da
sind die Zahlen der Jahre ein hartes Stck. Ich notire nebenbei die varia-
tionen, wie sie CP Brown in seiner ephemeris corrigirt hat. Auf den Wochen-
tag wird man sicherer gehen drfen, als auf die Monatstage, da jede Provinz
ihre eigene Art hat. Der 4te Mai 1799 war ein Samstag (der Raj heiát ihn 5
Mai und Samstag, Du bemerkst Sering sei am Freitag 4 Mai genommen worden.
Ich zweifle nicht, daá von beidem die H„lfte das Richtige ist. Doch ich no-
tire halt, wie ichs habe.

Natrlich denke ich daá Herm von Detr fort sollte, aber die rechte Stunde
wird erst kommen mssen.

Meine Frau hat auch manchmal gemeint, das Stndlein werde das letzte sein,
aber es gieng doch besser als sie frchtete. Mein Herm hat auch einiges
durchgemacht, ehe er sein T”chterlein hatte. Aber wir sollen ja das beste
hoffen, und drfen es, denn der HErr sorgt fr uns. Wie oft meinte sie
auch, von Julie sprech ich, das Kind liege schon nicht recht, und die Symp-
tome seien bedenklich, es gebe was Auáergew”hnliches, und war doch alles
recht, nur daá die Gefhle best„ndig wechselten. Es ist eine Glaubensaufga-
be, diese Gefhle niederzuk„mpfen und fortzumachen, als w„ren sie nicht da
und h„tten kein Recht. Aber Schonung geh”rt auch dazu und Enthalten von
geistiger Aufregung. Zu Zeiten schickt dann Gott eine besondere Hoffnung -
und ich glaube daá eine gewisse prophetische Kraft zu solchen Lichtpunkten
hinzukommt - dann sprt die Mutter, daá es seine hohe Richtigkeit damit
hat, in der Hoffnung zu sein und man eigentlich dem HErrn etwas wehe damit
thut, wenn man die Hoffnung nicht vorwalten l„át. Das hat sich meine Frau
bei dem lieben Fried. besonders oft vorgeworfen, sie sei schuld an seiner
Verzagtheit, und h„tte doch soviel Grund gehabt das Beste zu hoffen. Ist
nur gut, daá der HErr hintendrein all unsre Schw„che so gn„dig zu corrigi-
ren weiá! Nun lebe wohl
.fo -
                                 Dein HG.

.fo +
Joh Mller in Hubly 28 Dec nach 2t„g. Krankenlager an Pleuritis heimgegan-
gen.
.ns
.dr HG110264
