.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 9 M„rz 64
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 M„rz 64
Ich habe Deine Bcher ber Lond geschickt. Denn sonst weiá ich keinen si-
chern Weg. šber Oestr máte man einen Spediteur in Triest haben. Yg wirds
hoffentlich recht besorgen. Ich schrieb in jedes Plebsts Namen, packte sie
aber zusammen.

Seit Samst. ist Fried bei mir. Ich kriegte von ihm heraus, daá er doch
wirklich elend sei, was er mir auf dem Weg von Fellb noch nicht gestehen
wollte, obschon ich sein eigenthmliches Schaudern und Schnattern bemerkte.
Es ist jetzt herausgekommen, daá er schon lange an Herzerweiterung und
Blutarmuth leidet, und bei all dem ist ihm das Laufen und Stiegensteigen
nicht gespart worden. Ich fhle daá er zur rechten Zeit vom HErrn herumge-
bracht wurde, um sich auf eine andere Reise als in die Mission zu rsten.
šbrigens gibt der Arzt Hoffnung, er k”nne noch darber hinauswachsen und
dergleichen, obwohl das Herz schon 1 1/2mal das Normalmaaá hat. Das wars
also was sich beim Weben anmeldete, wenn nicht schon viel frher der Grund
gelegt wurde. Sein Herr ist aber noch ganz verblfft, daá Fr nie was sagte,
und er brauchte einen halben Tag, ehe er es fassen konnte, daá er nun
pl”tzlich zurckzuschicken sei. Vor 4 Wochen darf er jedenfalls nicht ans
Gesch„ft zurck, und dann sollte es blose Comptoir Arbeit sein.

Carl ist lieb und arbeitet im Frz fleissig weiter - noch 250 St etc hieá es
heute. Es fragt sich jetzt, wohin wir seine Sachen zu schicken haben. Doch
wohl nach Grupp? Es wird noch gewaschen werden, so daá etwa n„chsten Mittw.
das Faá abgehen kann. Bis dahin sollte ich wissen wohin.

Wir d.h. Carl und ich werden am 17ten nach Stuttg kommen, er kann dann gut
vor Palmsonntag kommen. Ich hoffe Du h”rst Gutes von Ruoff daá Du erst noch
anfragtest, befremdete mich fast, denn ich hatte gemeint, darber seist Du
mit Praet schon einverstanden gewesen. Ich selbst weiá nichts von ihm. -
Hier ist Marie Scheffel, geb. Weitbr. die alles m”gliche von Basel erz„hlt.
Insp hatte mit ihr ber meine Marie und Isenbg verhandelt troz meiner War-
nung. Ich hatte ihm n„mlich die Sache zu wissen gethan, weil er fr einen
afric. Bruder um Marie anhielt. Es ist wirklich ein Mangel an ihm, daá er
mit allerhand Leuten, die uns nicht nahestehen, so vertraut sich aus-
spricht. Gewiá beschw”rt er wie Du sagst, viele Strme sehr unn”thig her-
auf. Nun ich hoffe ihr habt wieder heitere Tage
.fo -
                                                Dein HG.
.ns
.dr HG130364
