.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An Samuel

                                                             Calw 9. Jan 64

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9. Jan 64
Der Stempel Deines Briefs war Nasik. Ich hatte an Isenbg. geschrieben und
Dir eine Inlage beigelegt. Ob Ch I. ordiniert worden ist, habe ich auch in
Stuttg und Kornth., wo ich 6. Jan. war, nicht erfahren k”nnen. Nur h”rte
ich, daá einige ihn im Januar erwarten. Das mag begrndet sein oder nicht.
Seine Correspondenz mit den Geschwistern ist jedenfalls sehr langsam be-
stellt, und von Schwierigkeiten haben sie scheinbar keine Ahnung.

Die Cann. N”ten sind mir, soweit sie von Personen kommen, sehr erkl„rlich.
C.<hristian> M.<ller> war eigentlich nie ans Zusammenleben mit Brdern ge-
w”hnt und daher nicht mitteilsam. St.<robel?> war gewiá nie gemein, wohl
aber ein beweglicher Rheinl„nder, der sich bei Mitteilungen nicht ganz in
der Gewalt hat, weder wenn er sie giebt, noch wenn er sie empf„ngt.
Sch.<lunck> aber hat alle Verhandlungen durch Berufung auf seine Geheimauf-
tr„ge oder specielle Freundschaft mit Herrn Insp. schwieriger gemacht als
sie waren. Ihm lag am durchgreifenden Handeln; ob er damit Jemand wehtue,
kmmerte ihn wenig. Warum er zu Chowa kein Land gekauft hat trotz der Com-
mittee Weisung, ist mir nicht anders erkl„rlich, als daá er nicht genug in
die Bedrfnisse der dortigen Leute einging. Wie aber hartes Verfahren gegen
die Schwarzen sie nur hartschl„gig macht, wirst Du noch zur Genge sehen.
Es braucht ein wirklich v„terliches Gemt um ihnen nahe zu kommen. Miábrau-
chen sie es auch zu Zeiten, so ists doch nicht weggeworfen. Joseph's Fall
scheint mir eine schreiende Anklage gegen den Kl„ger. Er konnte vielleicht
auf Entsch„digung bestehen, wenn er berzeugt war, daá J. es jedenfalls an
Wachsamkeit fehlen lieá. Aber warum ohne die allgemeine Stimme fr sich zu
haben, einen Criminalfall daraus machen? Ich verstehe es rein nicht. In un-
sern Zeiten h„tte das kein Bruder gethan, wegen des m”glichen Miágriffs.
Sodann frchte ich hat Schl. selbst keine volle Ueberzeugung von J's
Schuld, sonst h„tte er eine Sache, die so bedeutend auf die Mission einwir-
ken kann alsbald nach B berichtet. Dort aber weiá man nur Andeutungen. So-
dann h„tte er in Pauls Fall am ehesten Milde vorwalten lassen k”nnen. Er
war am meisten angegriffen; h„tte er sich vers”hnlich gezeigt, die Einge-
bornen w„ren leicht zu gewinnen gewesen. Dagegen trug er ihnen - wie sie es
ansehen mssen - ihre Anh„nglichkeit an Heb. nach, und das w„re doch eine
im Grunde schuldlose Sache gewesen. Warum nicht auch sich darauf legen, die
Herzen von der steten Furcht zu befreien, Lust und Liebe zu s„en und zu
ernten? - Es ist leicht zu sagen, Heb. habe das geistliche Leben in seiner
Gemeinde bersch„tzt. Gewiá hat er das gethan. W„re aber mit gr”áerer Vor-
sicht verfahren worden, Schl. h„tte wohl das System „ndern und doch sich
nachtr„gliche Anerkennung von den Gemeindegliedern erwerben k”nnen. Denn
daá man es in Geldsachen nicht wie Heb. weiter treiben k”nne, wuáten im
Grund Alle; Abrah. Mulil, Joseph Jac etc haben sich darber gewiá keiner
T„uschung hingegeben. Daá Heb. eine Ausnahmsstellung einnahm, wuáte wohl
Jedermann. Wie n”tig aber war es da, den Gedanken auch nicht aufkommen zu
lassen als untersch„tze man Heb's treue Arbeit, und sich seiner besten Mit-
arbeiter mit aller Geduld zu versichern, ehe man das System „ndert. Ich sa-
ge Dir frei meine Ansicht, damit Du Dich nach allen Seiten umsiehst, ehe Du
selbst in die Gemeindeleitung ein Wort zu sagen hast. - Zum erfolgreichen
Wirken geh”rt natrlich auch daá man Erfolg erwarte. Lacroix predigte viel
und gut; gestand aber einem Freunde, er thue es nur aus Pflichtgefhl und
erwarte keine groáe und durchschlagende Wirkung. Der sagte: natrlich, dar-
um kommt sie auch nicht zu Stande. -

Den Fluá hinter Tei (von Heb Tahe getauft) kenne ich noch wohl, Du bist
selbst mit mir ”fters durchmarschiert, und die Hosen zeigten die Spuren.
Unter dem ________ am Tempel habe ich auch manchmal mit den Leuten geredet,
einmal 2 Tage vor Fried's Tod, mit ihm auf den Armen, und ihr hinten drein.
- Mrs Beaman kennen wir wohl und halten sie in gutem Andenken. Heb. hatte
sie auch lieb, nur hat er ihrem klugen Vater scharf zugesetzt, und daher
hat sie das Gefhl als sei er so abstoáend. Die Wells kannten Mama und Ma-
rie besser als ich. Sie waren damals in Calic. ordentliche Weltleute, seit-
her viel geprft. - Du kennst Brennen nicht? Er war der alte Bandermaster,
von euch Bombas geheiáen, sehr anh„nglich an uns und 2mal der Bekehrung na-
he, endlich von Chatfield und Fk. Brown der Mission abwendig gemacht. Br.
wohnte dort am Meer neben der kath. Kirche und jener native hat euch oft
wenn ihr dort wart ein Butterbrot gestrichen. Die Anj. Leute hat Heb. ohne
Frage zu schnell getauft. Ich hatte sehr langsam damit angefangen, aber
seit 49 trieb Heb. etwas rasch voran, ohne doch die Einzelnen genau zu ken-
nen. H”rst Du nichts vom Murdock daselbst? Er kam 1845 ehe Du gingst, und
ich hatte lange Zeit Hoffnung fr ihn; doch ists ein seelenm”rderischer
Platz. -

Gráe alles herzlich Schl. Mller, Schoch Schmidt auch besd. Frau Beaman
wenn Du sie wieder siehst. Sie hat aus der mutiny (von Mhow*?) einmal sehr
herzlich geschrieben und gewnscht, daá man fr sie bete.

Natrlich schreibt sich die Versetzung der M„dchen eben davon her, daá kei-
ne Missionsmutter mehr in Chir. wohnte. Die Sauvains haben das verschwe-
dert, soweit ichs beurteilen kann.

Nun lebe wohl und der treue Herr helfe Dir weiter!

In alter und neuer Liebe
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG090164.2
