.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 10 Jan 64
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Jan 64
Ich war also in Kornthal am 6ten und hatte Freude an meinem Fried; auch die
Nachrichten von Emma die ich in Stuttg las sind sehr befriedigend. Georg
muá besser dran sein als hier bei uns, macht ein Reislein und dergleichen.
Emma war sehr intressirt von Schw Kaund ber die Brahm M„dchenschulen zu
h”ren und schrieb einen Bericht darber fr den kleinen Miss. Arbeitsverein
in der Hohen Straáe. Stokes schrieb mir daá es fr Hunz nichts gebe; man
frchtet sich vor Halbinvaliden, wie ich glaube, mit Grund. Warum sollte H
nicht sich nach Amer. wagen, er sagt freilich, man k”nne dort in groáe Noth
gerathen; aber er ist doch nicht alt genug, um sich so bedenklich vor allem
Neuen zu hten. Ei hast du nichts mehr von Hiller geh”rt? - Karl erhielt
von Lauffen wo man ihn umsonst auf der Durchreise erwartet hatte eine Be-
scheerung. Als die ankam, soll er ruhig gesagt haben: Hab ichs nicht ge-
sagt, Hoffnung l„át nicht zu Schanden werden. Er hat dann sch”nstens ge-
dankt. - Ich weiá nicht, ob Reichseinheit ohne Glaubenseinheit unm”glich
ist. In der neuern Zeit sind doch schon allerhand Staatsbildungen m”glich
geworden, zB. der schweizerische Bundesstaat troz der Glaubensverschieden-
heit. Aber das fhle ich auch, ohne einen groáen Mann ist nichts zu machen,
und Deutschld verkommt mit allen seinen unl„ugbaren Kr„ften, weil sie nie
zusammengespitzt werden k”nnen. Rieger traf ich in Kornth - er ist auch
ganz meiner Ansicht, daá man die heiligste Pflicht erfllt, wenn man in
diesem Gewirr von Stimmen m”glichst an sich h„lt.

Von Josenh. h”rte ich, die Mang haben gar zu schnell vorangemacht mit der
Erwerbung von typen zum malayal Druck. Hoffentlich kommt es aber doch end-
lich zu Stande. Kanntest Du die Oconnell? Eine Hugh Oconnell (T[ochte]r von
Major Harris) sei schnell gestorben. Convert kommt im Febr heim. Herre ist
von Frau Lechler fort, die ihm zB. priesterlich seine Briefe ”ffnete. Mez-
ger werde Free Church Missionar und mache sich im Tamil tchtig. Yg
wnscht, daá in die Free Church Miss[ion] ein deutsches Element komme, denn
sie habe keine rechten Leute mehr und neue bieten sich nicht an. So h„tte
sich das auch ordentlich geschickt, denn Mezger ist gewiá fleiáig und sch”n
begabt. Ebenez sei Plantagenaufseher und hat jetzt nach seiner toll gewor-
denen Schwester Ann Blandfd zu sehen. Diese sei im aller elendesten Zu-
stand. Von der Frau des Commander in Chief von Madras schreibt Sam recht
Nettes. Sie hat die Mission in Cann. besucht und von Schoch allerhand ge-
kauft, worauf auch der staff sich im Laden einfand. Bosshardt sei angegrif-
fen k”rperlich und gemthlich, w„re fast ordinirt worden, weigert sich aber
jetzt, weil ihn seine Gemeindeglieder durch etwas Mistrauen verstimmt ha-
ben.

Was sagst Du denn zu Richter's Austritt oder Entlassung, steht er Dir noch
etwas nahe? Ich frchte sehr fr ihn. - Ich lege Dir Sam's letztes - viel-
leicht durch Schiffbruch in Aden verz”gertes bei - bitte laá gleich nach
Stuttg weiter laufen.

Tausend Gráe von Allen
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG120164
