.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 10 Mai 64
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Mai 64
Ich hatte einen langen Abend und Morgen in Mhlacker, bis es 8.25 frh end-
lich weiter gieng. H„ttest Du irgend Neigung gezeigt, l„nger bei mir zu
bleiben, so h„tte ich Dich nach Mhl. mitgenommen, von wo Du mit dem letz-
ten Abendzug h„ttest zurckkehren k”nnen. Aber Du dauertest mich halb, so
lang mit mir zusammen sein zu mssen.

Dein letzter Brief hat mich mehr gefreut als betrbt. Das wuáte ich wohl,
daá Du mit Deinem "eigener HErr sein wollen" in allerhand Knechtschaft ge-
rathen sein muátest, wenn ich auch die einzelnen Formen nicht kannte. Die
eine Knechtschaft ist also die unter sogenannten Freunden. Du kommst Dir
schon als treulos vor, wenn Du so ein Band zerrissest. Man darf aber nicht
nur, man soll solchen Banden treulos werden. Wieder eine Knechtschaft ist
das Rauchen, gewiá nur darum in der Promotion so beliebt, weil es verboten
ist! Dafr wnsche ich allen die sich nicht los machen wollen, carcer, da-
mit sichs zeige, wie die Knechtschaft in die sich begeben dann von selbst
eine unfreiwillige wird. Eine weitere Knechtschaft habe ich vermuthet -
eben wegen des stummen Geistes, denn man heiát sie die stumme Snde - ich
mochte Dich aber nicht fragen, weil ich mich vor der Aufreizung Deines
Stolzes frchtete und nicht aus schlimm schlimmer machen wollte. Ich
schlieáe nun aus Deinen Bekenntnissen, daá Du findest, wie wenig Du Herr
seist ber die Lust. So findest Du nun, Du habest Dich selbst ruinirt und
seist ein gemeiner Mensch. Das ist freilich betrbt. Es h„tte besser gehen
k”nnen, mit etwas mehr Merken auf die stille sanfte Stimme, und - daá ichs
hinzufge - mit etwas mehr Entrstung gegen alle die Bubenstimmen, die Dir
jenes Merken als unm„nnlich ausreden wollen.

Dennoch sage ich, freue ich mich mehr ber den Brief, als er mich betrbt.
Du heiást Dich selbst einen verlorenen Menschen. Damit ist mir aber eine
gewaltige Hoffnung aufgegangen. Denn ich kenne Einen, der sich 2nur1 mit ver-
lorenen Menschen recht zu schaffen macht, weil Er bei den Unverlorenen
nichts ausrichten kann. Warum wollten frher die bessern Gedanken nicht
standhalten? Weil Du immer ein Gesunder, Gerechter, Ganzer warst. Da muáte
Jesus Dich Dir selbst berlassen, damit Du lerntest was an dieser Integri-
t„t sei. Jetzt ruinirt, gemein, verloren - das sind doch die Ausdrcke die
Du von Dir brauchst, - da w„rest Du am Ende nicht mehr zu stolz, Ihn helfen
zu lassen. Oder? Von Ihm weiá ichs, daá Er nicht so stolz ist, wie Du -
nach Deinem eigenen Spiegel - Dir Ihn vormalst. Das ist ja sein Beruf, sich
der Elenden anzunehmen, deren Niemand sich annimmt; ber sein K”nigs- Prie-
ster- und Prophetenamt hat Er viel zu streiten, denn die Mitbewerber sind
mancherlei. Aber die Pflege des Verlorenen, ist unbestritten seine Aufgabe
und Lieblingssache. Und so kannst Du, w„hrend Du meintest, Ihm immer ferner
gekommen zu sein, indem Du Dich doch am Stricke festgebunden nur im Kreise
drehtest, Ihm am Ende n„her sein als Du am Anfang warst. Matth XII paát
nicht hieher. So frh ist Gottes Langmuth noch nicht ersch”pft. Ists ja die
meine noch nicht, und die hat eine krzere Faser.

Weil ich Ihn nun kenne, der es mit Dir zu thun hat, so bin ich einerseits
wohlgemuth. Andererseits muá ich Dir auch sagen, daá Er Dir noch nicht
recht traut. Darum "giengs nicht". Nicht daá Er mde w„re Dich zu suchen.
Aber nachdem Er viel hinter Dir hergegangen und sich heiser geschrieen, ist
es Ihm nicht zu verdenken, wenn Er paát, ob es Dir auch ernst sei. Hast Du
Ihm 20-30mal nicht geantwortet, so wird Er doch nicht Dir aufs erstemal Re-
de stehen sollen. Probirs bis es geht. Sag ihm auch, Du seiest ja nicht
stolz; oder wenn Du es wirklich sein solltest, m”ge Er Dir es zeigen. Du
wirst finden, man kann sich auch darauf was einbilden, daá man so elend
ist, und wie nur Gottes Geist den Stolz hinausschaffen kann. Kurz es wird
nur anders, wenn Du Ihn an Dir machen l„ást. Ich kann mir vieles vergegen-
w„rtigen, kann Dich als Bettler, Soldat, Deserteur, im Kerker oder Narren-
haus oder Lazareth sehen; aber so, daá Christus nicht hinter Dir stnde und
Dir Seine demthigen Dienste anb”te, habe ich Dich noch nicht gesehen. Er
steht an der Thr und klopft an (Offb. 3,20). Seines Eintritts gew„rtig
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG100564.2
