.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 11 Apr 64
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Apr 64
Ich bin froh daá Alles so gut steht. Daá Du so lang wegwarst, konnte ich
mir nicht denken. Es wird aber der lieben Bertha eine groáe Beruhigung ge-
wesen sein. Nun m”ge der kleine Dickkopf euch noch viele Freude machen.

Ich will suchen am 25sten fortzukommen und auch die Rede am 27 zu berneh-
men. Halb bedenklich macht mich Barths Wort vom fortlaufenden Beifall unter
dem er in Fkft gesprochen habe. Wie wird 2mirs1 gehen! Nun im Nothfall hoffe
ichs kurz zu machen. Eine gewisse Entschuldigung fr die weite Reise liegt
dann immerhin in diesem Auftrag. Aber Hoch h„tte schreiben sollen, daá er
nicht kommt - l„át einen so ganz ohne Nachricht, als w„re man ein Mang
Brahmane! Womit nicht gesagt ist, daá ich an seinem Stillschweigen gegen s.
alten Schler irgend etwas zu entschuldigen finde. Nun wenn ich ihn sehe,
kann ich ihn ja ausschelten.

Hast Du schon die Serampore Mission von J Marshman gelesen? Diese befrie-
digt mich sehr; ich hoffe darber etwas ins Magaz zu liefern. Sage gele-
gentlich was Du von dem ersten Aufsatz ber (aus) Mullens Statistik h„ltst.

Meinem Fried gehts fortw„hrend schlecht in Stuttg Er muá glaub ich zurck.
Herm schreibt so lange nicht, daá ich auf den Gedanken komme, vielleicht
lebt er nicht mehr. Er hatte schon Todesgedanken, bat daá wir dann seine
Frau zu uns nehmen, und Sam hat 7 Febr im Traum mit ihm als einem seligen
Geist verkehrt, wie ich aus einem Beischluá von S. an H. sehe. Von S
schlieáe ich die 2 letzten bei.

Uber Karl ist Klage entstanden. Er habe der Marie einen Brief versprochen
und noch ist keiner da. Wie stehts edler HErr? Sollen wir feurige Kohlen
aufs Haupt legen? Einstweilen noch deutsche, obwohl franz”sische verspro-
chen sind. Das beim Singlehrer etc wird berichtigt werden, und ber die
Rechnung will ich dann mndlich den Abschluá bringen.

Br Strobel wird von der Committee gefragt ob er nicht an die Lond. Juden-
miss. sich abgeben lassen wolle. Er bittet vorerst lieber nach Indien zu-
rck! Aber wenn er dort soviel Geld verbraucht hat, wirds seine Schwierig-
keiten haben, namentlich falls die Brder ihn nicht zurck wnschen. Nun
lebe wohl und ich lasse dem lieben Carl bes. gesegnete Zeit wnschen
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG110464.2
