.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn F Gundert, bei Herrn J Winckler, Eberhardtstraáe, Stuttgart

                                                             Calw 12 Jan 64
Lieber Frieder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Jan 64
Am Montag kam also das Geschickte und sp„ter auch Dein Brief mit der Post.
Von Melch. brachte Dav die 30 C.

Freut uns daá Du wieder Dich wohler fhlst. Das ist aber wahr daá Du den
Herrn Jesum nicht genug liebst, es ist auch bei mir wahr. Weiást Du muást
ihm auch zutrauen daá Er Dirs nicht bel nimmt wenn Du ihn nicht ganz so
lieb hast, wie Er Dich. Es w„re doch ein wunderbares Ding, wenn wir im Nu
ihn so lieb h„tten wie Er uns. Die Hauptsache ist, daá Du ihn immer
brauchst, bedrftig bleibst und nicht satt wirst. Wenn Du stirbst, so ist
gar nichts zu frchten, Er ist ja schon fr Dich gestorben. Laá Dir nur
nicht Angst machen, der Teufel thut das. Du sollst fr”hlich und getrost
sein, weil Gott einmal beschlossen hat, so elende Leute wie wir sind anzu-
nehmen. Es ist gar nicht so gef„hrlich, wie der Erzfeind einem einbl„st.
Christus sitzt noch immer zur Rechten des Vaters und vertritt uns. Wenn Sa-
tan Ihn wegstossen k”nnte, stnde es freilich bedenklich mit uns; aber wie
sollte ihm das gelingen. Er ist schon gerichtet, und das muást Du glauben,
eben weil er ein so grimmiges Gesicht macht. Also greif Du nur zu allen
Verheiáungen und sieh sie an als Dir geh”rig - es fehlt nicht an Einem von
allen versprochenen Stcken.

Marie schreibt Dir etliche Neuigkeiten. Ich weiá weiter keine, als daá es
noch immer besser geht als wir verdienen. Layer bei Chevalier sei ja am
6ten bei Herrenbg umgeworfen worden. Gehts besser? Dav. und Carl habe ich
gestern angemeldet. Herzliche Gráe an Alle
.fo -
                                            Dein V
.ns
.dr HG000164
