.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 13 Dec 64
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Dec 64
Dieámal kam Dein Briefchen erst Dienstag Morgens an. Ich weiá nicht ob Du
gelegentlich von Stuttg h”rst. Dort ist der arme E M<ohl>*, der jngere,
durchgebrannt, nachdem er tchtig geschwindelt hat. Man wird ihn mit Steck-
briefen verfolgen. Ob er nach Amer will oder wohin, weiá Niemand. Gewiá ist
daá er schon lange sich im Betrgen gebt haben muá. 1858 kam er als zu
Herm in Basel von Mhlh. her, wo er ein nettes Pl„tzchen hatte, aber fort-
muáte (wie er sagte ganz unschuldig). Es ist eine schwere Heimsuchung fr
die Eltern. Der HErr gebe dem armen Menschen Buáe; mir w„re es am liebsten,
er wrde aufgefangen.

Gestern hat man entsetzlich gebacken. Weiá nicht was Alles. Ich hoffe Du
bringst ordentliche Z„hne mit, daá Du Deine frhere Mannhaftigkeit im Krieg
mit dem elenden Backwerk wieder beweisen kannst.

Fried. will auch ber Pfzh fahren, aber merke Dirs Gehen darf er nicht. Ich
schreibe Dir nichts vor, nur solltest Du ihn nicht zum Gehen irgend mitneh-
men falls Du es vorz”gest. Hier auch eine kleine Karte der Maulbr Umgebun-
gen

Der Lehrer Eduard Hirzel der mit euch reiste ist scheints auch gestorben.
Sein Vater schreibt im Mercur - mit christlicher Fassung nach schweren Lei-
den in Hofwyl bei Bern.

Hermanns in Liebenz, welchen Jettle gestern einen Besuch abstattete, freuen
sich sehr auf ihren Theod und speculiren ob er wohl mit Dir nach Pfzh kom-
men werde Es ist kaum m”glich.

Fr Pfarrerin in Stammh 2Mutter1 ist am Sonntag dort gestorben; heute Nachm
wird sie begraben. Auch von uns wird eins hingehen. Dec Lechler soll heute
auf Besuch hieher kommen. Er ist ein Vetter von Gros, und jedermann rhmt
seine Predigt- Dichter- und Musiker-gabe.

Nun lebe wohl. Alles grát herzlich sammt
.fo -
                                      Deinem V.

Am Montag sollte Charles sich in Suez einschiffen. Von Marseille hat er
noch fr”hlich geschrieben.
.ns
.dr HG151264
