.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 13 Apr 64
                                                        <in Detr Anfg May>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Apr 64
Ich weiá nicht einmal ob ich noch an Dich schreiben soll, so ungewohnt ist
mirs zu Muth. Nach Sam's Ahnung k”nntest Du schon 2 Monate aus dieser Welt
geschieden sein, und wir haben keinen Grund darber zu lachen; denn zuletzt
schriebst Du am 31 Jan. <(22 Febr in Calw)>* Ist Christine nicht zu frh
aufgestanden? Das Kindlein nicht zu bald ber die Straáe getragen worden?
Man weiá ja nichts und wer will mit all den M”glichkeiten sich herumschla-
gen. Ich schreibe nun als w„re Alles in Ordnung, und nur vielleicht ein
Brief verloren gegangen, was ja auch m”glich ist.

Wohl schrieb ich daá am 12 Febr der edle Dr Zeller in Nagold schnell zu
seiner Ruhe eingieng. Am 15 war ich mit Julie bei seinem Begr„bniá. Er ist
nun zu Hause, seine liebe Frau war zuerst sehr getr”stet, seither hat sie
viel Schmerz ausgestanden. 22 Febr war Conferenz in M”ttl da wir den Ebr
Brief zu lesen anfiengen. Mit dem Merz traten wir in ein neues stadium ein.
Fried hatte Paul in Maulbr besucht und war kaum im Stande zurckzulaufen
von Knittlingen bis Maulbr, so schmerzte ihn die Brust. Ich muáte nun l„n-
ger an ihm herummelken, bis er endlich 3 Merz gestand, er sei nur gar nicht
wohl, k”nne keine Treppen ersteigen und dergleichen, so tobe es in der
Brust. Also ein Herzleiden, was er freilich nicht wuáte. Ich bat W<inkler>*
ihn alsbald auf etliche Wochen frei zu geben, er kam am 5ten, und ward von
Dr Schtz am 6ten untersucht. Herzerweiterung auf 1 1/2 Theile des Normal-
zustands, zum Glck ohne Klappenfehler. Dabei aber Blutarmuth etc. Vor 4
Wochen sei an Zurcksenden nicht zu denken. Er war nun bei uns und erholte
sich allm„hlig ein wenig unter groáer Schonung. Am 17 fuhr ich mit Carl
Weigle nach Stuttg und stellte ihn Praetorius etc vor, besuchte Herrn Wink-
ler und Tags darauf das Heppacher Miss. Fest. Auch die Schwester der 2 Mor-
monengeschwister besuchte ich im Bazar, und fand daá sie schon sehr beein-
fluát war. Blieb 2 St. ohne recht fr”hlich zu werden - und jetzt kommt die
Nachricht daá sie auch schon getauft ist und am liebsten mit ihren Geschwi-
stern, die n„chstens nach Utah abfahren gleich nach Am reiste; doch gibt
die Mutter kein Geld dazu her. - Am 23 kam Paul mit der himmelblauen sil-
berber„nderten Promotionskappe, und mied in den 14 Tagen seines Hierseins
jedes Gespr„ch. Fieng Fr. an, so antwortete er unwillig: Was kommst auch
immer mit dem Zeug? Ich halte mich daher ganz still gegen ihn, hoffe aber
noch lauter zu werden gegen einen der uns h”rt. - Fr. hielt nach und nach
sein Leiden fr unheilbar, kam aber doch zuletzt etwas auf. Da bat W. drin-
gend, ihn ihm doch alsbald zu schicken wegen Krankheit der andern Leute.
Ich schrieb ihm meine Bedenken, gab aber weil der Arzt einen Versuch nicht
abwies schlálich nach, und 4 Apr kehrte Fr nach St zurck. Seither giengs
immer schlimmer, schlaflose N„chte und der Druck vermehrt. Ich rieth bei
Steudel in Eál sich untersuchen zu lassen und der hat am 10ten sich ausge-
sprochen, daá Fr. unverzglich heim msse um ein Halbjahr v”llig in der Ru-
he zu sein. Heute ist nun die liebe Mama nach St um ihn wo m”glich zu ho-
len. Sein Herr behielte ihn n„mlich noch gerne 14 Tage, nach welchen viel-
leicht Heinr. Gros statt seiner als Lehrling eintreten k”nnte. Heinr wird
n„chsten Sonntag confirmirt und wird dann m”glichst bald in eine Lehre ge-
hen. - Am 8 kam Sam's Brief den ich beischlieáe. - Er hat im Febr an Remi-
niscere die erste mal Predigt gethan. Seine engl Predigten werden von
Wroughton sehr gelobt, die Worte seien gut gew„hlt, Aussprache richtig und
dergleichen. Es ist mir ein groáer Trost, daá dieser Fortschritt im Sprach-
lernen nun das Siegel auf seine Versetzung nach Malabar drckt. Am Catech
Abraham hat er auch einen sehr treuen Freund und Sprachlehrer. šber die
Verhandlungen die er mit Schlunk etc hatte, schweige ich lieber Mir ists
sehr unlieb daá Sam provisorisch Cassiergesch„fte thun muá, bes. auch weil
er damit so frhe in amtliche Correspdz mit der Committee ger„th. Gerne
h„tte ich gesehen, daá er damit verschont bliebe bis er einer Gemeinde oder
sonst einem Arbeitszweig eigentlicher Mission vorsteht. Mit Gottes Hilfe
wirds ja recht werden. Aber zun„chst thut Vorsicht noth. Lobe ihm daher
Deine Freiheit nicht allzusehr. Es hat Alles 2 Seiten.

Merkwrdig ist mir daá der alte Isenbg so v”llig still schweigt, w„hrend er
doch seit Nov meine Antwort auf jenen Brief in H„nden hat. Insp hatte wegen
eines afric Bruders <Schrenck>* um Marie angefragt, daher muáte ich ihm sa-
gen, es sei etwas im Werke und was. Das schreibt er nach Afr. sagt es der
Frau Scheffel etc und so ist nun Marie als Braut oder Exbraut im Gerede,
und jeder wundert sich, daá wir so stille sind, und wollte gerne was h”ren.
Es hieá C. Isbg werde im Mz nach Deutschld kommen, es ist aber alles
<(Isenberg schrieb mir 14 April)>611 wieder verklungen, und kein Mensch kann
sagen, wie es eigentlich steht. Es ist dieá eine Prfungszeit fr die liebe
M. die nicht nach ihrem Geschmack - auch nicht nach meinem - ist, aber ge-
wiá sehr zu unserm Vortheil ausschl„gt. Man lernt recht stille sein und
sich auf den HErrn verlassen, der einen ber der Menschen Zungen getrost
machen kann. Lerne auch Du bei dergleichen recht stille sein; es ist das
Beste.

Dav ist viel herzlicher als Pl. obgleich er seinen Muthwillen hat. Wie er
denn einmal unsere Louise so erschreckte, daá sie aus einer Ohnmacht in die
andere fiel und einen Tag liegen muáte. Die Condukteure, Postknechte und
Postpferde sind seine bes. Freunde. Daneben bersetzt er doch auch privatim
Stcke fr mich zum Corrigiren und thut wenn nicht Besonderes doch mehr als
man ihm frher zutraute. P hat sich sehr in den Shakesp. vertieft, gar zu
frh! Nun dem HErrn seien die Kinder befohlen, daá er etwas heraushaue und
schnitze und modle wie ers brauchen kann. Und so auch ihr insgesammt.

                              In treuer Liebe
.fo -
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert jun.
                                         Euer V.
.ns
.dr HG200464
