.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 13 Mai 64
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Mai 64
Dein Gruppenbr Brief war sehr willkommen. Aber die Briefe h„tte ich gerne
wieder gehabt. Bedenke daá es 14 Tage sind, seit sie abgiengen, und die
Stuttgr h„tten Herm's etc auch gerne gelesen. Ich hoffe Du schickst sie nun
bald und bleibst dann etwas fest an Ort und Stelle. Es verlautet schon, daá
Du zu sehr Reiseprediger seist, und ein neuer Decan k”nnte doch darber Be-
denken bekommen. Nun Gott gebe daá ihr glcklich ins Pfarrdorf zurckkehrt
und der neue Gast bald im Garten und Feld heimisch werde bis auch an ihm
der letzte Pentameter Deiner Wappenverse in Erfllung gehe.

Paul habe ich in Maulbr besucht und schwere Stunden mit ihm gehabt. Er
meinte, Stolz habe er nicht, war aber noch ganz emp”rt ber seine Lehrer,
mit denen er tchtige St”áe gehabt hatte, so daá Eph. ihm ausbot "wenn er
sich nicht fgen wolle k”nne er gehen. Seither hat er nun geschrieben; sein
letztes Versprechen (das ich ihm mit Mhe beim Abschied abrang) er wolle es
noch einmal mit Gebet versuchen, habe er zu halten versucht, es gehe aber
nicht. Er habe schon zu lange Gott widerstrebt, und jetzt sei an ihm fast
Matth 12 in Erfllung gegangen. Wir sollen ihn als einen Verlorenen m”g-
lichst zu vergessen suchen. Darauf konnte ich mit Hoffnung schreiben, jetzt
sei erst wieder gute Aussicht da. Denn Verlorene zu suchen, gebe es Einen,
der mit Unverlorenen sich nicht viel zu schaffen mache. Gott gebe daá er
Ihn zulasse. Er ist wirklich sehr abgekommen, hatte sich tief mit andern
eingelassen, das Rauchen angefangen und leidenschaftlich betrieben und der-
gleichen. Du siehst er hat frhe sich unabh„ngig machen wollen und merkt
nun erst allm„hlig wie er damit in Knechtschaft gerieth. Die Confirmation
war aber dem David recht gesegnet, denn gerade zum Kirchgang kam der Brief
Paul's, worin er mit Thr„nen der Wuth bat, "O nimm mich weg von hier, sonst
thue ich was - Lieber sterben als etc" Das war nach jenen Stssen. Die
Thr„nen der Mutter sind ihm <David>* dann tief ins Herz gedrungen, und
Abends wollte er von selbst gleich mit Fried in den Jnglingsverein. So
h„ngen diese Dinge oft wunderlich zusammen, und am Ende wird Ein groáes
Netz von Liebe und Erbarmen daraus.

Am Pfingsten habe ich in Altburg zu predigen und Tags darauf hoffe ich mit
Hoch in Stammh zu sein. Emma schreibt fr”hlich von Balmatha sie hat nun et-
liche indobrit. Kinder zu unterrichten auáer der Arbeitsstunde fr die Tulu
M„dchen. Georg ist bes. froh am Harmonium das von Stuttg nachgeschickt wur-
de und es werde nun viel gesungen. Sagte ich daá Heinr Groves vielleicht
aufs Fest komme nach Basel? Doch ich wills beilegen. Auch von Convert eine
kurze Notiz.

Nun lebet wohl. Ich denke oft mit Dank und Freude an die Fkftr Tage und
hoffe der HErr wolle allen euren Lieben in Seiner Herablassung zu armen
Sndern theuer und werth werden. Frau grát mit und wnscht euch viel Gnade
und Frieden!
.fo -
                                 Euer HGdt
.ns
.dr HG140564
