.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                                13 Marz 64
                                                           Calw 15. Jan 64611
.an 3
----------
1. šber dieses Datum ist in der Abschrift "13 Marz 64" geschrieben.
2. Lcke in der Abschrift.
Lieber Samuel,

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Marz 64
Erst ist der Brief heute fort und schon fang ich wieder an. Ich m”chte Dich
um ein Wort fragen, was sind Mitesser in Mal? (engl comedons in med) ich
habe etwas wie _______________________621 ists so? -

213. M„rz1 ich fahre daran fort, nachdem ich vergessen die Sache abzusenden.
Am 9. dieá kam Dein lieber Brief vom 5. Feb. darauf nun m”chte ich Dir et-
was antworten, gerade wie es mir zu Mut ist. Daá Du Insp's Behandlung
schwer empfindest, nehme ich dir nicht bel. Aber daá Du in Briefen Dich so
gehen l„ást, gef„llt mir nur gar nicht. Du redest von seinen Unversch„mt-
heiten, Ungerechtigkeit, wsten Worten und dergl. Nun magst Du wohl sagen,
Du werdest Dich doch gegen uns aussprechen drfen wie es Dir sei. Aber Emma
schreibt auch den lieben Ihrigen, was Du ber dergleichen zu sagen habest,
so kommts ber Balingen in 2ter Auflage an mich, geht dann da und dorthin
weiter. An Scheffel schreibst Du dasselbe, direkt nach Basel. Sehr ungern
schickte ich den Brief fort. Denn Du solltest doch wissen, welch ein
Schw„tznest das ist; und Sch's Haus besd. ist mir ein Aber. Denn wir haben
Marie Sch. hier und ich fhle kein Fnkchen Zutrauen als ob es dort besser
geworden w„re, eher meine ich schlechter. Sie ist voll von sich, erz„hlt
welches Zutrauen sie genieáe vom Mann, mit dem sie nur zu trutzen brauche
um ihn geschmeidig zu machen, denn er wisse sich kaum zu fassen, welchen
Schatz er an ihr bekommen habe, dann vom Insp. mit dem sie Marie's Zukunft
bespricht, und sich nun „rgert, daá diese sich nicht auf CI und dergl. ein-
lassen will. Bekanntlich hat Insp. die bes. Gabe ber alles solches zu re-
den, und dabei bekommt er auch zu h”ren. Nun wozu solls dienen, daá Du ber
dergleichen Dich so ausl„ást. Ich schicke solche Briefe nicht nach Maulbr,
noch nach Stuttg. Aber lieber h„tte ichs doch, die starken Reden stnden
auf einem Beiblatt. Sei doch gescheit! Mit dieser Committee muát Du einmal
fahren, so begieb Dich drein, und schiebe Dich nicht vor. Ihr habt alle
m”glichen Obern, die m”gen schreiben und das Maul aufthun. Bentze doch
Deine Jugend und halte Dir die Sachen vom Leibe, so lang als m”glich. Ich
pries oft Mama glcklich, daá sie so wenig von allem wuáte und unter ihren
Weibern und M„dchen unbekmmert weitermachen konnte. Wozu sich auch den gu-
ten Mut rauben lassen! Jedes Wort gesprochen und geschrieben verunreinigt
den Menschen, und entzndet ihn mehr als die - wenn auch sndlichen - Ge-
danken. Es ist ein Segen darin, dergleichen Effusionen zu unterdrcken. Laá
ihn Dir vom HErrn schenken.

Natrlich meine ich nicht, daá Du mir weniger sagen sollest, ich kanns zu-
rechtlegen. Aber es soll Dir nicht sonst herausschlpfen, daá auch andere
das Gefhl bekommen, Du seist jetzt voll von dem erlittenen Unrecht. Thue
da das Gegenteil.

Ich halte fr m”glich, daá Deine Unregelm„áigkeit und Abmattung am Pult zu
diesem allem mit beigetragen hat. Wenn einer zu Heb. mit Klagen ber Comm.
kam, fragte er nach seiner Zunge und bot Calomel und black draught an. Es
sei die schreckliche bile, die msse ausgetrieben werden. Gewiá es h„ngt
alles zusammen. Du sollst Pockenkranke behandeln! Wie khl muát Du nun
sein, wenn Du zu ihnen gehst, um nicht empf„nglich fr Ansteckung zu wer-
den. Also nur recht gut in Obacht genommen und die drckende home corre-
spondence nicht sich selbst erschwert durch allerlei Bitterkeit! Ich gehe
noch weiter und sage, Du erschwerst Dir durch dergl Dinge die Predigt und
das Gebet. Denn die Thatsache, daá Du Schler des Angeklagten warst, ist
doch noch ziemlich neu, und die Bl”áe der V„ter soll man m”glichst zudek-
ken. Damit ist nichts gesagt, was Dich zur Diplomatie oder Kriecherei ver-
leiten k”nnte. Ich wnsche Dir alle Freiheit; aber habe Du die Sache in der
Hand und gieb Dich nicht ihr in die Hand. Der HErr helfe Dir gn„dig weiter.
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG130364.2
