.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 13 Juli 64
Lieber Friedrich!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Juli 64
Dein Brief von heute hat uns sehr gefreut. Der HErr sei gepriesen, der Dir
frischen Muth schenkt. Danke Ihm recht dafr, so erh„lt und erneut er ihn
nach Bedrfniá.

Paul hat auch geschrieben, aber nur Klostersachen, nicht Badendrfen und
dergleichen; wenn beantwortet, bekommst Du den Brief. Den von Sam. der am
Sonntag kam schicke ich Dir mit, kannst ihn dann lesen lassen.

Die Bibelerkl„rung will ich Dir schicken.

Herr Digel soll freilich auch zu uns kommen. Es wird mich freuen, ihm ir-
gend welche Freundlichkeit zu erweisen; schon der eigene Nutzen empfiehlt
einem ja das.

Heute war Fr„ulein Marie Werner hier, Tochter des Dr in Ludwigsbg, die im
Aug nach Mang geht, um Riehm zu heirathen. Das freut uns fr Emma, die es
sehr fhlen wird daá die liebe Pauline Kittel ihr sobald von der Seite ge-
nommen wurde. Es ist doch ein Land wo der Tod oft sehr schnell einkehrt.
Vom Tod des Finkhschen Kinds las ich nur aus der Zeitung Noch nichts von
Sam und Emma darber.

Den Brief von Plebst den mir die liebe Tante von Boll zusandte, bef”rderte
ich, weil mir nichts gesagt war an Theodor mit der Bitte ihn gleich nach
Stuttg zu senden.

Diesen Nachmittag kommt das Kinderfest zu Stande, ein kurioses Ding, Turner
und Musik voraus, dann alle Kinder in langem Zug, endlich Essen und der-
gleichen im Brhl an allerhand Tischen. David wollte nichts davon als von
einer rothen Stiftung, forderte aber dann doch einen Kreuzer und gieng auch
damit auf den Brhl. Morgens hat er ein Nest Fische ausgehoben, was ihn
glcklich machte. Er vermiát Dich mehr als er sagen mag. Jetzt regnets den
Leuten zum Heimgehen.

Die 4te Kissensziehe ist in der Wasche. Mama sagte Dir, sie wolle dieselbe
Dir seiner Zeit bringen. Die Wasche ist Gottlob getrocknet. Am Samstag soll
Mama mit mir nach Tb gehen, hoffentlich wird es dort etwas lebendig. Ge-
w”hnlich erregt die Mission dort blutwenig Theilnahme, weil man soviel
Wichtigeres zu thun hat. Am Montag kommen wir dann zurck.

David Mama Alles grát herzlich, im Verein frage man viel nach Dir. Er wird
nun Deine news mittheilen. Nun lebe wohl. Alle auch bes. Groámama herzlich
gráend
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG140764
