.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 14 Febr 64
Lieber Georg und Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Febr 64
Freilich bist Du (ich meine die 2te bessere HÑlfte) mein einziges Schwe-
sterlein, und Dein Brieflein hat mich recht gefreut, wie alles was ich je
und je von Dir zu lesen bekomme. Sam hat uns recht gaudirt, da· er mit Dir
so aufs Recht versessen ist. Recht und Gerechtigkeit sind auch eine schîne
Sache, und ich mache Deinem Mutterle je und je Angst: wenn ich E's Briefe
nicht bald bekomme, dann halte ich auch mit Sam's zurÅck und dergleichen.
Es ist aber nicht so bîse gemeint. Nun hast Du schon ein MÅtterlein vom
Sterben bekommen, man kann in Ind daran gewîhnt werden. Es geht manchmal
gar schnell. So wollen wir unserer Sache gewi· werden und bei jedem Sterben
mitthun; wenn es dann einmal an uns kommt, ist schon das Meiste todt und
thut einem der Rest nicht mehr wehe, wenigstens nicht so arg. G's Brief
Åber Amm. hat mich sehr gefreut. Das von Ram aber ebenso betrÅbt. Es ist
doch ein Jammer, wenn einer der Befreiung so nahe kommt und dann das KÑfig
sich plîtzlich wieder schlie·t, vielleicht auf immer. Man mu· ihn aber
nicht so schnell verloren geben. Vielleicht reichts doch noch. Nun* der
Brahm ist hinausgeschnappt, aber doch der Knecht gewonnen, (ich meine
Hauff's) Hoffentlich wird er was. Ich freue mich allemal, wenn sich wieder
etwas regt. Da· Du lieber G. dem guten Hoch ordentlich eingeheizt hast, ha-
be ich aus Deinem Brief an Mgl gesehen. So ists recht. Es gehîrt ihm was
fÅr diese NachlÑssigkeit.

Den lieben Heinr Zeller siehst Du jetzt nicht mehr, bis Du einmal hîher
hinaufkommst. Sei froh da· Du ihn noch kennen lerntest. Ich denke B wird
die·mal wieder ein Witzlein gemacht haben. Jetzt erst erfÅllt sich einer
und der andere jener Heiner Verse (Liebster Heiner, Immer reiner stallisirt
die Lieb' sich kry - etc). Eine so anspruchslose zusammenhaltende, anzie-
hende und festbindende Persînlichkeit ist heut zu Tage rar. Seine Emilie
wird ihn schmerzlich vermissen. Aber das hat auch sein Gutes. Wie ziehen
doch solche TodesfÑlle an unser einem: da mu· ich auch nach, in* die Ge-
sellschaft gehîr ich doch einmal, und mîchte sie nimmer verlieren. Es wird
auch gehen - durch Gnade. Nun der HErr ziehe uns irgendwie ihm nach. Carl
war recht nett, als ich ihm seine Sache ankÅndigte: erst Gerber und dann zu
Behringer ins LedergeschÑft. Auch da· er davon weg noch immer in die Mis-
sion kînne, hat er nicht gleichgiltig genommen. Indessen ist unser Heinerle
immer noch mit seinem Husten in Zav. und scheint dieses Schuljahr dort
vollenden zu sollen. Vor dem Gro·vater mÅ·t ihr in Zukunft auch Respekt ha-
ben. Das ist auch eine Ehre, nicht wahr. Ich sagte den Herren Geistlichen,
ich sei ein phaenomen am wÅrtbgschen Kirchenhimmel, und sie haben mich ge-
hîrig bewundert. Morgen also nach Nagold - und nun Adieu

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                        Euer Herrmann
.ns
.dr HG140264.2
