.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 14 Jul 64
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Jul 64
Mein Herrm. ist wieder genesen. Die Beh”rde hat Frau und Kind von ihm ge-
trieben und einen Fremden ber ihn gesetzt, Alles frchtete sich mehr als
hier vor dem Pesthaus. Dann kam aber Frau Pf Steiner, in deren Parochie er
die Ansteckung geholt hatte und pflegte ihn, bis seine Frau wieder zugelas-
sen werden konnte. - Hoch hat mich veranlaát in Zavelst nach einer Wohnung
fr die Bonnets zu sehen, dann aber nicht mehr geschrieben. Er h„tte doch
auch ein Wort melden k”nnen, ob man auf B's Rcksicht nehmen solle oder
nicht.

Deine Schwester <Hiller>* dauert mich. Aber wozu die Rckkehr in die Hei-
math dienen soll, sehe ich ebenso wenig als Du. Ich hoffe, sie erh„lt drin-
nen etwas fr den gefallenen Sohn, und der andere wird wenn er aus dem Fel-
de heimkehrt, auch eine Hilfe sein. Es muá aber ein schweres Jahr fr sie
sein, und wie viele Familien sind jetzt drben in der gleichen Noth!

Marr's Sohn komme nach Engl h”re ich, er habe ber Alles Bestimmungen ge-
troffen. Mein Br. Adolf war bei der Leiche. Rieger habe sch”n gesprochen.

Das Landgut zu verkaufen, fand sich Ost durch die best„ndige Sorge fr das-
selbe veranlaát. Jetzt kauft er sich ein Haus gegenber vom Schwabenpalast,
und ist dann halb in halb auáer der Stadt, ohne die best„ndigen Wanderun-
gen. Sein Herz ist sehr erleichtert, dafr ist ihm auf beiden Seiten des
Halses ein bedeutender Kropf gewachsen.

Emma fhlt sehr den Tod von Pauline Kittel; sie bernahm darauf die Kinder
und Haushaltung. Es war typhus schreibt Georg. Marie Werner die Riehm hei-
rathen soll, war hier. Es scheint auch Burkh will wieder freien - die Witt-
we vom sel. Wrtele. Von Metz kam nichts Weiteres. Vielleicht erholt er
sich wieder. Die Briefe sind an meine Tante im Bad Boll gegangen.

Julie will am Samstag mit mir Oehler's besuchen, ich soll dort zum Miss.
Fest. Ei! 2Basse1 hat Albr Dich und Hoch wegen eures sittlichen Wandels ge-
rhmt, der in Fkft Eindruck gemacht habe. Auf der General Conferenz wurde
das losgelassen.

Fried ist seit Montag wieder in Stuttg bei Adolf, hats aber gut und leicht,
so daá er muthiger scheint als gew”hnlich. David steht jetzt ein wenig auf
um Morgens zu lernen

                              Nun lebet wohl
.fo -
                                       Euer HGdt
.ns
.dr HG140764.2
