.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                           Calw 14. Mai 64

Lieber Sami

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14. Mai 64
Sehr freut mich, daá Du die Sache wegen Insp. gut aufgenommen hast. Es ist
dies das allermiálichste an der Mission, die Frage ber Herrschaft. Gel”st
ist sie gewiá nicht, das beliebte System unserer Gesellschaft, Leitung im
Allereinzelnsten bers Meer hinber, scheint mir auf die L„nge unhaltbar.
Aber man muá auch da von Gott sich Besseres erbitten, und alle Erbitterung
dient nur, sich selbst unfruchtbar zu machen. Ob Strobel zurckkehrt ist
zweifelhaft, die Committee wird sehr bed„chtlich fahren. - Ueber Berichte
habe ich einmal gegen Josenh. was ausgesprochen, daá n„mlich die chinesi-
schen den indischen im Ganzen weit vorzuziehen sind. Das sollte aber keine
reflexion on the brethren sein. Wenn einer gerade alle m”glichen Rechnungen
zu verteidigen hatte, fhlt er sich gerade nicht in der Stimmung, etwas
warm zu erz„hlen. Immerhin sind einige Berichte so karg, daá man sie weder
ver”ffentlichen, noch fr die Committee selbst ordentlich ausntzen kann.
Also meine ich, w„re von beiden Seiten etwas zu thun, die Berichte etwas zu
verbessern: wenn von Basel aus weniger sonstige Schreiberei befohlen wrde,
und wenn man drauáen sich mehr vergegenw„rtigte, wie wesentlich eine rich-
tige Erkenntnis der Sachlage zum Erhalten und F”rdern des Missions Interes-
ses geh”rt, so lieáe sich da gewiá ein Fortschritt erzielen. Daá der liebe
Insp. sich mit Namen nennen nicht in Acht nimmt, weiá ich freilich schon
lange, daher wundert mich diese Citation nicht. So wenig ich mich gedrungen
fhle, in Basel offen ber Indisches zu reden, so sehr geht mirs doch wie-
der im Kopf herum, wie ichs auch machen soll, wenn ich wieder hinkomme.
Denn z.B. diese Idee von Selbst„ndig machen wurmt mir gewaltig. Dem Ziel
nach bin ich ganz dafr, und C Mller war es jedenfalls schon in Chomb;
aber zur Ausfhrung geh”rt doch gewiá vorerst ein gewisses Wachstum der
Leute die selbst„ndig werden sollen. No doubt, wir haben zu lange gewartet;
aber was geschehen sollte, w„re doch nicht Einfhrung eines rcksichtlosen
Systems, sondern eine solche F”rderung von diesem und jenem Individuum, wo-
durch dasselbe wie eine reife Frucht, seis auch nach einigem Schtteln, vom
Baume fiele. Dazu geh”rt aber andererseits daá man auch der Lumpen sich
entledigt. Das ists, was mich bei des lieben Heb's Verfahren am meisten be-
engte, daá man nur mit gr”áter Mhe die Schurken wieder loswurde. (So z.B.
die Katech. Duncan, Gnanamuttu, Searle.) Mittlerweile wurden sie nicht bloá
getragen, sondern konnten groáes Unheil stiften; und die Besten wurden
durch Combinationen der Schlechteren eingeschchtert. Erst 1857 aber ge-
schah der verh„ngnisvolle Schritt, daá jene ganze Anjerc. emigration veran-
staltet wurde. Damals h„tte sich eine Auswahl und allm„hlige Aufnahme der
Besten einf„deln lassen; Timoth aber berstrzte die Sache in Gemeinschaft
mit Hebich; ihm schmeichelte vielleicht unbewuát der Gedanke, so vielen
Leuten Wohlth„ter und Brodherr zu werden. Ich hoffe die Committee sieht
ein, daá Schmidli's Verfahren, geistlich auf die Leute zu wirken, das rech-
te ist und daá die Mller schon der M„dchen wegen nicht versetzbar sind.
Krankheit und Tod machen ja nur zu oft einen Ersatz n”tig. - Das von Paul
<Ittir> verstehe ich noch nicht recht. Sein Weib ist doch jene Portugiesin
(deren Vater in Talip. wohnte, jetzt wo?)? šbt sie denn Einfluá aus ber
ihn? Sie schien die Gedankenlosigkeit und Schwachheit selbst. Daá Abr's Na-
me in jenem Schreiben an die Comm. nicht erschien, war mir von Anfang an
ein Fingerzeig, daá es nicht ganz richtig zugehe. Ich schrieb damals einen
Brief an Paul, den ich aber nicht absandte, weil Irion meinte, er sei schon
genug gehetzt und wisse nicht mehr recht wo ihm der Kopf stehe. - <(Von
Tim. hatte ich etc siehe Beilage).>

Wie der 1. Mai anfing schreibt Dir Marie. Dem Dav. waren die Thr„nen der
Mutter <ber Paul> gesegnet, er ging dann gleich Abends in den Jnglings-
verein, dem sich auch andere 4 Konfirmanden anschlieáen. (Jene Frau in
Wrzbach ist wieder zurechtgebracht und die Sache hatte bis jetzt gute Fol-
gen fr Haus und Dorf.) Ich hatte dann 5. Mai dort Missionsfest; am 7ten
fuhr ich nach Maulbr. und erhielt vom Ephorus fr meine 5-6 Stunden carte
blanche mit Paul. Bei dem ging es aber sehr schwer. Er wollte auf Vieles
nicht antworten und nur mit gr”áter Mhe brachte ich ihn im letzten Augen-
blick so weit zu versprechen, er wolle es noch einmal versuchen. N„mlich
mit Gebet, das er schon lange aufgegeben hatte, unter dem Vorgeben, es hel-
fe doch nichts, er werde allemal wieder davon abgezogen. Nun hat er ge-
schrieben, er habe es versucht, aber es gehe nicht, er sei schon zu lange
gegen Gott gewesen, habe jetzt vielleicht die Snde gegen den hl. Geist be-
gangen, er k”nne seinen Freunden nicht untreu werden (doch wolle er das
Rauchen aufgeben); wir sollen ihn zu vergessen suchen, er sei einmal ein
gemeiner, verlorener Mensch. Ich knpfte an das verloren an, das ich mit
Freuden begráte, weil es Einen gebe, der nur mit Verlorenen zu thun habe.
Antwort ist noch keine da. Du wirst fr ihn beten; wenn einer es bedarf, so
ist es Paul, denn seine Lage ist eine h”chst gef„hrliche, er hat viele
Schuld an dem trotzigen Geist der Promotion, daher der Ephorus in seinem
Rechte war, wenn er ihm ausbot: wenn P. sich nicht fgen wolle, k”nne er
gehen. Kommt Dirs nicht auch wunderlich vor, der sanfte P. in seinem 15ten
Jahre so weit aus dem Geleise! So elende Kerls sind die Gundert, weil sie
von Adam stammen! Nur in Christo k”nnen sie was werden.

Den Bach k”nntest Du vielleicht an Emma schicken, die doch eins und anderes
lieb haben wird. Nun weiást Du, wie der Monsun anbricht. Es wird auch hier
schon heiá. Dav. geht mit Fried regelm„áig in den Verein ist auch sonst et-
was fleiáig. Von Stuttg. schreibt Marie heiter. Wir haben morgen zum h.
Abendmahl gehen wollen, aber ich muá nun in Hirsau die erste Pfingstpredigt
thun, auch am Pfingstmontag Vormittag vikariren. Nachmittgs haben wir dann
das Stammheimer Fest. Der HErr gebe auch Pfingstsegen. Ohne Seinen Geist
lumpelt es eben berall.

                            In tr. Liebe D. V.



.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier Abschrift auf beiliegendem Blatt.
.fo +
611Von Timoth hatte ich seiner Zeit etwas geh”rt, was ich jedoch nie weiter
brachte. Als er Anfangs in Tahe war, sei er in Ehebruch gefallen, habe das
Heb. gebeichtet, der es dann im Stillen abmachte und ihn dort lieá. Da mirs
erst viele Jahre sp„ter zu Ohren kam, habe ich mich nie darnach erkundigt,
unm”glich aber schien mirs nicht, daá der liebe Hebich in solchen Dingen
sich von der ™ffentlichkeit, welche ein Act der Kirchenzucht involvirt h„t-
te, zu sehr frchtete, und also etwas das dem Tim. h„tte zur Aufweckung
dienen k”nnen, zu leicht berging. Es ist mir jedoch schon lange aufgefal-
len wie gar station„r Tim blieb und wie sehr er mit sich selbst zufrieden
war bei so gew”hnlichen Leistungen die Heb jedoch immer als ganz gengend
schilderte. Daá er aber so b”se sein konnte auf einen der ihm vorausschritt
ist jedenfalls ein schlimmes Zeichen. Ich h„tte das nicht hinter ihm ge-
sucht, eher hinter Paul der leicht dem Argwohn Geh”r gab und dann schwer
ins Geleise zu bringen war.
.ns
.dr HG160564
