.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<An M”gling 14 Oct 64. (so erhalten)>611
.an 2
----------
1. Unvollst„ndiger Brief, von dem ein Stck abgeschnitten wurde.

                                                              <14 Oct 64.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <14 Oct 64.>*
eher umgekehrt gewesen sein. Gr habe in der Besetzung der Stadtpfarrei sich
als sehr unzuverl„áig bewiesen. Staudt wurde weil nicht 2mal examinirt hin-
ausvotirt.

Ich hoffe die Sorge wegen des kl. Herm's ist vorber. Immanuel wird sich
freilich sehr in Acht zu nehmen haben, und das wird eine Kunst sein in sei-
nem Alter. Wir haben „hnliche Erfahrung bei meines Ernsts Frau zu machen. -
Von Heb NB noch das. Du hast gelesen war er mir auf meine bedenkliche An-
frage wegen der Vortr„ge ber die Apocal. schrieb. "Sie werden nicht ge-
druckt hieá es. Und siehe da, sie sind bei Schalch zu haben um 1 Fc. 60
cent. (20 Vortr„ge ber Offenb.) Ich weiá nicht ob ich sie mir kommen las-
sen soll. Aber weh thuts mir, daá er den Feinden der Sache so eine Handhabe
hat geben m”gen. Was wird nicht alles drin stehen, von rabiaten Anh„ngern
nachgeschrieben! Wohl hat er selbst es nicht gewuát, daá gedruckt wird.
Aber da ists.

Wir drucken nun Barths Biogr. von Werner 1r Theil bis 1815. Der liebe Ver-
fasser hatte Scrupel bis zum letzten Augenblick, aber hoffentlich kommt es
noch bis Dec zu Stande, freilich im Flug, 5-6 Bogen per Woche zu corrigi-
ren, was mir zum Andern keine kleine Zugabe macht. Sp„ter soll herauskommen
Barth in der Rettungsanstalt Stammh und Extracte seiner Berichte ber die
Sache im Allgemeinen. Widm hats compilirt und ich dann arrangirt (und ge-
strichen).

Ich muá nun schlieáen. Es war eine bewegte Zeit mit der Sitzung, Maries Ab-
fahrt nach Stuttg Mama's Wiederkunft. In herzlicher Liebe grát euch
.fo -
                                  Euer HG
14 Okt.
.ns
.dr HG161064
