.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                           Calw 15. Aug 64

Lieber Sami

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15. Aug 64
Eben kommt Dein Brief vom 7 Jul. an und ich schicke nun erst den vom glck-
lichen Schwesterle, den sie mir am 5. Aug. schon gegeben hatte, aber es
reichte mir nicht zum Schreiben, ehe ich am 7ten nach Barmen abging.

NB Wegen Reinh wollte ich Dir doch sagen daá er in Indien sich ge„uáert
hat, er habe dem Herm. nach Amer. verholfen. Das sollen also jene 20 Fl
sein. Ich weiá nicht ob H sie je gezogen hat, g„be sie aber viel lieber zu-
rck als daá ich R. das Gefhl haben lieáe, er habe Groámut an uns gebt.
Vielleicht kannst Du ohne direkte Frage erfahren, ob Herm. jenes Geld je
angenommen hat. Daá R sich einer solchen Gabe rhmt, zeigt Dir jedenfalls,
daá Du es da mit einem unfertigen Charakter zu thun hast, vor dem man sich
lieber in Acht nimmt. -

M”r. thut wohl daran, recht seine Freiheit zu wahren. Wenn ihr Einigkeit
behauptet und wenig Geld braucht, so seid ihr auch frei. Verstehet euren
Vorteil und greifet zu. Ich konnte in diesem Stck den lieben Heb. nie be-
greifen, der hatte die Freiheit so lieb, aber auch in der unbeschr„nkten
Finanzverwaltung. Ich h„tte lieber trocken Brod gegessen, als alle Rech-
nungsn”ten eines Jahres mit der Comm. durchgefochten, mit der gewissen Aus-
sicht, daá sich das Ding von Jahr zu Jahr verschlimmert. - Wenn Du Deine
Briefe im Monsun etliche Tage liegen l„ást, werden sie fast unleserlich.
Tante und Groámama lesen sie glaub ich gar nicht mehr, weil sie so dunkel
sind. Du druckst zu arg auf die Feder. - Dein Quartalbericht kommt mir ge-
wiá nicht zu Gesicht, auáer ich suche im n„chsten Sommer nach dem Archiv.
Diesmal habe ich das mit Fleiá vermieden, weil ich nicht auf Dich zu spre-
chen kommen mochte. Aber so etwas, wie daá Du Briefe zurckschicken wr-
dest, die Dir zu grob vorkommen, auch mit der Limitation, falls Du ein Al-
ter w„rest, wrde ich doch nie denken. Was schadets, wenn sie im Archiv
liegen? Gott gebe Dir, daá sie nicht in Dir liegen bleiben und das Herz
verbittern. Schlag Dir doch Deinen Quartalbericht aus dem Kopf. Er ist fort
und damit Punktum. Sei hinfort fr die Schwarzen da. - Es ist eine Freude,
wenn solche Besuche kommen wie der Nayer, lade sie immer mehr ein durch Of-
fenstehen fr allerlei Volk. Nun die Geschichte. Am 1. Aug. war Conferenz.
38 Leute am Essen; auch Heman und Gottheils waren da (nicht die lieblich-
sten) dann kommt ein Brief von C.I. Marie giebt ihn mir und fragt gleich
was es sei; sie hatte die Handschrift erkannt. Ich sage ihr er halte um sie
an. Meine Antwort: er solle kommen, es sei leichter sprechen als schreiben.
2. Aug Abds kam er ber Pforzheim Abends, vesperte; dann spazierte ich mit
ihm und Mutter, fragte ber seine Zweifel, und seine Verhandlungen mit
Comm. und mit dem HErrn. Du kennst ihn ja, es war wenig herauszumelken;
doch bekam ich den Eindruck, er sei redlich, nur gerade kein hitziger Mis-
sionar. Am Tag hatte Mama mit Marie gesprochen, die Barns erw„hnte Da mein-
te Mama sie wisse schon von mir was und fragte. Das wurde durchgesprochen
und Marie sehr aufgeregt, aber wie entschieden, sie msse I. annehmen. Als
ich daher die 2 allein lieá, sich etwas kennen zu lernen, sagte sie gleich
ja und betete mit ihm. 2Sie1 war ihrer Sache v”llig gewiá, 2mir1 giengs etwas
zu schnell, doch kann ich mich dabei beruhigen. Mit mir ist er immer wie
geniert, ein freies Wort von ihm selber hat gegen mich noch nicht verlau-
tet. M. aber im 7ten Himmel. Am 6. Aug fuhren sie nach Stuttg und machten
Besuche. Ich am 7ten nach Bingen und 8. den Rhein hinab nach Barmen, wo ich
schon die liebe Groámama bei Theod. traf. Nette aber laufvolle Tage dort.
Ich redete 2mal, aá bei Fabri 1mal und bei Niemann, freute mich ber Vieles
besd. etl. Missionsz”glinge (wie Faber, ordiniert fr China) und Miss. Leh-
rer Bunz, jetzt grndlich bekehrt, ein 2sehr1 lieber Mann. War dort bis Sams-
tag frh und fuhr dann 3. Klasse in 26 St. zurck. Kam also Sonntag 14. zum
Mittagessen an, ging nach Hirsau und in Jnglingsverein und schlief endlich
herrlich. An Elisab. hatte ich eine besondere Freude; sie ist ein sehr le-
bensvolles Kind. Johanna sehr klug und nett mit den Kindern. Gr.Mama be-
suchte alles, klagte aber ber die undeutliche Aussprache der Leute und
schlief dazwischen ordentlich. Am Samstag waren au[ch] C und M. zurckge-
kommen, und heute kam ein glcklicher Brief von Herm.

Nun Adieu Gráe an Emma und Fr Deimler.
.ns
.dr HG150864.2
