.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                           Calw 15. Dez 64

Lieber Sami

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15. Dez 64
Gestern kam Dein Brief vom 8ten an. Die Schw<eizer> dauert mich, gewiá h„t-
te sie nicht hinaussollen, wenn sie so bald umkehren will. Im Dienst des
Herrn ist sie dann jedenfalls nicht gegangen, denn wo bleiben da Geduld und
Glaube der Heiligen? Ach die Romantik in der Mission wie viel hat die schon
geschadet. - In Deinem Brief fehlt nun einmal der Artikel Schlunk, was ich
als ein gutes Zeichen mit Dank begráe. Im Heidenboten steht wie seine
Stellung zu Schwarzen, Brdern und Committee unhaltbar geworden, er also
seine Entlassung bekommen habe. Nehmen sie ihn auch wieder an, so k”nnen
sie ihn auf dieses hin nicht wieder in Eile zum triumvir machen. Also sei
soweit dem Herrn dankbar und merke, wie unnotig Du Dich oft ereifert hast.
Mit der Committ. bist Du leider noch immer falsch dran. - Du erkl„rst Fritz
Du werdest ihr schreiben wie bisher "d.h. mit aller Ehrerbietung" aber frei
- Merkst Du wirklich nicht, daá Du einen zu hohen Ton angeschlagen hast?
Was das ehrerbietig zu sagen wir w„ren ohne Zweifel fr diese eigenm„chtige
That noch sch„rfer angelassen worden - und der Kassier bitte ihn nicht zwi-
schen 2 Sthlen sitzen zu lassen. Wenn einmal so viel Schreiberei ist - die
ich herzlich beklage - so muá man doch immer das Beste von dem empfangenden
Teil denken. Heb h„tte in solchem Fall geschrieben: "Da die Aufhebung nicht
verfgt worden sei, glaube er im Sinn der Comm. gehandelt zu haben indem er
den Posten ausfllte - Er werde wohl nur durch eine Irrung ausgefallen sein
etc". Kaufleute sollten doch wissen, daá solche Irrungen auch bei den be-
sten Gesch„ften m”glich sind. Ich glaube Insp. ist falsch daran, wenn er
meint, nach diesem specimen Deiner ersten Jahre werde fr die knftigen
noch viel schauerlichere Sprache zu frchten sein. Das ist eben die Rede
des Neulings, der sich in einem kaum bertragenen Amte fhlt. Sitzst Du
erst fest, so wirst Du finden, wie viel besser Schmieren thut, damit die
R„der ordentlich gehen. Von mir rede ich nicht dabei; aber es ist sehr na-
trlich, daá Insp und Committ meinen, Du habest Deine Freiheitsideen - wenn
auch durch Miáverst„ndnis - von mir empfangen. Nun ich erw„hne unsere Cor-
respondenz nie; aber das sage ich Dir, die Herren, die Mittwochs zusammen
kommen am grnen Tisch, ziehen aus allem solchem ihre Schlsse, und der
n„chste Schluá ist doch der: mit dem Geist in der Mission ist es doch
schwach bestellt - sonst woher das ewige Gereibe? Kann denn keiner Unrecht
leiden? Keiner eine Stunde, ein Jahr lang seine Sache Gott befehlen? - muá
immer aufbegehrt und gestritten sein? Ich mache Dir damit keine Vorwrfe,
aber Du dauerst mich tief. Ein lieber Brief von 8 Seiten liegt vor mir,
aber keine Silbe verr„t daá der Schreiber unter Heiden wohnt, kein Wort
zeigt, daá er den Versuchungen seiner Lage, dem Miámut, der Unlust, dem
Klaggeist, daraus seine Atmosph„re besteht, gewachsen ist. Es ist kein Zorn
gegen sich selbst da, kein Ringen nach Ueberwindungskr„ften. Ich weiá ja
wohl oder hoffe es doch, Du schl„gst Dich durch; aber auch das nur zur Not.
Es reicht nicht zu 2briger1 Liebe, daá das Herz dann berfl”sse in Erbarmen
gegen die Elenden um ihn her. "Wo wills noch hinaus mit uns?" fragst Du
selbst als von Reducieren die Rede ist. Wie bekommt man mehr donations
drauáen? Wie beh„lt man die Katechisten? Wie greift mans an, daá ein andrer
Wind wehe? - Siehe zu dem Allem giebt es nur Einen Weg: habt mehr Geist.
Damit daá Du sagst: Natrlich ist der hl. Geist nur in Basel, kannst Du ih-
nen vielleicht einen wirklichen Mangel aufdecken, der Teufel thut dasselbe
t„glich. Aber beweisest Du, daá Du mehr habest? Ach das geht alles nur
durch tiefe Erniedrigung. Indessen siehst Du, der Missionskarren steckt im
Dreck. Meinst Du, bis von Basel aus besser gehaudert werde, msse es so
bleiben? Dann fehlt Dir der Glaube. Ach sieh doch in die Verheiáungen hin-
ein - mit einem Senfkorn k”nntest Du Berge versetzen, warum nicht mit einem
halben oder Viertels-Korn einen Karren? Aber zum Glauben reichts nicht ohne
die helle Erkenntnis: ich habe keinen, muá ihn t„glich aufs neue erflehen
und erringen. Warum gabs bei Heb. Moegl u.s.w. mehr donations - haben die
besd. gebettelt? Nein, sondern sie hatten feste Wurzel geschlagen und
brachten Frchte. Das hatte der HErr den Engl„ndern gezeigt und ihnen damit
Herzen und B”rsen aufgethan. Warum bringt Ihr keine Frchte? Schreibt doch
nicht nach Basel darum und bestrmt lieber unsern treuen Bundesgott. Der
ist doch n„her und versteht euch besser. Wir hatten eine Erweckung gerade
als auch um fast die H„lfte reduziert werden sollte. Es ist uns darber
nicht Angst geworden. Aber darber w„re uns himmelangst geworden, wenn nur
7 M„nner zum Abendmahl gekommen w„ren, wenn Joseph hehlings an die Stanes
geschrieben h„tte etc. Daá Mller so an Huber schrieb, war gewiá ein Feh-
ler. Was hilft denn alles dies Klagen, als daá auch die Basler den Mut ver-
lieren. - Der lieben Emma aber solltest Du ihr Schweigen nicht belnehmen.
Sie war unwohl und berarbeitet, wie ich aus gleichzeitigen Briefen ersah.
Geh lieber einmal hin und sieh, wie andere Luft thut. Du k”nntest sie sehr
gut brauchen, lern einmal Kaund. Pfleid. etc. kennen und strecke Dich nach
was Besserem, als ihrs in Malab. habt. Gott schenke Dirs in Gnaden!

Von der Hohen Straáe h”re ich kaum. Man freut sich nun auf Christtag. Mama
hat wenig gebacken, man hofft die 3 jungen M„gen werden dieser Flle ge-
wachsen sein. Gottlob auch fr uns ist ein reicher Tisch bereitet. Wer
setzt sich frisch daran und stillt seinen Hunger und Durst mit Brot und
Wasser des Lebens, und n”tigt auch andere herein zu kommen, auf daá Sein
Haus voll werde.
.fo -
                            In tr. Liebe D. V.
.ns
.dr HG151264.2
