.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                        Calw 15 Juni 1864.

Lieber Samuel.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Juni 1864.
Deine Freude an den Gewittern klingt mir in den Gliedern nach. Auch hilfst
Du Dir zu reinem Wasser gerade wie wirs in Chir gemacht haben, oben Kohlen,
unten Kieselchen aus dem Meersand, und die 3 T”pfe ziemlich hoch ber-
einander in einen 3 Fuá aus Bambus. Wein mag auch hie und da dienen, in In-
dien sollte man sich aber nicht an ihn gew”hnen, nach meiner Meinung. Ghee
schlucken w„re besser, wird der liebe Kaund. sagen, was ich aber nicht be-
kr„ftigen kann. Jedenfalls hielte ich Bier fr gesnder als Sherry, wenn
man t„glich trinkt. Die Schw„che in der Mission rhrt jedenfalls nicht da-
von her daá man wenig spirituosen trinkt. In Chowa leben, wie Du sagst,
kann einen schon krank machen, trotz dem gesunden Hgel, und Mangel an spi-
rit kanns auch thun. Ich meine Du seiest auch daran krank. Kannst es nicht
lassen aufs Alte zurckzukommen und rckw„rts zu sehen. Was ficht Dich Kal-
ley denn jetzt an? Du hast Dich nicht selbst hingestellt; ich habe im Ge-
danken an die Korrespondenz mit Comite etc ihm freie Birsch mit Dir gege-
ben, weil ich die M„ngel unseres Missionswesens nicht gering anschlage.
Aber nun ist entschieden. Sollst Du fragen ob das von Gott ist? Dein Zug
nach Indien war gar nicht so groá. Wenn Du Illusionen hattest, so war auch
darin ein Werk Gottes daá Du sie nicht frher durchschautest. Jetzt bist Du
auf Rhodus, oder Malta, hier salta! Gewiá das ist die einzige gesunde An-
schauung. Weiást Du auch nur ob Du in Brasil ank„mest, wenn Du mit dem
n„chsten Schiff dahin abgingest? Ob Du K. noch tr„fest, oder nicht vielmehr
eine groáe Verwirrung? Ob Du nicht dann Deinen Einfall verwnschen wrdest
und alle die Dir dazu geraten oder nicht abgeraten haben? Versteh wohl, ge-
gen das Wagen habe ich nichts, aber gegen das Verkennen von Gottes Hand,
die Dich gn„dig so weit gefhrt hat. Was ist denn aus allem frheren Lob
Gottes geworden? smoke! und doch wars reell, nur Du h„ttest es ins Gegen-
teil verwandelt, in eine Anklage daá Er Dich falsch gefhrt, der Anfhrer
und Vollender des Glaubens Dich angefhrt habe. Ich gestehe Dir, ich bin
schon aus Einem Grunde b”se ber Deine Briefe. Allemal besinne ich mich hin
und her, ob ich sie nicht an Paul schicken k”nnte, dem sie so dienlich w„-
ren, wenn sie faktisches (nicht factitous) Lob Gottes enthielten. Aber ich
darf nicht. Er ist b”se auf Gott und Menschen. Was w„re es wenn Du ihn dar-
in best„rktest. Wie fatal daá er ins Kloster muáte. Ich sollte ihn nach
Stuttg. thun, dann k”nnte er rauchen und den Herrn spielen. Du h„ngst mit
ihm zusammen. Wie hieng er nicht an Dir auf die Letzt. Jetzt solltest Du
mithelfen - kannsts aber nur, wenn Du selbst gesund bist. Nur All”opathie
kann da helfen, Du muást ein gegentheiliges pathos aufwenden k”nnen, um
seinem jetzigen entgegen zu arbeiten. Besinne Dich darber. Der Insp und
Comite sind nicht halb so wichtig als Du meinst. Du mit Gott bist st„rker
wenn Du das Deine Gott zu Ehren thun willst. Willst Du aber Dich in diesen
Streitereien und Klagereien bewegen, so wisse daá Du vom B”sen besiegt
wirst, statt das B”se mit Gutem zu berwinden. Schlag Dir doch die Schrei-
bereien aus dem Kopf. Nicht zwischen Basel und Malabar liegt Dein Arbeits-
feld, sondern in Mal. Nur dafr hast Du zu sorgen, nur hier heimisch zu
werden. Der Teufel aber will Dich nicht Wurzel schlagen lassen und ge-
braucht dazu diese Lappalien. Weiá er vielleicht daá Du bald Deine Laufbahn
vollendet haben wirst? Er mag dieá und das ahnen und m”chte Dich m”glichst
unfruchtbar machen. Thu ihm den Gefallen nicht. Thu lieber dem einen Gefal-
len, der - warum auch wohl - an Dir Gefallen gefunden, fast m”chte ich sa-
gen einen Narren gefressen hat. Hat er Dich nicht als ein armes Bblein ge-
funden und recht gefhrt? Sollte Dich das nicht stark machen gegen alles
was kommt? Ich bitte Dich, ziehe diese Sachen nicht hinaus, machs mit Gott
ins Reine und werde nchtern, sonst kommt unversehens was das Dich in Dei-
ner Bl”se hinstellt. Nur das Gewehr nicht gestreckt! Du brauchst alle Waf-
fen, zum Kampf der vor Dir liegt.

Der liebe Ostertag hat mir freundlich geantwortet, und so habe ich m”g-
lichst schnell zwischen mir und ihm aufzur„umen gesucht. Ich sch„me mich
jetzt daá ich Dir davon schrieb. Fr die Nachrichten herzlichen Dank. Ich
hoffe Miss Will kommt zur Ruhe. Sie hat viel Unglck gehabt, mich dauert
sie. Searle ist ein unwahrer Mensch gewesen, hoffentlich that er noch Buáe.
Ich bedauerte nur daá er so lange sich in der Mission spreizen durfte und
sich mit seinem Nichtsthun nie klar wurde .....611
.fo -
.an 2
----------
1. ..... in der Abschrift.
.ns
.dr HG160664
