.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 16 Sept 64
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Sept 64
Mit der Magdfrage habe ich mich umsonst besch„ftigt. Die Nachrichten die
ich h”re widersprechen sich, und ich weiá nicht, ob ihr damit gut versorgt
w„ret. Auch hier hat meine liebe Frau nach Jemand gefahndet, aber die wel-
che am besten zu versorgen w„re, kann nicht recht kochen, eher n„hen. Ich
gestehe daá ich an solchen Fragen mich ungern betheilige auáer wo Aussicht
da ist etwas Ehre einzulegen. Denn was man mit den betreffenden Personen
einem aufladen kann, h”rt man in den meisten F„llen zu sp„t. Ich fuhr hie-
her mit einer Magd vom Uheinriether Pfarrhaus, sowie vom Kaiserschen und
beim Rckblick kam mir vor, aus jenem Quartier w„re mehr Aussicht, etwas
ordentliches zu bekommen als aus unserem. Dieses M„dchen war recht naiv und
schien mir anstellig. Solltest Du nicht in den 2 benachbarten Pfarrh„usern
was finden k”nnen? Die Kaiser hatten diese (an D”rtenbachs hier) geschickt.
Indessen fragt Julie weiter nach.

Hat Reiff Dir was gesagt, als habe ich in Stuttg gegen ihn gesprochen. Er
redete von einer Ermdung die sich da und dort im Missionswerk zeige; ich
sprach dann aus 2 Cor 4,1 wer nicht mde werde. Einige faáten das auf als
Opposition. Ich denke mir aber, er gewiá nicht.

An F Anderson habe ich leider noch nicht geschrieben, hoffe aber es zu
thun. Es geht gerade schwer, da wir so vielerlei drucken (Miss.bilder und
Barths Antheil an Stammheim)

Schlunk hat eine Kaffeepflanzung um 21000 Rs j„hrlich gepachtet, hofft
50000 zu erl”sen - kurioser Kauz!

Hiemit der Diezsche Brief. Den Sam'schen will ich bald schicken.

Isenberg ist fortw„hrend bel dran, bes. in den N„chten. Er sieht die
Krankheit als seine letzte an. An seinem Geburtstag 5 Sept kam er an, und
meinte es sei der letzte.

Was h„ltst auch von B's Missionsliedern? Ich wage mich kaum an ein Urtheil.

Langh. scheint sich zu den Zeitstimmen zu bekennen (Christus nicht leib-
lich, nur geistig auferstanden etc). Ich sehe das aus dem Bericht ber die
letzte Schweizer Predigerconferenz.

                               Nun lebe wohl
.fo -
                                          Dein
                                              HGdt
.ns
.dr HG160964.2
