.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 16 Jun 64
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Jun 64
Ich habe berall nach dem sloca gesucht, es aber nicht gefunden. Ich meinte
sie im Manu (in NB) gelesen zu haben; im franz”s. Manu kommt nun wohl eine
Note generale, ber diesen Gegenstand aber sie enth„lt 2verschiedene1 abroga-
tions alter Gesetze fr die Cali Zeit. Alle diese Texte seien enthalten im
Madana ratna pradipa. Kratu sagt: Im Caliyuga sind abgeschafft das Levirat,
die Wiederverehlichung der Tochter, das Ochsenopfer und das Wassertragen
der brahmacaris. Vishaspati: Im 4ten Zeitalter drfen nicht mehr Kinder von
Wittwen, oder von Frauen deren M„nner gestorben oder impotent sind, erzeugt
werden. Narada: Das Levirat, die Schlachtung von Thieren fr einen Gast,
ein Mahl von Fleisch im Sraddha, und das Eremitenleben sind im Cali Zeital-
ter verboten oder auáer šbung gerathen.

Aditya purana z„hlt unter den verschollenen Sitten auf: ein zu langes Novi-
ciat mit der Aufgabe, den Wasserkrug zu tragen; die Heirath mit Verwandten;
Stier- Menschen- Pferdopfer; Trinken von Spirituosen (durch Dwijas); Witt-
wenehe und Leviratsehe, Smriti enth„lt eine viel l„ngere Liste, worin Levi-
rat das erste ist. 2 Verehlichung einer Jungfrau- wittwe 3. Heirath von
niederen Kastenweibern durch Dwijas; T”dten von Brahmanen in einem Reli-
gionskrieg; Verkehr mit Dwijas die ber das Meer fuhren, selbst nach Sh-
neakten; Opfern fr allerhand Kasten; und noch 13 andere.

In meiner Erinnerung ist Sannyasam nicht in der Liste; jedenfalls h”rte
ichs nie in Malabar (vielleicht in Chittur, wo ich eine in Madr gedruckte
Tamil Schrift ber indisches Recht las). Ich wrde mich des Slokas enthal-
ten, schon wegen des zweifelhaften alambam, das nur adjectivisch stehen
kann. Wenigstens weiá ich keinen subst. Gebrauch von al. fr Opfer.

Ich war in Stuttg zum Messias und andern Gesch„ften, sah auch Marriott, der
beraus schwach und dem Ende nahe ist, er hauchte nur, daá er durch schwere
K„mpfe gegangen sei, es sei aber jetzt Friede. Seine Schwester ist bei ihm,
eine Mrs Haig(?). Ich blieb aber ganz kurz, eigentlich soll er niemand se-
hen, es sei Brustwassersucht, der Arzt ist aber kaum 2mal zugelassen wor-
den; S. Zeller der da war, ist wieder fort.

Von Heb in Merg habe ich nichts geh”rt. - Von Deinem Manuel verlautete
schon, er spotte tchtig ber Pietisten in der promotion In Baling gehts
middling. Eph. Baeumels Brief hast Du nicht geschickt. Paul kommt viel-
leicht heute auf Besuch, wegen einer Excursion auf den Schwarzwald. - Ich
will von Reutl am Freitag Abend nach Stuttg fahren, und Samstag morgens
weiter nach Basel ber Mhlacker und Pfzh.

Schwarz lebte wohl einfach, hat aber 100,000 Fl zurckgelassen; daher die
Gehalte gewiá anders zu nehmen sind. Jedermann lieh damals Geld zu indi-
schen Zinsen aus. - Carl hat kurz aber effectiv geschrieben an Jette (die
Geschichte des armen Knechts) - Liesching kann A. sein (der frhere Bur-
schensch„ftler) wenn er Renan ver”ffentlichte, Sam oder jetzt Theod Lie-
sching h„tte das nicht gethan.

Sah diesmal meines Adolf's associ‚ Bonnet, der mir wohl gefiel, wie auch
dessen Schwiegervater Schneider, ein gemeiner Arbeiter der sich zum Fabrik-
herrn aufschwang, in Villingen eine protest Gemeinde grndete, daher ein
Katholik (der es ihm sp„ter gestand) ihm die Fabrik anzndete, worauf er
wieder neu anfangen muáte und dennoch ordentlich vorw„rts kam. Es freut
mich der ganze Anfang, mit Ausnahme des blen Scheins, daá Ad. von J J Hae-
ring weg Concurrent dieser Firma wurde. Ad will Fried nehmen, der sich or-
dentlich erholt.

                          Herzlich grát Dein HG
.ns
.dr HG170664
