.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                  16 Oct 64
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Oct 64
Ich sehe aus Deinem lieben Brief, daá ich mit meinen Circularen anders ver-
fahren muá. Wer gibt denn den Lesern das Recht, wenn 2ich1 schreibe, der Com-
mittee Unzufriedenheit mit den Brdern zuzuschreiben. Ich schreibe wie mirs
kommt und 2meine1 Gedanken und Einf„lle; die Comm. ist v”llig unschuldig dar-
an. Irion hat gegen die Einstellung der Schulen protestirt, aber damit ge-
wiá nicht ber Ind. geschimpft. Daá in Mang Strmpfe aufkommen habe ich
nicht gesagt. Ich schreibe ja nicht blos nach Mang. Wenn es dort nicht zu-
trifft, so ist ja Ind. groá. Kann es nicht wo anders der Fall sein? šber
dergleichen Dinge sollte man doch weggehen k”nnen, da sie keine amtliche
Bedeutung haben. 56 Taufen aber wurden von Ind erw„hnt, und nicht mehr; das
weiá ich wenn ich recht nachschrieb. Ob die alten Brder mehr arbeiteten,
oder die jungen, das weiá ich nicht, und habe es noch nie in šberlegung ge-
zogen; gebe auch nichts darum, wenn jemand es bejahte; denn auf die verwen-
dete Arbeitskraft kommt nichts an, sondern Alles auf den bleibenden Segen,
den der HErr gibt. Und darber steht uns noch kein Urtheil zu. - Meinst Du
also in Zukunft, diese oder jene Nachricht sei entbehrlich oder geradezu
sch„dlich, weil sie schief aufgefaát werde, so drucke sie lieber nicht, na-
mentlich nicht in den sch”nen typen die mich so frchterlich anstarren.
Auch die Correspdzn aufzugeben kostete mich gewiá keine šberwindung; denn
sie erfllen wenigstens den Nebenzweck (Briefe aus dem Miss.gebiet hervor-
zulocken) in keinerlei Weise; und wenn sie dann den Empf„ngern nur Bauch-
grimmen machen, ist auch der Hauptzweck verfehlt. Ich schrieb bisher wie
ich in Ind gewnscht h„tte von der Heimat Nachrichten zu erhalten, ein
quodlibet, wovon der eine das, der andere jenes nehmen kann, w„hrend er das
Ungenieábare bei Seite l„át. So wie man aber das fr officiell beeinfluát
h„lt, verliert es allen Werth. Jedenfalls will ich im n„chsten Circular be-
merken, daá ich von der Committee nichts weiá und nichts h”re, sie hat zu
viel zu thun mit ihrem Gesch„ft fertig zu werden, wie ich mit dem Meinen. -
Der liebe Haller dauert mich, ich h„tte seine Frau fr gescheidter gehal-
ten. Aber bei B”s. scheints doch vorw„rts zu gehen, so k”nnte er an diesem
einen Halt bekommen. Wo w„re denn die Pflanzung? Gráe Alles herzlich. Gott
segne euch beide und erhalte euch ein fr”hliches Herz
.fo -
                                  Euer H.
.ns
.dr HG171064
