.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 16 Febr 64
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Febr 64
Gestern Abd von Nag zurckgekehrt fanden wir Deinen lieben Brief. J Mller
war nicht so begabt wie Amm, noch so energisch, aber ein treuer Bruder von
langsamer Art. Er hat doch was rechtes geleistet, und seine Leute werden
ihn lange in gutem Andenken behalten.

Louise ist noch schwach, doch gehts besser.

Vom Krieg weiá ich nichts, als daá man auf Alles gefaát sein muá. Gott kann
die Sachen wunderbar drehen. Im Ganzen ist aber alles so verwirrt und ver-
schroben, daá man am besten thut sich keine Gedanken darber zu machen,
sondern nur gerstet zu sein, daá einen Nichts berrascht.

Am 17ten hoffe ich zu kommen.

Um 8 Uhr Montags fuhren wir nach Nag ab, Mama, Herr Weitbr, Stpf Hermann
und Katharina. Mama aber im Gef„hrt der lieben M”rike von Calmbach, denen
sich auch Jette anschloá. Fr Zeller war recht gefaát beim Essen; nur nach-
her, als wir um den Sarg sangen und man ihn dann hinaustrug, wurde es ihr
sehr schwer. Pf Wern betete im Hause. Am Grab Dec Freihofer ber den Grab-
text des lieben Dr's der auch bei seinem Geburtstag die Losung war: 1 Tim
1. Das ist je gewiálich wahr. Diac Kemmler sprach ein sch”nes Gedicht das
den Verstorbenen richtig zeichnete. Nachher kamen an 1000 Leute im Hause
zusammen, davon die meisten im Saal und anstossenden Kammern, zu denen Wer-
ner sprach (auch Rieger und Scholl ein wenig), die brigen redeten Pf Stein
Moerike und ich an in Wohnstube, Oehrn und Kammer das waren also 2 gleich-
zeitige Stunden. Die Trauer war allgemein, ebenso das Gefhl daá es der M-
he werth sei, einem solchen Mann nachzulaufen, wie er Christo nachfolgte.
Ich gieng dann voraus, um ohne Wettstreit auf den Bock zu kommen, weil Widm
mit zurckfuhr. Pf Moer's kehrten noch ein wenig bei uns ein. Dann las ich
Deine und Pl's Briefe, der von einer Maskerade erz„hlt. Dav. meinte, Dir
k”nne er viel leichter schreiben, als dem Pl der so hohe Ausdrcke brauche.

Nun ich hoffe wir rcken dem lieben Zeller nach, wenn unser Feierabend
kommt.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                                 Dein V.
.ns
.dr HG200264
