.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 16 Maerz 64
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Maerz 64
Das ist ja sch”n wie ihr musicirt. Hoffe es spornt Dich an im Clavierspie-
len fortzumachen. Das ist auch eine recreation und bildend zugleich.

Der liebe Fried ist ordentlich hat eben sein Pflaster auf der Brust, und
das beiát und juckt. Mittags wackeln wir langsam im Thal entlang Ja halte
Dich nur von der Krankenstube fern, ich bin dem Arzneischlucken auch ziem-
lich gram. Heinr <Gros>* ist 3 Stunden des Tags bei den Thieren, d.h. unter
den Khen im Stall, was ihm sehr gut gethan hat. Er lernt dabei auch ihre
Eigenschaften und Temperamente besser kennen, was ihm fr sp„tere Visiten
von Nutzen sein kann. - Carl z„hlt also keine 30 Stunden mehr bei uns, er
wird nachher den Unterschied fhlen, vorerst ist er froh aus der Schule zu
kommen. Die Schnitzer wurden letzthin zusammen addirt, Bozenh. nahm 1/3
voll der ganzen Last auf sich. David hatte 142 Schuldt etwa 126 im Jahr. D
macht jetzt mit mir keine Rothstcke mehr, sondern jene algiersche expedi-
tion etc und kommt etwas vorw„rts.

Herr Stroh in Stuttg starb gerade 10 J nach dem lieben Groávater, seinem
Vorg„nger.

Theod Isenberg in Kornth ist auch gestorben, und auch Stpf Knapp soll dem
Ende nahe sein. Hier ist Buchbinder Lodholz gestorben.

Wir schickten gestern D und Carl nach Stammh da haben sie Ostereier bekom-
men und im Garten geschossen mit einer kl Kanone oder so was. Die Deckgr
essen in Zukunft bei Herrn praeceptor, wir suchen wegen Louises unsicherer
Gesundheit die t„gliche Arbeit zu vereinfachen.

In der letzten Woche kam der Dr fast jeden Tag, jetzt weniger oft. Du hast
noch keinen Arzt bei uns gesehen. Hat doch fast 4 Jahre gereicht, ohne ei-
nen zu bemhen. Jetzt werden wir ihn vielleicht nicht so bald wieder los. -
Im Apr f„ngt Adolph seine neue Handlung an, Gundert und Bonnet heiát die
Firma, und die Charlottenstraáe soll der Platz sein. Herr Winkler hat sich
bereit erkl„rt, Fried nur im comptoir arbeiten zu lassen.

                               Nun lebewohl
.fo -
                                          Dein V



.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief von Friedrich Gundert, dessen Rckseite Hermann
___Gundert fr obigen Brief benutzte.
                                                   611Stuttgart 27 Februa 64.
Liebe Eltern!

.fo +
Herzlichen Dank fr dein Brief sammt den Waschkistlein, heut Vormittag er-
halten. Morgen am Sonntag werde ich euch schreiben, heut langt es nicht
mehr da es Samstag.

                        Es kát euch Alle herzlich
.fo -
                                             Friedrich
.ns
.dr HG170364
