.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 16 Aug 64
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Aug 64
Sonntag frh reiste ich ab, schlief in Bingen, fuhr dann Morgens den Rhein
hinab, von Neuwied bis C”ln vom lieben Blumhdt begleitet, der da drunten
eine bedeutende Rolle spielt. In meines Bruders Hause, wo jetzt auch meine
Mutter ist, war mirs recht wohl. Die Kleinen setzten mir auch recht zu
"qu„lten den Ohm" und wollten gequ„lt sein. Als ich bei der Andacht im Hil-
ler las Erl”se uns von dem Argen! und Elisabeth fragte, wer ist denn der
Arge? bekam ich zur Antwort: Das bist du, Ohm!

šber die Mission dort konnte ich mich freuen, doch l„át sich ja davon hof-
fentlich reden wenn ich Dich sehe. Josenh's Neffe Bunz ist ein ganzer Jn-
ger geworden, hat die Rechtfertigung aus dem Glauben auf seinem Vicariat
erfahren und treibts nun lebendig. Barner und K”llner sind tchtige Leute.
Unter den Z”glingen ist weniger Bibelkenntniá als in Basel, sie wachsen
nicht aus Stunden, sondern aus Jnglingsvereinen heraus und geh”ren aller
Herren L„ndern an. Es sind aber sehr tchtige Kr„fte darunter. Einer Faber,
ein Coburger, fr China ordinirt, gilt fr ein Genie und ist dabei recht
demthig. Von Geld wurde kaum geredet, es sind aber 26000 Thaler Schulden
beisammen. šber Leben Jesu wurde viel gesprochen und sch”nes Zeugniá abge-
legt, auch von prof Z”ckler aus Giessen, von dem ich noch nichts wuáte.

Bis Samstag waren die Verlobten 8 Tage in Stuttg und Umgebung. Jetzt warten
sie hier auf ein Telegramm von Marseille, wo der Vater heute gelandet sein
mag. Charles ist einf„ltig, aber in Redefluá kommt er sehr schwer. Marie
ist dennoch entzckt mit seiner Trockenheit und makes up for it!

Herm und Tochter sind hergestellt, die Frau kam ohne Krankheit durch.

Von R H”rnle weiá Charles nichts Neueres. Er sah ihn nur in London. (Un-
sinn! Ich meine den H.) Rud sei nach Schottland fr die ganze Vakanz, wolle
oder solle im Dec ordinirt und seinem Vater als Gehilfe geschickt werden.
Bei Ch. war das beabsichtigt, aber nicht m”glich, weil Kar. Hilfe brauchte
und der dafr bestimmte krank wurde. Dawes schrieb ihm einen Glckwunsch
hieher und erinnerte wieder daran, daá er schnell nach Sindh msse, viel-
leicht ja seinen Vater geschwind in Marseille besuchen k”nne. M”glich ist
alles, was sein muá, so warten wir nun getrost auf die Nachricht von Mar-
seille; freilich etwas im Gedr„nge, weil Charles um am 1 Sept sich einzu-
schiffen, doch schon am 26sten in Lond. sein sollte. Sein Vater leide an
einem Magengeschwr und an der Milz.

David ist heute Morgen mit Mama nach Stuttg abgefahren, gutes Muths zum
Examen, doch ohne viel Hoffnung. Warten und ao 65 noch einmal examinirt
werden mag er einmal nicht. So lasse ichs eben kommen und gebe ihn dann ab,
wo sich ein Thrlein aufthut.

Es ist jetzt doch so gekommen daá Samuel 6 Bogen Quartalbericht ber Chovva
geschrieben hat, worauf Schlunk 6 Bogen Erwiederung abfaáte. Nun wird man
in Basel sehen mssen, wem mehr zu glauben ist.

Vom lieben Heb. h”rte ich einiges recht erfreuliche in Barmen, aber nur von
unten herauf. Die Geistlichen blieben ferne.

Nun lebe wohl. Ich habe zwar eine sch”ne Nacht durch geschlafen, nachdem
ich unausgesetzt 3te Klasse retour gefahren war; aber ins Schaffen komme
ich erst allm„hlig wieder.

Herzliche Gráe an euch beide, auch Dank von Ch und Marie zum Segenswunsch
.fo -
                                  Dein HG

.fo +
Bl. erz„hlte, wie 2 Bauern nach seiner Predigt einmal seine Stimme bewun-
derten. Einer sagte zum andern: Nein Du! Der muá ganz do na hohl sein!
.ns
.dr HG160864.2
