.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antwort auf Nro 27.)>*                                      Calw 17 Mai 64
                                           <Mt Clemens. erh 13. Juny 1864>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Mai 64
Am 28 Apr von einem Besuch in Frankfurt zurckgekehrt, wo M”glings kleiner
Herm getauft wurde (am 28sten waren es 25 J. daá M”gl Dich taufte) fand ich
endlich einen Brief von Dir, was uns eine Last vom Herzen nahm. Ich kann
mir denken, daá Du von der Kleinen sehr in Anspruch genommen bist, und die
Taufe mit dem Anh„ngsel war auch nicht der Art, zum Schreiben bald Muth zu
machen. Nun hoffe ich daá Du von der Lust Deine Erlebnisse allerhand Leuten
mitzutheilen einigermassen geheilt bist. Warum nicht lieber Haas zum T„ufer
w„hlen als einen solchen Orthodoxen? Am meisten freute mich, daá Du nun
endlich aus dem verzwickten Detroit fort willst. Ich gestehe daá ich es fr
recht halte einer jeden unberechtigten Separation m”glichst schnell ein En-
de zu machen. Man wird sonst selbst dazu getrieben sich aus dem Separiren
wenig Gewissen zu machen, und die besten Sachen kann man doch ausrichten
ohne das wenn einmal feststeht: ich kann nichts gegen die Wahrheit, aber
Alles fr sie.

Am 29sten hatten wir Vereinssitzung mit einem schwachen Resultat, das mich
demthigt. Die Gaben sind im Abnehmen begriffen, und wir k”nnen vorerst
nicht viel wagen bis das engl Bibelwerk abgestossen ist.

Am 1 Mai war Davids Confirmation. Zuerst aber kam ein Brief von Paul, der
v”llig aus dem Gleichgewicht gerathen ist, nur geschwind fort wollte, sonst
thue er was und dergleichen. Er hatte sich ganz in den Geist der Emp”rung
gegen die Lehrer geworfen und wollte schon in der Vakanz nichts von mir.
Die Thr„nen der Mutter hatten dann auf Dav. eine gute Wirkung. Er war sehr
weich und trat Abends gleich in den Jnglingsverein; auch andere Confirman-
den folgten seinem Beispiel. Am 4 Mai kam dann Fr Mller fr das Miss.
Fest, welches Tags darauf gehalten wurde und auch durch meine Schuld etwas
zu lang wurde. Doch war es reichlich besucht. Tags darauf fuhr Groámama ab,
die gekommen war w„hrend ich in Fkft war. Marie begleitete sie. Gr M sorgt
nun viel fr Adolph, der sich jetzt mit Bonnet associirt hat und ordentlich
Arbeit findet. Natrlich denkt sie auch daran ihm bald eine Gehilfin zu
verschaffen. Gustav halte sich mehr ans Haus als frher. Ich war nun frei
und suchte Paul auf, mit dem ich 6 schwere Stunden hatte. Er wollte kaum
antworten, nur mit Mhe erhielt ich am Ende von ihm das Versprechen es noch
einmal versuchen zu wollen (mit Demthigung vor Gott). Bald kam aber ein
Brief nach, es gehe nicht, wie er schon vorausgesagt habe. Er sei zu lang
Gott ausgewichen; wir sollen ihn zu vergessen suchen, er sei halt ein ver-
lorener Mensch. Das Rauchen das er schon leidenschaftlich betrieben habe,
suche er aufzugeben und wolle sich m”glichst in die Formen fgen, aber im
Herzen werde es nicht besser. Auf einen Brief, der ihm als Verlorenem Muth
machen sollte, weil Christus es nur mit solchen zu thun habe, kam dann lan-
ge keine Antwort, so daá ich umgehend eine verlangte. Die redete dann vom
Baden und dergleichen, zum Schluá: "Innerlich bin ich wieder der Alte, die
letzten Tage haben nichts gentzt, bin also auch nicht mit der Promotion
(am Pfingsttag) zum h Abdmal. Wenn Gott nicht etwas ganz besonderes mit mir
thut, dann kann ich auch nicht anders werden." Du siehst, wie schwer er
jetzt der Mutter aufliegt.

Am 8ten war ich von Maulbronn zurckgekehrt und hatte dann die erste (sehr
volle) Stunde im Filial von Hirsau, Ottenbronn. Ich freue mich der dortigen
Anregung, es gibt ziemlich hungrige Leute, die sich nach Gottes Wort seh-
nen. Die eigentliche Ursache liegt in einem Dienstm„dchen, welcher eine Kuh
wegstarb, nachdem sie sehr gebeten hatte, doch keine Zauberei zu ihrer Ret-
tung anzuwenden. Jetzt ist eine neue gekauft, der Stall sollte aber zuvor
koscher gemacht werden, entweder durch "den Mann" oder durch Blumhardts und
unser Gebet. Die Leute behelfen sich einstweilen mit 2 Mitteln, ein Zauber-
buch und ein Gebetbuch liegen den Tag ber geschlossen im Stall, Nachts
aufgeschlagen. Das wird doch nicht ganz wirkungslos bleiben! Der Gemeinde-
rath hatte das M„dchen scharf angelassen, daá sie sich wider so nothwendige
Hilfmittel aufgelehnt hatte. - Am 9 kam Juden Missionar Schlochow, der in
Wrtbg statt des sel Hausmeister Verbindungen anzuknpfen sucht. Er redete
nett im Jnglingsverein. Ei! nach Bulach kommt nun der alte Papa Schaufler,
jedenfalls ein Gewinn fr die Dioecese. - Dann besuchte Dr K”nig, der etwas
wie die Leisure hour fr Deutschld redigiren soll, als Gegengewicht gegen
die Gartenlaube mit ihren 168000 Abonnenten. - Hirsau war mir bisher nur zu
Stunden ge”ffnet gewesen. Vor Pfingsten aber wurde der Pfarrer zum Begr„b-
niá seines Bruders abgerufen, so hatte ich 2 Tage fr ihn zu versehen, was
auch die Ottenbronner freute. Ich glaube es war nicht umsonst. Ich wurde
auch heute durch ein Misverst„ndniá zu einem Schwerkranken in Hirs berufen,
der nicht wuáte daá der Pfarrer zurck ist und das Abendmal von mir wollte.
Das gab ich ihm nun nicht, konnte aber das N”thige sagen und hoffe, der
HErr hat sich da seinen Weg zu einem Herzen gebahnt. Es ist dem Manne so
schwer ums Herz wegen seiner vielen Snden, und vielleicht nimmt der ein-
f„ltig an, was soviele Gescheidte von sich stoáen.

16 Pfingstmontag. Nach der Predigt in Hirsau gieng ich mit Hochs nach
Stammheim zum Kinderfest. Es war ungeheuer besucht. Ich hatte nur zu kate-
chisiren, w„hrend Hoch Schluárede und Gebet hatte. Es scheint die Leute be-
friedigt zu haben. Mama konnte nicht anwohnen, innen zu voll, auáen zu
heiá; Fried war mit der Tb Post hingefahren und sang mit seinen Freunden
vom Jnglingsverein, der sich nun auch in der hiesigen Kirche h”ren l„át
und das Singen fleiáig betreibt. Im Allgemeinen machen diese Jnglinge nett
voran, es regt sich auch der Missionssinn. Von Fried's Krankheit h”re ich
wenig, da er nicht viel sagt, frage ich auch selten. Er geht meist zu Wrz
und arbeitet dort, hat auch w„hrend dieser auf Reisen war ordentlich seine
Stelle versehen. Der alte Herr Wrz hat noch eine Wittwe Dietzsch geheira-
thet, deren Sohn im Nov als Corporal unter den N.Y. Vol. in Sd Carolina
verschieden ist. Todesf„lle aus eurem Heer betreffen hier mehr als eine Fa-
milie. Die Leute kommen dann oft zu mir mit ihren Papieren. Sonst erh„ltst
Du ja noch Beilagen die eins und das andere von unserm Haus erz„hlen. Marie
war nicht wohl in Stuttg, was jetzt etwas besorgt machen kann, da ber 800
Pockenkranke in Stuttg sein sollen. Der alte K”nig hat sich wieder ermannt
und will nach Wiesbaden. Heute ist Josenhans zur Conferenz in Stuttg, StPf
Gros will auch hin und ber seinen Hermann sprechen, der nach all seinen
Irrfahrten am Ende in die Mission m”chte, an die er frher schon ernstlich
gedacht hatte. Indem ich euch alle herzlich ksse und Gottes Segen zur neu-
en Heimath wnsche verbleibe ich
.fo -
                                  Euer V.
.ns
                                                     611Cannanore, 4. Apr 64.
.an 2
----------
1. Brief von Samuel Gundert, der obigem Brief beigelegt ist.
                                                     <Mt Clemens 13. Juni>*
Mein theurer Hermann, und theure Christina!

.fo +
Als ich vor 4 Wochen euch schrieb, hatte ich keine Ahnung, daá ihr damals
schon ein 8 Wochen altes baby habet. Aber wie glckselig hat mich diese
Botschaft gemacht! Eure Freude kann nicht 2viel1 gr”áer sein als die meinige.
K”nnte ich's nur auch irgendwie kundthun! Aber wir sind ja so schrecklich
weit auseinander. Doch Gottes Segen erbitte ich herab ber die theure,
liebste Julie, und euch beide. Bei meinen lieben Hausgenossen Mllers ist
auch so ein nettes liebes junges Leben, das am letzten Christfest seine Er-
scheinung machte, also kaum 14 Tage „lter ist als das eurige. Wenn ich nun
den kleinen Friedrich angucke und an seinem lachenden Gesichtchen mich er-
labe, so will ich daran denken, daá es in Detroit drben auch so ein blaues
liebes Augenpaar gibt, und glckliche Vater- und Mutterherzen. Den kleinen
"Louis Emman. Reinht" in Tell., der am 25. Januar zum Licht erstand, habe
ich krzlich auch gesehen; der fhrt aber noch viel mehr ein Schlummerle-
ben, als der aufgeweckte Mller. Und eurer Julie wirds schwerlich an Leb-
haftigkeit fehlen. Die denk ich mir als ein ganz wuseliges, unaussprechlich
liebenswrdiges Gesch”pfchen. Erz„hlet mir nur auch bald von ihr; ist sie
ja doch der Erstling einer ganz neuen Generation von Gunderts und hat den
50j„hr. Papa auf einmal zum Groápapa avanciren lassen!

Mir geht's Gott sei Dank noch immer recht gut. Nur sprt man jetzt, daá die
heiáe Zeit angebrochen und die Sonne n„chstens senkrecht ber unsern H„up-
tern steht. Da kommen nun die juckenden Hitzblattern und andere Landplagen,
welche die Sehnsucht nach dem Monsun erwecken. Der ist aber vor 8 Wochen
noch nicht zu erwarten; doch soll's auch jetzt schon vorbergehende Gewit-
ter-Regen geben. - Da lernt man sich auch ber 2die1 Verheissung freuen, daá
im neuen Jerusalem keine Sonne und keine Hitze mehr ber uns fallen soll,
sondern das Lamm uns weidet und leitet zu den lebendigen Wasserbrunnen.
Eya, w„ren wir da!

Letzte Woche war ich nach 4 Monaten wieder zum erstenmal in Tellicherry. Da
droben auf Nettur wirds mir's halt jedesmal wieder wunderweich ums Herz, -
dabei auch immer eine gewisse Wehmuth, daá ich das einzige Glied sein soll,
das die alten R„ume wieder erblicken durfte, und besonders daá mein Hermann
so weit weg sein soll. Doch der HErr hat Dich ein treues Weib finden lassen
und nun auch noch ein Kindlein beschert: was kann's sonst gr”áere Freude
geben auf Erden! Und berdieá, - habe ich da auáen auch meine Lasten zu
tragen und s' geht nicht Alles so glatt und angenehm zu. Also: Gottes Wege
sind 2recht1. Das halten wir beide fest. -

Nun, ihr Lieben, wieder Adieu! Seid herzlichst gekát 2sammt dem sáen baby1
.fo -
                             von eurem Samuel.


.fo +
611Das was Groámama vom Baden sagt, gef„llt mir denn doch besser als Dein
Verfahren. Warum dem Kinde das Baden nicht zur Freude, zum Bedrfniá ma-
chen? Wahrscheinlich steckt in Dir noch etwas von der Erziehungsweisheit,
welche neue Eltern dem ersten Kinde zu Theil werden lassen.
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier Anmerkung von Hermann Gundert auf obigem Brief.
.ns
.dr HG170564.2
