.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf Nro 32.>*                                          Calw 17 Aug 64
                                                 <Mt. Clemens 7. Sept 64.>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Aug 64
Am 15 kam Dein lieber Brief vom 9/19 Juli, der uns sehr gefreut hat, weil
Du nun wieder ruhiger schreiben konntest. Die frheren haben uns aber
gleichfalls wohlgethan, sie zeigten ja, daá Du vom HErrn in die Schule ge-
nommen wirst, welche dem ehlichen und Amtsleben, wie dem eigensten inneren
Fortschritt einmal unerl„álich ist. Du bist noch leicht aufgeregt durch un-
gewohnte Leiden und stellst Dir dann gern das Schlimmste vor; Gott wird Dir
aber nach und nach - freilich im Fortgang derselben Schule - zeigen, wie
Alles so gut gemeint ist und wir uns vertrauensvoll in seine H„nde legen
k”nnen. Das ist doch auch der Mhe werth zu lernen. Wir danken es ihm ein-
mal, wenn all der Sturm der wechselnden Gefhle sich gelegt hat und wir
dann erkennen, wie dadurch die Atmosph„re gereinigt ward. - Wie Du nach Mt
Cl. kamst, sehen wir nun deutlicher. Warum Du so kurz in Cleveland bliebst,
ist uns noch unklar; auch das Demthigende in diesen Abschieden hast Du
nicht angedeutet. Geh”rst Du jetzt zu einer andern Synode? Und wie heiát
die eigentlich? Was das Geld betrifft, h„tte ich Dir gerne eine Anweisung
geschickt. Nur m”chte ich vorerst wissen, ob Du sie annimmst. Sage es of-
fen, wie Du stehst. Es macht mir Freude, Dir etwas nachzuhelfen. Die Briefe
muát Du jedenfalls mich bezahlen lassen. Sage mir auch gelegentlich, ob Du
die 20 Fl von Reinhdt gezogen hast.

Du thust ganz recht daran gegen die Menschen mistrauisch zu sein. Nur soll
es immer aus dem rechten Grunde kommen, und der ist, das Mistrauen gegen
sich selbst. "Einen edlen Born treuer Cordialit„t" wrde ich bei mir selbst
nicht gelten lassen und darum auch bei Andern nicht annehmen. Schw„bische
Gutmthigkeit und dergleichen gibts ja auch bei Heiden, aber edel, treu und
dergleichen will erworben sein, und dazu geh”rt etwas Anderes.

Von Ed. ein Kind annehmen? Ich m”chte sagen, beeile Dich nicht damit, siehe
zuerst ob Du in Mt. Cl. verh„ltniám„áig fest sitzst, ob Du das Zutrauen der
Gemeinde hast, und darauf rechnen kannst, mehr und mehr das N”thige zu Dei-
nem Unterhalt zu bekommen. Auch die Rcksicht auf Ed selbst ist wohl ange-
bracht. Wenn etwas, sollten doch seine Kleinen ihn zur Th„tigkeit anspor-
nen. Hast Du mit seiner Frau geredet ber den bewuáten Punkt, ob sie nicht
besser th„te sich tempor„r von ihm zu trennen? Ich meine schon wegen des
Beispiels fr die Kinder w„re es des Versuchs werth. - Kaufm ist seiner Ge-
sundheit wegen in kein tropisches Land zu schicken. Leidet er doch in den
Nerven und hatte schon in Sch”nthal Schlafwandeln und dergleichen.

Von K”nig Carl h”rt man Gutes. Er war von W Hoffm gebeten worden, sich Mis-
sion und Kirche angelegen sein zu lassen und hat freundlich geantwortet.
Eure politischen Zust„nde verfolge ich mit steigendem Interesse, je mehr
die Krisis sich heranzieht.

Nun die Reise. Am 6ten fuhr ich ber Durlach wo ich bei Miss Hechler ein-
kehrte nach Bingen bernachtete, und fuhr am 7ten den Rhein hinab. Blumhdt
stieá zu mir in Neuwied und fuhr bis C”ln wo er Stunde zu halten hatte. Ich
sah noch geschwind den Dom, auáen ein pr„chtiger Steinwald, innen - soso
lala! Das Verschwimmen der T”ne von Orgel und S„ngern stellte mir den gan-
zen unbestimmten Gottesdienst der da betrieben wird, doch zu abstossend
vor, als daá es zu Freude h„tte kommen k”nnen. Also weiter nach Barmen, wo
Theod mich abholte. Es war sehr nett bei ihm, Groámama mit ihm selbst erst
am Samstag zurckgekehrt. Am Dienstag (8 Aug) fiengen dann die Feste an und
dauerten bis Freitag sp„t Abends. Da war ich viel angesprochen und kam in
allerlei Kirchen und Localen herum, h”rte viel Treffliches und freute mich
des regen Lebens. Im Miss.haus interessirte mich bes. Bunz, einst in Basel
Dir befreundet, auf dem Vicariat bes. durch Boos bekehrt und fr”hlich an
der Rechtfertigung des Snders aus Glauben. Er grát Dich herzlich. Auch
Mohr war dort, Miss.z”gling, frher als Realist mit euch verfeindet, ein
netter Mensch, der vielleicht nach NA zu Dir kommt. Ich gab ihm Deine
Adresse. Einen besondern haben sie an Faber, der mit 3 andern ordinirt wur-
de und nun zur chines. Mission stossen soll. Blumh. redet sehr gesegnet und
gilt dort viel. Auch K”llner und Barner lassen ihr Licht leuchten und gaben
der Sache des Reichs einen guten Beitrag, der fr Sddeutsche dort ein gn-
stiges Vorurtheil erweckt. Habe auch 2mal gesprochen. GrMama war fast ber-
all dabei, hatte aber bes. Freude an Sddeutschen. Steinemann von Barmen
(ein Schweizer) redete auch nett. Bei Theod's machte sich bes. die leb- und
schalkhafte Elisabeth mit mir zu schaffen, kam Morgens an mein Bett "um
mich zu qu„len." Als ich im Hiller las: "Erl”se uns von dem Argen!" und wie
sonst in der Andacht fragte, wer denn der Arge sei, fuhr Elis. heraus: Das
bist Du, Ohm! Helene meinte dann, es sei die Snde. Der liebe Th. ist recht
glcklich in seinem Familienleben, auch bei Niemann's ward mirs sehr wohl.
- Die Mission hat Schulden und sonst auch N”then, bes. mit dem Kinderhaus.
Das will nicht so leicht in Ordnung kommen, wie in Basel. Die Missionare
schon sind nicht so fgsam und senden die Kinder wenn sie schon zu alt
sind. Da gibts dann viel Kampf mit Farbenstolz und anderem Hochmuth. Ich
besuchte dann Isenbergs Onkel, einen einfachen Christen, der sehr erfreut
von der Neuigkeit war. Die Leutlein warten nun eben auch gespannt auf das
was von Marseille mit der Post kommen wird. - Samstag 13 nach Frhstck
fuhr ich zurck, in Einem Zuge, mit 3 Klasse, das ist anstrengend, kam da-
bei Sonntag frh an Maulbr vorbei, lag etliche Stunden auf der Pritsche im
Wartsaal von Mhlacker und kam dann nach Calw (Sonntag 11 A.M). Da traf ich
das Brautpaar, die indessen allerhand Besuche in und um Stuttg gemacht hat-
ten. Man wartet nun gespannt, wie sich alles weiter entwickelt. Am gestri-
gen Morgen fuhr die liebe Mutter mit David nach Stuttg, wo er heute im
Landexamen sitzen wird. Gott helfe in Gnaden, daá wir Seines Willens gewiá
werden.

Von andern Sachen ist wenig zu schreiben. Ich habe nun vor mir Kirchheim am
n„chsten Sonntag, dann Stuttg Miss. Fest endlich Heilbronn am letzten Aug
Sonntag, Nagolder am ersten im Sept etc und sehe also eine Aufeinanderfolge
von Ausflgen vor mir, die mich etwa eine Woche lang nach Stuttg sprechen
wird. Von Paul hoffe ich in der nahen Vacanz mehr herauszubekommen, als
bisher der Fall war. Der liebe Fried ist manchmal herumgetrieben, allerhand
Sachen machen ihm schnell ein heiáes Blut. Aber er ist doch recht treu und
macht vorw„rts, wie mir scheint auch in seiner Gesundheit. David war ganz
froh daá Du auch einmal ihn selbst mit einem Brief bedacht hast. Wenn Du
dann einmal seltene Marken von Canada oder Localposten mitschicktest, w„re
es ein neues Band. Wenn das Examen vorbei ist, wird er gerne schreiben. Am
Sonntag Abend nahmen wir das h Abdmal zusammen wegen Isenbergs vielleicht
pl”tzlicher Abreise (er kann nach Mars. oder Basel mssen) Da fragte ich
auch Dav. ob er Lust h„tte mitzuthun. Er war etwas verblfft: was der Herr
Decan dazu sagen wrde? ob er selbst dazu bereit sei? dachte am Ende: lie-
ber nicht, und gieng in den Jnglingsverein. An alle 3 herzliche Gráe von
allen, bes.
.fo -
                        Eurem V.
.ns
.dr HG170864.2
