.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 17 Jun 64
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Jun 64
So wie Du schreibst, bleibt es zweifelhaft ob ich hier sein werde wenn Du
nach Calw kommst. Ich muá auf den Feiertag nach Tb und Reutling und dann
weiter nach Basel. Da will ich denn lieber noch ein Wort sagen darber, daá
Gott Dir Glck verweigert habe, wie Du schon deutlich sprest.

Vorher warst Du doch gescheidter, als Du meintest es w„re eigentlich dumm
von Gott wenn er sich viel mit Dir abg„be, seit Du ihm entschieden wider-
strebest. Jetzt aber setzst Du voraus, daá Gott dich wohl glcklich machen
k”nnte, ohne daá Du darum viel b„test, suchtest oder anklopftest; er wolle
aber einmal nicht und damit sei nun die Sache aus.

Ich weiá gewiá daá Gott schon vor mehr als 100000 Jahren an Dich dachte und
sich besann welches Glck Dir zuzuwenden w„re. Hat dann Alles ausgemacht,
wie fr Dich zu sorgen sei, daá Du frh die Wahrheit h”rest und merkest wie
demthige Leute zum Frieden und zur Seligkeit kommen. Dieá hat er gn„dig
ausgefhrt, fr Dich schon Schiff und etliche Kinderh„user bereitet, auch
fr das Schleckm„ule hie und da Christkindlein eingelegt, kurzum sich gar
nicht als Feind Deines Glcks aufgefhrt.

Jetzt da Du aber klagst, Du k”nnest nichts mehr mit ihm haben, wenn er
nicht was Besonderes an Dir thue, solltest Du doch sehen, daá er auch das
an Dich rckt. Er schenkt Dir das erste Carcer, nicht weil Du der erste
Raucher bist (doch weiá ichs ja kaum) sondern weil er Dir zeigen will, wie
bemht er um Dich sei. Daher mssen ihm Repetenten, Waldschtzen u.s.w. Al-
les dienen, Dir einen Beweis zu geben, daá ers auf Dich abgesehen habe und
Dir die eigenen Wege grndlich entleiden wolle. Meinst Du nicht, wenn Du
Dich fr besiegt erkenntest und sagtest: Du hast recht, und ich habe Un-
recht, so k„me noch Allerhand ganz anderes nach. Du wrdest sehen, wie al-
les was etwa Groll gleich sieht, in lauter herzliche Liebe sich verkehrt,
wie Du es auch - in unendlich kleinerem Maaástabe - bei uns finden wirst.
Es k„me auf einen Versuch an, der sich noch vor dem Ausflug machen lieáe.

Ja in dem Loch hinter Germania war ich auch schon und habe Documente drin
niedergelegt, welche sp„tere promotion wohl ausgenommen haben werden.

In Stuttg h”rte ich den Messias, sah den sterbenden Dr Marriott, dann
Adolfs Comptoir und seinen associ‚ Bonnet und freute mich daá Fried Aus-
sicht hat dort hinzukommen. Es ist das erste Haus vor dem Charlotten Thor
in der Olga Straáe.

Nun lebe wohl, Mama wartet viel auf Dich und machte gern kari auf den Tag.
Herzliche Gráe von Allen
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG200664
