.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 17 Oct 64
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Oct 64
Am Mittw hatte ich die Committeesitzung, wozu Dienstag Nachm Herr Werner
kam, der mir die Nachricht von Isbgs Tod in die Miss.vereinsstunde brachte.
Darauf fuhr Marie am n„chsten Morgen mit dem omnibus nach St. Ihre Erleb-
nisse sagt die Beilage. Heute kam sie mit Charles zurck. Am Samstag muáte
ich dann zu Werner nach Nagold, da seine Bearbeitung von Barths Leben noch
auf den Christtag herausgegeben werden soll (freilich blos der erste
Theil). Gestern hatte ich die Gottesdienste in Stammh.

Du h„ttest mir unangenehme Sachen ersparen k”nnen, wenn Du auf meine Bitte
eingegangen w„rest. Natrlich schrieb ich auf Herrn Eph's Frage nach der
Wahrheit; und da ist mirs leid, daá diese nicht entschiedener zu Deiner Eh-
re ausschlug. Ihr seid doch ein gedankenleeres V”lkchen! Wie groá, vor ei-
nem Repetenten zu rauchen! Wie viel besser w„re es doch gewesen, Du h„ttest
Dich zur rechten Zeit berwunden. Aber wenn nur die Mannhaftigkeit nach-
kommt, so soll sie willkommen sein, auch wenn sie sich sp„t einstellt.

Dav schreibt fr”hlich; am Sonntag war er in der hohen Straáe und plagte Ad
bis auch dieser genug hatte. Herr St heiát ihn ein Quecksilber, doch mag er
ihn wohl leiden.

Am Donnerstag kam Herr Rieger, der auch hier predigte. Ebenso die Herren
des wortarmen Heinrich.

Sam hat geschrieben, er litt sehr von Zahnweh, lieá sich 2 Z„hne ausreiáen,
es kamen aber nur 1 1/2 heraus und Schmerzen genug fr 3 oder 4. Sonst geht
es ihm gut.

Alle gráen herzlich. Mama war ordentlich erschrocken ber dem 3ten Carcer.

Nun lebewohl und sei demthig. Damit kommt man am leichtesten ber Versu-
chungen weg. Es kát Dich
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG181064
