.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                             Von Calw in Stuttg 18 Maerz 64
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Maerz 64
Heute vor 16 Jahren brach die revolution in Berlin aus. Doch das wars nicht
was ich Dir schreiben wollte, auch nicht daá der alte K”nig in den letzten
Zgen liege. Sondern ich fhrte also Carl gestern zu Herrn Praetorius, der
war da und sehr freundlich, sagte seine Schwester habe dieselbe Krankheit
gehabt wie Du, und sei vom 16 - 20sten Jahr ganz los davon geworden. So sei
es dem Paul Hoffaker gegangen, h”rte ich dann von Adolf. - Begleitete Carl
weiter zu Josenhans, der war nicht da. Schickte ihn zu Tante Kern (die auch
nicht da war so wenig als Jettle) und gieng selbst zu Herrn Winkler. Der
hat nun einen netten Jungen statt Seifried bekommen, heiát Paul Ehmann und
ist S. des Pfarrers der jenes Leben Oetinger's schrieb. War in keiner lat
Schule, sondern lernte bei seinem Vater franz”sisch und dergleichen, war
auch schon 3/4 Jahre in einem Haus in Tb in der Lehre. Ich denke Du wirst
ihn lieb gewinnen.

Sprach dann mit Herrn W ber Alles. Da ist er nun fest berzeugt, daá Du
nirgends leichtere Arbeit bekommst als bei ihm - Schreiben und die Commis-
sionen effectuiren (nicht aber groáe Ballen machen). Ebenso ist er ganz be-
reit, Dir Cacao machen zu lassen statt Kaffee, Bier und Wurst zum Vesper
etc. Aber ich versprach ihm, wenn erst der Dr Dich gehen lasse, schriftlich
oder mndlich es ins Einzelne fest zu setzen, so n„mlich, daá ich Ad.
beauftrage ber die Art und Weise noch eine Frage zu bereinigen, was Du
selbst Dir anschaffen k”nnest, was sich durch einen kleinen Accord mit der
Magd machen lasse und was Herr W. zu besorgen habe, m”glicherweise mit er-
h”htem Lehrgelde. Ich sagte dann, das sei eben ein 2ter Versuch, und ich
wolle hoffen, daá er gelinge. Er hat Dich wirklich lieb und meinte nur Du
thust zu viel.

Bei Tante fand ich dann schon Carl und Ad (der von Bonnets T”chterleins
Taufe "Emma" zurckgekehrt war), schw„zte bis 11 Uhr. Tante ist b”se daá Du
Dich auf die Wasserf„lle schicken lieáest, sagtest zwar, Du bliebest lieber
da, gabst aber keine Andeutung daá Du Grnde dazu habest. Gib Acht ich geb
Dir noch Wichse wenn ich komme. Nun ich packte Deine W„sche Herr W erlaubte
aber nicht daá ich sie trage.

                             Nun lebe wohl In
.fo -
                                       Eile Dein V.

Carl grát Dich und Alle herzlich, er aá hier mit uns gebackene Fische
.ns
.dr HG210364
