.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 19 Aug 64
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Aug 64
Ist mir leid daá ich Deine Illusion grausam zerst”ren muá. Es ist gar keine
Hochzeit diesseits des Weltmeers zu hoffen. Charles geht wohl 1 Sept von
London ab, f„hrt ums Cap nach Bombay und Karatschi, lernt die Sprache bis
er sich examiniren lassen kann und ruft dann seiner Braut, die ber Aeg.
nachreisen mag. Dann begegnet er ihr wohl in Bomb und l„át sich dort eng-
lisch trauen for better for worse und wie die Worte alle heiáen. Etwa Sept
oder Oct 65, wenn Gott ja dazu sagt. Isenbg Senr. konnte am 16 in Marseille
landen, aber siehe da keine Nachricht bis jetzt. Er kann auch Krankheits
halber in Aegypten liegen geblieben sein. Nun scheint es darauf hinauszu-
kommen, daá Charles abreisen muá ohne seinen Vater gesehen zu haben. Am
Montag will er nach Stuttg und dann weiter ber Barmen England zu.

David war auf dem Weg nach Stuttg im omnibus 2mal ruhig, n„mlich da er
schlief. Im Examen am Dienstag meint er seis ihm ordentlich gegangen. Mittw
Nachm. hatte er frei und fuhr nach Eáling. Im Ganzen l„át er sichs wenig
anfechten. Es sollen aber 84 sein.

Bcherst„nder hatten wir frher auch, einen auf jeder Stube. - Von Fried
kannst auch etwas lesen. Er sei sehr vergngt ber die Brautschaft. Ebenso
Albert Isenberg der immer Geschenke zu machen sucht.

Gegenw„rtig ist Vicar Haeberlin hier, in Calcutta geb. und Freund von Isen-
berg aus Kornthal und Stuttg. - Am Samstag frh hoffe ich nach Stuttg zu
fahren, Abds nach Kirchheim. Dorthin geht vielleicht Fried mit. Montag zu-
rck nach Stuttg, so daá Du dahin schreiben kannst 6 Hohe Straáe Mittw.
2Stuttg Miss. Fest1. Dann hoffe ich Lauffen und M”gl's Gruppenbach zu besu-
chen, am Sonntag in Heilbr reden und nach St zurck, und Montag den 29sten
nach Calw - so daá ich also im Aug 2 ganze Wochen von Calw abwesend gewesen
w„re. Ich werde aber froh sein wenn diese Festzeit aufh”rt.

Nun lebewohl. Ich muá vollends eilig packen daá ich frh um 5 Uhr fortkomme

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                               Dein V
.ns
.dr HG220864
