.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Fried Gundert

                                                             Calw 20 Oct 64
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Oct 64
Da kommt ja wieder ein Brief und zwar mit einem Einschlu· von Herrn Findlay
Anderson an Mîgling und mich, den Du dem lieben Herrn mittheilen solltest.
Er wirds schwer lesen kînnen, es handelt vom Tod ihres fast 19jÑhrigen
Johnnie an dem wir schon gro·e Freude hatten. Bekehrt war er wohl nicht,
doch ernst. Das erste Kind das die Eltern hergeben mu·ten.

Gotth sehen wir einigemale auch seine Schwester doch kînnte er îfter kom-
men. Ich sah auch seinen Vater der hergestellt ist.

Im Verein gehts nett, doch am KÅrbesonntag waren nur wenige da, was mir
nicht unlieb war, es wurde dann vertraulicher. Ich wÅnsche Dir auch GlÅck
zum Herbst auf dem GÅtle.

Mama etc giengen heut alle nach Neuhengstett und sind frîhlich zurÅckge-
kehrt. Es sei nett gewesen. Marie lachte Åber Deine Papierrechnung; es wÑre
nach Worten zu messen gewesen, nicht nach Vierecken, und dann wÑre sie wohl
kaum zu kurz gekommen.

Die Schaffhauser BlÑtter haben Åber den Crawall bitter geklagt, aber auch
Heb ordentlich mitgenommen

                        Nun lebewohl Herzlich grÅ·t
.fo -
                                                  Dein V.
.ns
                                                               <21 Oct 64>*
.an 2
----------
1. Brief von Julie Gundert, der an obigen Brief angeklebt ist.
611Dearest Frederic

.fo +
I hope next week to be able to send you your boots, with the fishoil and
the key of your box. Inquire with David about his cough and write us wheth-
er he has any pain on the chest and if he coughs during the nights, has he
any fever? tell me all about him; for I feel anxious that the cough should
still trouble him, let Gross Mama or Tante search him a little about it.
And do what they think right for him and you dear Frederic you also had
cough as I was there how is it now? do you also take care of your health?
and do not walk and run so fast,

Give my love to the dear people there specially to dear Tante, how is she
now is her Catarrh still going on? Give her also my hearty thanks for all
she has done for us; but do not thank her before Gross Mama with out thank-
ing Gross Mama too.

Do you occupy your time with useful study say english or french? you have
more time now than you shall perhaps ever have and you may be afterwards
very glad to know french and english.

Now dear Son I must say Adieu
.fo -
                          your affectionate Mama
                                     Julie Gundert
.ns
.dr HG211064
