.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 20 Apr 64
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Apr 64
Am Montag, Herm's Geburtstag und Fall der Dppeler Schanzen, kam also Dein
lieber Brief. Von H ist noch nichts gekommen, so daá es jetzt 2 Monate
sind, und wir anfangen etwas besorgt zu werden. Der Briefwechsel mag aber
durch den Krieg eine Aenderung erlitten haben - vielleicht schrieb er via
Havre und die Route ist noch nicht recht im Gange.

Am Samstag Abd um 5 starb Herr Dreiá. Ich sah Julius am Sonntag, da seine 2
kl Brder bei ihm in der Apotheke waren und sich mit Sáholz zu schaffen
machten. Die fhlten jedenfalls nicht viel von dem was sie verloren hatten.
Ihm scheint es viel tiefer eingedrungen zu sein - sah ihn dann wieder ge-
stern Nachmittag beim Begr„bniá. Da war er froh daá es nun vorber sei.

Zu Heinr's Confirm. giengen Marie und David. Die liebe Mutter begleitete
mich nach A Hengst wo ich mit den Neuconfirmirten Kinderlehre hatte. Ge-
stern war Heinr mit seinen Eltern auch hier zum Begr„bniá und zog Dav's
schwarzen Rock an. Letzterer hat 13 Apr das erstemal gebadet, was Herr Wz
in den Calender schrieb; im vorigen Jahr, sagt er, habe ers am 20 Apr. ein-
geschrieben.

Was macht Dich denn so begierig nach der Confirmation Davids? Freilich ei-
nen weiteren Mitbeter k”nnten wir schon brauchen. Aber Du schienst an
Ostern gar nicht besonders begierig nach kirchlichen Feierlichkeiten, noch
in der Stimmung zu Familienfesten das Deinige nach Kr„ften beizutragen. Ich
m”chte zu Deinem Einfall nicht gerade Nein sagen, gebe Dir aber doch zu be-
denken, ob Du dabei blos eine Abwechslung fr Dich im Sinne hast oder auch
an Andere denkst. Wir hatten von Deinem Besuch fast den Eindruck als gebe
Dir unser Zusammensein weniger Freude als die Trennung. Ich sage wie mirs
zu Muth war; man kann sich ja irren.

Fried war Sonntag vor 8 Tagen bei Steudel der v”llige Ausspannung fr n”-
thig hielt. Herr Winkl's Hausarzt Dr Reuá sah ihn Tags darauf und meinte
dasselbe. Indessen war Heinr in Stuttg und stellte sich auch Herrn W. vor.
Man hielt fr m”glich daá der ihn nehme. So fuhr Mama am Mittw nach Stuttg
und brachte Fried retour (Donnerstag Abd.). Ich fand beide schon da als ich
von der Stammh Sitzung und Visitation zurckkehrte. Seither geht es aber
ordentlich. Fr ist sehr heiter im Ganzen, trat in den Jnglingsverein ein;
verwunderte Dr Schtz durch sein Erscheinen auf Spazierg„ngen - der Dr ist
seither nicht gekommen - und legt sich nun wie befohlen m”glichst auf die
faule Haut. Auf 1/2 Jahr msse er jedenfalls v”llig der Ruhe pflegen. -
Kirn sagte das Examen sei bes. in der Musik streng gewesen; doch nimmt man
fast alle auf die es gemacht haben.

Heinr ist nun zu Herrn Beringer und Praetorius eingeladen und wird krzlich
dahin abgehen. Ich soll 27 Apr in Frankft am Miss.fest reden. Tags zuvor
wird die Taufe von Carls Brderlein sein.

                      Mit herzlichen Gráen von Allen
.fo -
                                                   Dein V.
.ns
.dr HG220464
