.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 20 Jul 64
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Jul 64
Wie der Kropf mit dem Herzen zusammenh„ngt weiá ich auch nicht, meine, ich
habe etwas von der Schilddrse geh”rt, daá die durch die vermehrte Circula-
tion so zunehme etc.

Schwabenpalast ist freilich das Misshaus. - Basse's Frau ist eine Epting. -
Wie Fried sich anl„át zeigt die Inlage. Er wollte gern noch nach Gr. aber
ich wollte es nur unter ruhigerer disposition ber die Zeit anrathen, und
am Ende muáte er gar so schnell fort. - Bin also mit Julie in Tb gewesen.
Es hat sie fast gel„chert, soviele Leute mit Bchern gehen zu sehen. Bei
Oehl's war sie natrlich gleich zu Haus. Aber die Kirche kam ihr sehr kalt
vor, schon Beck's Predigt, und dann die schmale Betheiligung am Miss.fest.
B. soll neulich gesagt haben: Die Rechtfertigung aus dem Glauben sei eben
der Fluch der luth. Lehre. Oehl meint mit Recht, Brderliche Gemeinschaft
sei doch nur m”glich auf Grund der erfahrenen Rechtfertigung. Ich stritt
mit Oe. auch ein wenig, indem er mein Wort von Confessionalism scharf auf-
faáte. "Was Conf. sei? Ihm sei die neuluth Lehre so werth, weil sie ernst
mache mit dem Sohn Gottes, von dem die ganze gl„ubige theologie sich abwen-
de." I demurred "Das muá ich doch besser wissen". Ich: ja, heiáe sie nur
nicht gl„ubig. "nun denn, alles was sich gl„ubig heiáe, habe jetzt den an-
thropocentrismus, das ganze Unionsgeschmier drehe sich um diesen Punkt etc"
- Ich hatte den Namen noch nicht geh”rt - weiá nicht ob er durch Rothe auf-
kam. Bei Lutheranern allein h”re man noch die rechte Antwort auf die Frage,
ob Christus Gottes Sohn sei. Mir schien die Sacramentsgnade das auszeich-
nende des neuen Lutheranism. Darauf hat er mir nun auch gedient. Doch liefs
im Frieden ab. An des sel Hiller's Ende nahm er sehr Antheil. Der hat ihm
einmal Vorfenster gemacht. šber Reise nach Sch”nthal ward auch geredet fr
den m”glichen (?) Fall der Doppeltaufnahme. Es muá eine Unmasse von expec-
tanten sein. - Wurm besuchte ich auch in Herrbg der packt schon. Ob er das
Maá haben wird fr Basel? Es erfordert doch bedeutende Kraft - und ihm war
sein Filial fast zu viel!

Dieser Tage nun kam StPf Krauss, den ich nun endlich wieder sah - das er-
stemal seit 46. Ich hatte Freude an ihm. Er war bei seinem Neffen Schm. der
sich ber Sch”nth viel gnstiger aussprach, wie auch Kr that, als ich von
Oehl h”rte. Elwert behandle die jungen Leute nobel und sehr vertrauensvoll;
und christlichere Professoren als dort gebe es doch nirgends. Julie wurde
wieder recht lstern, dort einen Sohn zu haben.

Diese Nacht um 3 giengen die Gros u.s.w. zum Begr„bniá von Dr Mayers Toch-
ter nach Kornthal. Sie war allgemein geliebt, auch von meiner Marie. Heute
um Mitternacht werden sie zurckkommen.

Ei von Eyth h”rte ich einen Spaá. Vayhinger kam mit Familie zu ihm, d.h. zu
seiner Frau, die zu ihm aufs Studirzimmer eilt und fragt: was vorsetzen?
sie habe nichts etc Er: Diese Art f„hrt nicht aus denn durch Fasten. Also
nichts vorgesetzt, worauf sie sich nach l„ngerer Zeit entfernten.

                               Nun lebe wohl
.fo -
                                          Dein HG
.ns
.dr HG230764
