.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                            Calw Samstag Abd 21 Mai <1864>*
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Mai <1864>*
Das ist ja ganz erstaunlich! wonderful! a very remarkable case! Die Feder
selbst verwundert sich und macht einen Kleks. Was kann ich sagen als Gott
segne Deine studia an Land und Leuten und lasse Dich gesund und bereichert
zurckkehren. Besonders bereichert an Marken, sagt David, Marken aller Art,
das ist sein most remarkable case. Ich meine auch an Nachrichten zB von He-
bich und ob Theod meinen Brief an Herrn Vorsteher spedirt habe und wie die
liebe Johanna und die Kleinen sind. Ja sieh eben wie Du durchkommst! Dem
lieben Oehler habe ich geschrieben wie er sein M„dchen tr”sten solle wenn
kein Brief von Dir kommt.

Ich gieng heute nach Liebenz den lieben Marriott zu besuchen, der an
Schlaflosigkeit litt und einem Skelett gleich sieht. Vielleicht ist er aber
in der Genesung begriffen, denn er hat endlich einen ordentlichen Schlaf
gehabt. Er dauert mich sehr. Ein frommer Student K”rber ist bei ihm. Fr
ihn war nach Tb zu schreiben um verl„ngerten Urlaub.

Herr Kaufmann ist gekommen, der andere Diez l„át noch auf sich warten. Ich
soll 1 1/2 anfangen, dann Kaufm und Diez reden, darauf die Ordination. Dav
hat jetzt 14 Tage Vakanz und arbeitet fleiáig. Paul schrieb zum Letzten: er
sei eben der Alte und k”nne nicht anders werden wenn nicht Gott was ganz
Besonderes thue. Das hat seine Wahrheit. Ich hoffe Er thut es - nicht weil
wir es verdient h„tten durch unsere gute Auffhrung, sondern aus dem Reich-
thum Seiner Barmherzigkeit heraus. Lisette hat nett geschrieben, was ich
beilege.

Zurck kommst Du vielleicht am besten ber Mhlacker und Pforzh. Doch weiá
ich die Zeit nicht zu berechnen. Dein Reisemarschall soll Vollmacht haben,
es aufs beste zu ordnen

Suche die Straáe auf den B”hringerschen Brief zu schreiben. Herr Weitbr ist
da und ich weiá keinen Bescheid. Gráe Alles herzlich
.fo -
                                                         Dein V
.ns
.dr HG260564
