.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 21 Oct 64
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Oct 64
Fr Isenbg hat in Stuttg ein logis gemiethet und richtet sich n„chstens dort
ein. Charles ist hier bei Marie. Er gef„llt mir recht wohl. So nach und
nach kommt allerhand Nettes heraus das er hat und weiá. Gewinnt mirs auch
im Schach meistens ab, was freilich nicht viel sagen will. Im Hindust gehts
sehr leicht vorw„rts. Mit seinem Vater hat er eigentlich nicht mehr gespro-
chen ber die frheren Fragen. Mit mir geht das auch noch nicht, ich suche
es auch nicht. Aber zufrieden war sein Vater mit ihm.

So bist Du Strohwittwer und Memele's Verwalter. NB Julie hat darin Dein Lob
besungen, wie Du 1843 Marie damit bedientest. Du habest das ausgezeichnet
gekonnt. Ich denke mir Dich dabei geschickter als meinen Erstgebornen, dem
das gewiá nicht auf einmal gekommen ist. Werner ist ein so bedenklicher
Kauz daá ich - denke Dir - nach Nag reisen muáte um den Anfang des Mspts zu
bernehmen. Auf der Post k”nnte es verloren gehen. Er h„tte es selbst - mit
Verzug - gebracht, wenn ich nicht gegangen w„re es zu holen. Beschrei ihn
darber nicht. Aber sein Gemeinschaftsblatt tr„gt er gew”hnlich selbst auf
die Eisenbahn und dann in der Rocktasche zum Drucker, so weiá er daá es
dort ist. Mir ists ganz blau geworden, als ich in diese Tiefe hineinsah.
Gerne h„tte ich im Mspt kleine nderungen beantragt, aber bei einem so dif-
ficilen Wesen frchtete ich mich ihn zu entmuthigen. Korrekturen die ich
vorschlug in der Meinung es sei in 1/4 Stunde geschehen, hat er Monatelang
mit sich herumgetragen. So ist alles bei ihm chronikartig gewissenhaft zu-
sammengetragen, und die accuratesse wird h„ufig dem Leser peinlich. Aber
verlassen kann er sich auf die Richtigkeit des Einzelsten.

Die Schaffh lassen Heb ordentlich durchlaufen wegen des riots. "Uns gefiel
nie sein dominirendes Wesen in geistlichen Reden und Gespr„chen, es p„p-
stelte uns zu viel, seine Tadelsucht gegen unsre Herren Geistlichen und ih-
re Predigten (die er selbst nicht mit anh”rte) verletzte uns. Das tadeln
wir, und dennoch 2verabscheuen1 wir im h”chsten Grade jenes n„chtliche Geba-
ren gegen den sonst gewiá ausgezeichneten Mann, verachten die Schm„hartikel
in den Schaffh. Nachrichten, die sicher nicht wenig zu diesem Unfug beige-
tragen haben" - so ein wohl gesinnter Artikel, im Friedensboten abgedruckt.
Die Offenbarungsvortr„ge habe ich mir bestellt und will sie Dir auch zukom-
men lassen.

Schlunk ist also fort. Mir ist damit ein Stein vom Herzen. Denn Mal hat ge-
wiá unter ihm wenig profitirt. Reinh. hatte sich (wie ich von Conv h”rte)
gerhmt, er habe meinem H nach Amer. geholfen. Er hat ihm 20 Fl angeboten
ein Buch "zum Andenken" zu kaufen. Ob er es angenommen hat, weiá ich nicht.
R bat ihn aber sehr inst„ndig, als ein Zeichen der vollen _________________
rmlich siehts da jedenfalls aus

                               Nun lebewohl
.fo -
                                        Dein HG
.ns
.dr HG211064.2
