.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 21 Merz 64
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Merz 64
Indessen ist der liebe Carl bei Dir eingetroffen, und ich bin auch retour.
Ich schicke Dir nun das Rechnungsbl„ttchen und hoffe daá es richtig ist,
wenn nicht die 3 K”che die dran waren, es am Ende doch verkocht haben. Die
Ausgaben fr die Bcher kann ich erst liefern, wenn ich Young's n„chste
Rechnung bekomme, etwa im Juli.

Von Jette h”re ich auch daá Deine Emilie ber Ruof bitter an Tante Kern
schrieb, als habest Du Dir nicht einmal die Mhe genommen bei ihnen nachzu-
fragen u.s.w. Jette konnte antworten, daá und wie die Sache durch Herrn
Praet. vermittelt worden sei, worauf eine ruhigere Zuschrift folgte, mit
der Bemerkung, es sei nur gut daá Pauline das nicht wisse. Ich schreibe
das, damit Du doch etwas vorbeugst droben, natrlich ohne zu bemerken Du
habest darber geh”rt. Ich meine, es sei doch ein animus da, fr Carl gegen
Dich Partei zu nehmen, und mich sollte nur der liebe Bursche dauern, wenn
er irgend davon angehaucht wrde.

Fried ist ordentlich, schafft heute wieder ein wenig bei Herrn Wrz, seinem
frhern Principalen, denn das Langweilen ist nicht nach seinem Geschmack.
Ich habe mit Winckler gesprochen und ihn ganz geneigt gefunden, Fr im Comp-
toir zu besch„ftigen. W hat einen neuen Lehrling, Pf Ehemann's Sohn (des
Biograph von Oetinger) Da war mirs doch merkwrdig zu vernehmen, der nette
junge Mensch sei in keiner Schule gewesen, sondern vom Vater selbst heran-
gezogen. Das wird doch in Wrtbg ein seltener Fall sein.

In Stuttg besuchte ich auch die Schwester der Mormonin <Schramm>*, welche
von diesem Geist doch etwas ins Sieb genommen wird. Ich hatte das erwartet,
denn es ist etwas um dieá selbstbewuáte Auftreten. Der Bruder, Mormonen-
priester, braucht als schlagendstes Argument immer nur das: wie kam's daá
ich durch diese Untertauchung den h Geist erhielt? Und es ist nicht zu
leugnen daá fr das erste Anschauen dieser Geist m„chtiger auftritt, als
der in einem bekehrten Snder.

In Elberfd sind die Pastoren gegen Heb. aber Zuh”rer findet er immer, nur
mehr unter den Geweckten. Kapff ist auf den Tod verwundet durch die Ge-
schichte mit Heb; er sagt seinen Frauen in der Stunde, es sei die schmerz-
lichste Erfahrung die er in seiner Stuttg Laufbahn gemacht habe, weil n„m-
lich etliche seiner Kinder von ihm abgezogen wurden.

Nun ich hoffe Du habest Freude an dem lieben Carl und weniger Sorge um die
liebe Bertha, die beide ich und mein Haus herzlich gráe.
.fo -
                                  Dein H.
.ns
.dr HG300364
