.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 22 April 64
Lieber Georg!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 April 64
Gestern kam Dein lieber Brief vom 20 Mz wofr herzlichen Dank. Was Du von
der engl Schule schreibst, ist mir leid; allein was ist zu machen. Viel-
leicht haben wir Gott in der Schulsache entweder genug oder nicht recht ge-
dient, und er bergibt sie jetzt Anderen. Wenn er nur noch H”rer schafft
fr das Evang, so soll uns das nicht leid thun. Aber ich gestehe, es ist
mir schon lange bange gewesen wegen der steigenden Anforderungen der Regie-
rung an unsere Brder, welche bei allem Fleiá und studium eben das missen,
was der leichteste fant* von England mitbringt, eine gute Aussprache. Es
soll mich freuen Finkh in Deutschld zu sehen, hoffentlich in seinem Ge-
burtsort Calw! Nach Basel schreibe ich natrlich nichts; ich stehe kaum in
irgend welcher Corrspdz damit. Wie sehr wnschte ich daá ein geistlicherer
wrdigerer Verkehr zwischen Committee und Brdern aufk„me. Allein die Aus-
sichten sind gering. Man thut am Besten nichts zu erwarten und sich damit
zu begngen daá Gott weiá, beide Theile meinen es doch gut, wenn sie es
auch nicht immer treffen. šbrigens behandelt man in engl Gesellsch. jeden
Arbeiter feiner als bei uns, nicht liebreicher. Es ist am Ende doch nur ein
Unterschied in der Form; die derben Worte schluckt man dann eben um des
HErrn Willen. - Ob Pfleid den lieben Schl richtig beurtheilt bezweifle ich
noch. Gewiá meint er es ganz gut, hat aber keine geistliche Gemeinschaft
mit andern, weil ihm die n”thige Demuth fehlt. Er kann nur geben nicht neh-
men. Wenn ihm dann ein Miágeschick passirt, kann er auch nicht rechte
Theilnahme finden. Wir sind eben doch drauf angewiesen sachte mit einander
zu fahren. Ueber den lieben Pfl. beklagt sich gewiá kein Br. so wie man
ber Schl zu klagen hatte. Aber ich hoffe er lernt noch was und macht dem-
thig weiter. - šber die Mal. Schrift habe ich meine Zweifel. Ist sie nicht
zu groá fr Alles was im Lexicon steht. Ich h„tte gedacht, eine kleinere
z.B. fr abgeleitete W”rter, l„ngere Beispiele wie sie im lex vorkommen,
k”nnte neben der anderen gute Dienste leisten. In Worcester's groáem engl
Dictionary wird auch abgewechselt. Dort sind wie im Mahratta lex 3 Spalten
auf der Seite, was zum Raumersparniá sehr hilft. Ich will Burkhardt bald
schreiben, wenn ich erst h”re ob Josenh. etwas gethan hat, die romanisirten
typen von Engld zu bekommen.
. (Absatz!)
Es wird mich freuen Isenberg zu sehen. Aber Knaben nehmen wir nicht mehr,
.fo -
.an 3
----------
1. Ab hier mit anderer Tinte geschrieben - wohl Fortsetzung des Briefes an
___sp„terem Datum.
.fo +
wenn wirs umgehen k”nnen, es ist namentlich im Sommer fr meine liebe Frau
zu viel. - Mir zu schreiben ist nicht so gef„hrlich. Ich habe doch zB von
Sam. noch nichts gedruckt, nehme mich berhaupt in Acht. Aber ich glaube
die lieben Brder thun zu wenig im Briefschreiben fr die Presse, so wie
die Sachen einmal stehen. Jede Gesellschaft ruft ihre Arbeiten mehr ins An-
denken als unsere indischen Brder. In den meisten F„llen schreibe ich ja
die Namen meiner Correspondenten nicht fr den Druck, was andere Leute „r-
gert, und daher den Betreffenden zur Ermuthigung dienen sollte. 611- Marie
ist in Stuttg, wohin sie mit Groámama abgieng. Dort ist nun ein fr”hliches
Treiben, weil Ad sich eben einrichtet. Ich glaube auch Gustav h„lt sich
mehr ans Haus als bisher, macht auch beim Bibellesen mit. Marie vermiát nur
immer die liebe Emma, die bei keinem Thraufgehen hereintreten will*. Man
lernt aber auch das allm„lig tragen, bis es einmal besser kommt und die
geistlichen Leiber dem Willen aufs Haar hinaus Folge leisten mssen. - In
Fkft bin ich also auch gewesen und freute mich ber des lieben Mgl's Wirken
in diesem Kreis. Indessen wird er doch zu Zeiten seiner Gemeinde vielfach
entzogen. Am 1 Apr war er auf dem Rckweg von Fkft schon in Heilbr da kommt
das telegram von Entbindungsann„herung. Er geht zum Decan, nimmt extrapost
nach Heidelbg und kommt nach der Entbindung an. Auf dem Rckweg begegnet
ihm Fr Mller in Ludwigsbg. Mgl war eingeschlafen und von Bietigh sdlich
gerathen. Fast h„tte er ber dem Reden den Zug nach Norden wieder verpaát.
7ten Mai ist er nachdem er Carl von Fkft nach Reutling geliefert, wieder in
Grupp eingetroffen, predigt dort am 8ten, und f„hrt am 9ten wieder Fkft zu,
um hoffentlich heute (14 Mai) Bertha und den kleinen Herm. nach Gr. zu
bringen. Damit hoffe ich haben diese Reisen vorerst ihr Ende erreicht. Der-
gleichen ist aber doch manchen Herren ein Anstoá, denn in unsere wtbgschen
Verh„ltnisse will es nicht recht passen. Mir sollte namentlich leid thun,
wenn er sich damit seine Bauern etwas entfremdete! Nun aber lebet wohl und
betet fr uns wie wir fr euch, singet auch und lobet auf dem Harmonium und
in den Herzen; denn der HErr ist doch gut.
.fo -
                                              Euer HGdt
.ns
.dr HG300464
