.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 23 Jul 64
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Jul 64
Convert ist jetzt in Cannstadt Hotel Mertz Nro 7. in Stuttg konnte er auch
seines asthma Anfalls wegen nicht besuchen, wird aber gerne von Emma be-
richten, was er beim Durchreisen in Mang von ihr sah. Er schreibt es gehe
ihm jetzt besser.

Der Abschied der lieben Pauline Kittel hat mich auch traurig gestimmt - sie
war so gar ntzlich zum Dienst und hatte sich nun gerade eingebt. Aber es
muá ja recht sein.

Den Brief der lieben Deiml habe ich aufgemacht. Ich schicke euch dafr auch
was sie hieher schreibt, nur etwas sp„ter, weil es zugleich an die Weitbr's
adressirt ist und Martha gerade nicht da ist. Zu dem Begr„bniá der Marie
Mayer ist unsere Marie mit Gros nach Kornth gefahren und hat nun auch wie-
der Fjellstd und andere Freunde dort gesehen. Rieger soll ja auch krank
sein, eigentlich angegriffen durch diese Erlebnisse.

Von Deiner Reise weiá ich noch nicht N„heres. Hoffentlich schreibt mir Fr
wenn Theod kommt, daá ich etwas N„heres h”re ber die Frage, wie ich am be-
sten nach Barm komme und am wenigsten Zeit auf den Besuch verwende.

Es sind bewegte Tage zB. Gestern Nacht schliefen hier die Gros, retour von
Kornthal, Morgens frh stand dann David Teicandi da, von Nag gekommen und
heute Morgen weiter. Dann kam Herr Medicinalrath Leidegger mit seiner Toch-
ter von Darmstadt Verwandte der Seeger, und von mir in Reutl schon begrát.
Nachm. Frau Dec Braun mit 2 S”hnen aus Teinach zum Kaffee (auch einer von
den 15 Landexaminanden aus Stuttg.) Dazu Herr Winckler gerade ehe die Post
nach Pfzh weiter fuhr - er war im Schwarzwald 8 Tage gereist. Dann kam
Herrn Georgiis Brief mit Beschwerde ber David u.s.w. Es ist eine eigene
Sache mit dem Sommer - man wird immer am Arbeiten verhindert!

                                           Nun lebewohl Dein H.
.
Alles grát herzlich
.ns
.dr HG230764.2
