.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 23 Febr 64
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Febr 64
Hiemit die Anf„nge der Curg Geschichte. Troz alles Suchens kann ich meine
Auszge des Sahya mahatmya nicht finden, worin das Quellland des Caveri
weitl„ufig abgehandelt ist. Darin wird es hie und da Kutajam genannt; im
Bhagavata dagegen wie im jetzigen Tamil Kutakam (sprich kudaÿam) kutakaca-
lam etc. Natrlich sind die Sanscr Etymologien falsch, kr”de so gut wie ku-
taja. Andres fgte ich mehr zu Deiner Beachtung bei, als weil ich meinte,
es passe ins Heft. Nur etwa der Brief vom Nov 1799 und die Liste des Ge-
raubten drfte Interesse haben. Denn beides - die Allwissenheit der Brahma-
nischen Schreiber - und die Art wie der Raja es aufnimmt, hat mich erg”tzt.

Am Montag beim Begr„bniá des lieben Dr Zeller in Nagold. Der ist eine rech-
te Sttze der Reichssache in unserer Gegend gewesen. Die Theilnahme allge-
mein.

Den Lebenslauf habe ich nach Stuttg geschickt.

Sam. ist sehr verletzt durch Inspectors Ton in Briefen an Schlunk. "Das ist
eine Lge" und solcher Ausdrcke mehr sind darin nicht gespart. Es ist auch
gewiá nicht zum Verwundern, wenn Missionare ber diesen Reden den Gleich-
muth verlieren. Aber wie l„át sich da helfen! Ich werde Sam rathen, sich
auf Remonstrationen nicht einzulassen, sondern die „ltern Brder darin thun
zu lassen, was sie fr recht halten. Aber ich sorge sehr, er wird die Kasse
und Rechnung fr Malabar angeh„ngt bekommen, wie er denn schon von Schl da-
fr provisorisch eingethan ist. Und wie gerne wrnschte ich ihn dem offi-
ciellen Schreib- und Rechenwesen fernergerckt!

Ich bin sehr zurck in meinen Arbeiten, will also schnell Adieu sagen und
hoffe es geht alles gut mit Bertha's und Deiner Gesundheit.
.fo -
                                                           Dein HGdt
.ns
.dr HG240264
