.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf No 26.)>*                                         Calw 24 Febr 64
                                                    <Detroit 17 M„rz 1864>*

Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Febr 64
Diesen Brief will ich glaube ich noch den alten Weg schicken, obschon die
Schiffe deutscher Nation bereits bedroht sind. Das ist mir lieb, daá Du
selbst auf einen Namen verfielst, der Dir nachher nicht anst”ssig werden
kann. Wenn einmal das T”chterlein Dich fragte, nach wem heiáe ich denn so,
wie leicht wird Dirs die Frage zu beantworten. Nun der HErr segne die Klei-
ne. Den Pfarrern hier habe ich mich als ein Ph„nomen am wrtbg Kirchenhim-
mel angekndigt, der noch nicht ganz 50 J alt schon Groávater geworden sei.
Sch”n w„re es, wenn auch der andere Groávater ein Gefhl bek„me, wie unver-
diente Ehre ihm Gott durch das Enkelein erwiesen hat.

Mit Calvinisten habe ich viel zu thun gehabt und kann mirs daher wohl den-
ken, wie einer die ganze strenge Lehre des Meisters glaubt, ja noch mehr
als das. Denn Calvin nahm noch an, daá Christus fr alle gestorben sei, in
der schottischen Kirche, welcher feststeht daá Gott nichts Unn”thiges thut,
ist auch dieá fr H„resie erkl„rt, und verliert jeder Geistliche sein Amt,
der das lehren wollte. Denn Christus starb blos fr die Auserw„hlten. So
weit kommt man mit strengen Schluáfolgerungen.

Deutsche Zeitungen aus Amer. lese ich freilich auch, z.B. den Apologeten.
Mich l„chert manches darin, einmal im politischen die merkwrdige Freude
ber alles Revolution„re in Europa, w„hrend die Rebellion der Sdstaaten so
abscheulich genannt wird. Im Religi”sen die Ans„tze zu Freisinnigkeit, w„h-
rend hinten und vornen doch etwas von der Besonders selig machenden Kirche
hervorguckt. Wie verliebt man sich doch so leicht in ein von Gott irgend
geehrtes Gef„á!

Indessen ist J Mller in Hubly 25 Dec, Jac Ammann in Udapi 2 Jan gestorben,
an Ersch”pfung nach tchtiger Predigt. Eine treue Seele war bes. der letz-
tere und ausgezeichneter Kenner des Tulu, das er erst recht erobert hat,
vielleicht vor allen Europ„ern. Dann haben die Goánerschen den Dr Ribben-
trop verloren, einst Gymnasiallehrer in Berlin und Heide, dann der dem-
thigste selbstverl„ugnendste Bruder! Jetzt kommt noch Dr Zeller dazu 12
Febr Abds heimgegangen, und vermehrt die groáe Zeugenwolke. Du kanntest ihn
glaub ich kaum; fr unsere Gemeinschaftskreise hatte ich oft das Gefhl,
der sei fast wichtiger als Barth. Denn so guter Kitt wie der war findet
sich nicht leicht wieder, da war alles Talent fr Verbindung und Organisi-
rung ungest”rt durch irgendwelche Eigenheit. Wie im Sturm nahm ihn der HErr
weg. Freilich hatte er im Nov. sein 70stes Jahr angetreten und war reif.
Doch fr uns bleibt es schmerzlich, bes. da unserm Verein damit die bedeu-
tendste Sttze gefallen ist. Das dient uns dann zur L„uterung. Wir fragen
uns: haben wir auch was wir hatten recht dankbar bentzt? Und lernen wir
allgemach uns nur auf den lebendigen Gott sttzen und nicht mehr auf seine
Werkzeuge?

Wir haben fr die Mission im letzten Jahr 1000 Fl weniger eingenommen als
im frheren; doch gieng Basel nichts ab, nur die andern Gaben hatten sich
vermindert. Im Allgemeinen sprt man aber den Druck der politischen Ereig-
nisse sehr deutlich. Wie es weiter gehen wird, darber mag ich mir gar kei-
ne Gedanken machen. Denn jedesmal sind die Sorgen noch besch„mt worden. Ich
mache mich auf Alles gefaát und nehme, was unter der gemachten Rechnung
bleibt, als reinen Gewinn an.

Du fragst nach den Bchern. Ich sende Dir Baumgartens Leben Jesu und auch
die Lehre Mich Hahns von Stroh. Weiter habe ich bis jetzt noch nicht ge-
kauft. Von Merle d'Aub. weiá ich nichts weiteres. Seine Geschichte Calvins
habe ich noch nicht zu Gesicht bekommen. Sam bestellt Thierarzneibcher. Ob
er G„ule Ochsen oder Hunde curiren will, weiá ich nicht. Er hat bis jetzt
nur wenig Viehstand, ein Hndchen, das ihm aber werthvoll wird, da er die
Kasse provisorisch zu verwalten hat und an Stehlen war bis jetzt in Cann
kein Mangel. Von Herzen wnschte ich daá Sam mit der Rechnung nichts zu
thun bek„me. Muá er aber ein Kassieramt bernehmen, so wird ihm der HErr
auch weiter helfen.

An seinem Capt Wroughton einem freisinnigen Bapt. hat er einen treuen
Freund. Mit Schlunk gab es schon Stsse; der jngere steht ihm n„her als
der „ltere. Fritz wird er jetzt kennen lernen, da er zur Taufe von Chr Ml-
lers Kind nach Cann kommen sollte. Miss Will, die sich in der Mission so
unglcklich fhlte, ist jetzt versprochen oder schon getraut mit einem Kor-
poral, der sich in Cann zu den Brdern hielt und derzeit mit seinem regimt
in Bangalur ist. šber Metzger's Austritt aus der Mission wundert sich S.
jetzt weniger; er meint, die Corrspdz von Basel sei auch schwer zu ertragen
gewesen.

Mir thut Gess fr Basel sehr leid, sie werden lange zu suchen haben, bis
sie einen rechten Mann finden. Manche die ihn gehabt haben werden sich hin-
ten drein noch Glck wnschen an ihm einen Theologen comme il faut genossen
zu haben. Ich zweifle nicht, wenn ihn der HErr erh„lt, wird er noch berhmt
werden. <ao 218801 ist die neue Christologie fertig. Aber eigentl. "berhmt"
ist Geá deáwegen nicht, weil er voll von Jesus und von Ihm allein. Seinen
Werth erkennt man nicht allgemein (gerade wie bei Papa auch)>* - Am 22sten
hatten wir Confrz in M”ttl, wohin es perpedes gieng. Ich hatte etwas Fieber
in Folge, wahrscheinlich vom geschmolzenen Schnee durch den ich mit Marie
zu waten hatte. Doch ists auch vorber gegangen. Jetzt gilts wieder ordent-
lich zu arbeiten, denn die Gesch„fte h„ufen sich gerade durch die Corres-
pondenz mit Miss. Freunden wie sie aus der Vertheilung der Gaben resultirt.
Mit dem Magazin gehts manchmal schwer vorw„rts. Ich bin jetzt an 10 year's
Progress der indischen Mission nach Mullens und sehe, wie schwer es ist,
diese Zahlen zu beleben. Pf Eppler mit seiner karenen Mission (von Ostertg
bestellt) hat meinen Geschmack nicht getroffen. Doch habe ich noch viel
daran ge„ndert. Nun lebe wohl. In treuer Liebe grát euch beide wie auch
Christ's Geschwister
.fo -
                            Euer V.
.ns
.dr HG240264.2
