.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 24 Sept 64
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Sept 64
Zuerst wegen der Bcher. Ich will bei Yg fragen, h”rte aber gerne bei Dir,
wann Du sie mir geschickt hast. Ich sah alle Deine Briefe von Jan - Juni
durch und konnte keine Notiz davon finden. Auf der Post kann man nicht
nachfragen, ohne das genauer zu bestimmen.

2 Volksboten ber die schweiz. Predigerges. schicke ich mit diesem.

Ich wnsche Dir Glck zu den Versammlungen. Der HErr gebe seinen Segen da-
zu. Neulich war der bapt Prediger Hermann bei mir, der mir wohl gefiel.
Deinen bapt kennt er nicht, wohl weil der zu Schaufler's Partie geh”rt?
Herm ists der in UHeinrieth so schm„hlich behandelt wurde. Er gieng gerne
auf m. Reden ber 2 hiesige bapt. M„dchen ein, welche die Taufe zu hoch ge-
hoben hatten, und hieá seine (die americanische) Secte reformirte Bapti-
sten, die Schaufflerschen lutherische.

Nach dem Mercur hat Heb in Schaffh einen ordentlichen Scandal gemacht cui
bono? muá ich doch bei derlei Dingen immer mehr fragen. H. ist jetzt 5 Jah-
re im Lande, und da sollte er doch was gelernt haben. Aber in Schaffh be-
sonders scheint er in fremde Gewalt zu gerathen.

In Stuttg redete ich anders als H.Z. es darstellt, namentlich sagte ich
"den Mammonsdienst" von den protest. Armeniern nicht, freilich etwas hnli-
ches. Daá sie nicht so einf„ltig seien wie frher, daá Bildung und Erwerb
sie mehr in Anspruch nehmen, das Bekenntniá des Namens Jesu zurcktrete
etc. Dann kam die Erz„hlung von der starken Regung unter 2Griechen1 (auch Ju-
den) und Trken, welche die Missionare ber jene Erschlaffung der Arm. tr”-
sten konnte.

Dem Rmelin schickte ich letzthin ein specimen dessen, was ich in einem Mo-
nat herausgebe, und fgte im Spaá bei, wenn gelesen oder besehen, solle er
es weitergeben an Kinder oder Dienstboten. Darauf doch eine freundlich Ant-
wort, die mich freute.

Isenberg hoffe ich morgen das erstemal zu sehen und will den Gruá ausrich-
ten.

Diez hat vielfach eine nette Gabe, aber keinen moderirenden Tact fr etwas
Ganzes. Zum Schriftsteller fehlt ihm gewiá immer etwas wesentliches. In
vielen Critiken hat er recht, denn dem lieben Irion klebt immer etwas Stei-
fes an.

Gottlieb Weitbr gef„llt es sehr in Edinbro. Er bekommt Respect vor der
Volksreligion, die dort doch etwas viel reelleres ist als bei uns in irgend
einer Stadt. Anderson scheint nicht in town zu sein, W konnte wenigstens
noch keinen meiner Empfehlungsbriefe abgeben.

Fr die Magd l„át sich hier nichts thun; wenigstens passen die 2, die bis-
her aufgefunden wurden, entschieden nicht.

Ich hoffe Du wirst von einem bessern Adjutanten versorgt als ich bin. Wie
weiá der doch so genau berall das Bedrfniá und das supply! Es ist mir oft
staunenswerth, wenn ich meine, jetzt gehe es aus mit ordentlichem Stoff fr
die Bl„tter etc, wie immer wieder etwas kommt, gerade recht zum Brauchen.
Daran merke ich dann unter der Arbeit, daá ich doch nicht meinen Willen
thue, sondern angestellt bin und unter specieller Aufsicht arbeite. Und so
ein Bischen Lob zwischen hinein vertreibt dann wieder das Gefhl der Erm-
dung, das sich anmelden will. Nun lebet wohl und trauet Ihm kindlich fr
Alles!
.fo -
                                Dein HGdt.
.ns
.dr HG270964
