.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
611Von Mama diktirt.                                   Calw den 25ten Juni 64

Mein theurer Paul!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25ten Juni 64
Mit Thr„nen habe ich Dich bei Deinem Besuch bewillkommt, da ich durch Dein
langes Ausbleiben sehr niedergeschlagen war. Es war ja natrlich, daá wir -
von dem Augenblick an, da wir wuáten, die Maulbronner seien in Teinach -
Dich jede Minute erwarteten. Als Holzapfel und Walter kamen, ohne Dich,
wurde es mir noch viel schwerer ums Herz und ich konnte es nicht begreifen,
daá Du nicht so bald als m”glich heim kamst. Das Warten wurde mir schreck-
lich lang, daá ich ganz aufgeregt und angegriffen wurde. Ich wuáte nicht,
daá Du im Pfarrhaus zu Zavelstein warst. Nun verzeih mir, lieber Paul, daá
ich Dich nicht herzlicher und freundlicher empfing. Gestern war ich in Za-
velstein und erfuhr dort, wie sehr es Dir daran lag, bald nach Haus zu kom-
men und daá Du eine Sehnsucht nach uns hattest. Das hat mich gefreut, noch
mehr aber das, daá Herr Repetent H sich befriedigt ber Dich aussprach und
daá die Freundschaft mit Abele, die allem nach nachtheilig auf dich wirkte,
nun scheints aufgeh”rt hat. Du weiát ja, wie besorgt wir um Dich sind, mein
lieber, theurer Sohn, und was fr eine Freude es uns macht, Dich zu sehen
od. Briefe von Dir zu bekommen. Lieber Paul, versuche es doch mit dem Ge-
bet; Gott allein kann Dir helfen und Dich vor schlechter Gesellschaft beh-
ten. Schreib uns bald, daá Du uns lieb hast. Wir freuen uns, Dich in der
Vakanz bei uns zu haben. So lebe einstweilen wohl. Der unersch”pflichen
Gnade und Barmherzigkeit unsres starken Gottes empfiehlt Dich Deine Mutter
.fo -
                               Julie Gundert621



631Lieber Paul!

.an 4
----------
1. Brief von Julie Gundert, von Marie Gundert geschrieben.
2. Eigenh„ndige Unterschrift.
3. Ab hier Brief von Marie Gundert.
.fo +
Dein Besuch war so kurz und die Zeit so gedr„ngt, daá wir wenig von Dir ha-
ben konnten. Wir hoffen nun auf baldige, gute Nachrichten. Papa ist am
gleichen Donnerstag nach Reutlingen, wo gestern das Fest war. Abends wollte
er dann nach Stuttg und heute nach Basel. Heut in 8 Tagen kommt er D.V.
wieder zurck. So schreibe eben an die liebe Mama, die mit soviel Liebe im-
mer an Dich denkt und fr Dich betet.

Habt Ihr auch schon vernommen, daá unser alter armer K”nig gestorben? So
hat er es nicht zu den 92 Jahren gebracht, die ihm geweissagt worden und an
die er so fest glaubte. - David ist heut in groáer Herzensnoth, da seine
beiden Kaninchen heute Nacht von einer Ratte gebissen worden sind und blu-
tige Wunden davon getragen haben.

Schicke am 229 od. 301 dieses Monats Deine Wasche und vergiá nicht, die bei-
den Leintcher, Nachthemd und Kissenziehen fein mitzupacken.

Solange Papa fort ist, wird das Haus ganz umgedreht in groáartiger Putze-
rei. Auch soll ein Steinkohlen”felein in Jettle's Zimmer gesetzt werden.
Friedr und David sind nicht daheim, sonst wrden sie gewiá gráen. Es kát
Dich, lieber Bruder,
.fo -
                           Deine Schwester Marie
.ns
.dr HG260664
