.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 25 Nov 64
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Nov 64
Jetzt bin ich mit dem ersten Aufsatz fertig, worin ich zuerst Langh im Gan-
zen durchgehe, dann die falschen Citate und Schlsse in 4 Capp aufweise,
welche 1. chines. Mission 2. Indien und seine Eroberer 3. englische kirch-
liche Gesellschaft. 4. Tinnevelly berschrieben sind. Ich mochte nicht mit
der oratio prodoma anfangen, sondern lieber mit Dingen, welche an Dignit„t
den unsern voranstehen. Einige der entstellten Citate habe ich ordentlich
geritten, mehr als sonst meine Art ist; doch hoffe ich wird der Aufsatz
lesbar bleiben, auch fr den welcher L. nicht zu Gesicht bekommt. Es ist
eine harte Arbeit; Gott lasse sie nicht unntz sein. Wie viel lieber arbei-
tete ich Geschichtliches aus wie den Aneaso, der im Dec Heft erscheinen
wird, und den sie in Basel auch als tractat drucken. Ich habe da gefunden
welche Sch„tze in den Brder Gem. Nachrichten vergraben sind. Die w„ren des
Hebens wohl werth. - Wie Du sehe ich auch die Geistesgaben als wesentlich
der Gemeinschaft, nicht den Einzelnen geschenkt an, und merke wohl, warum
sie in dieser Zerrissenheit sich verschlpfen mssen.

Daá Heb. nicht antwortet, ist mir ein gutes Zeichen. Fried geht je und je
hin, und holt sich was Gutes bei ihm.

Carl h„tte schon zu den Finckhs gehen sollen, sie ist eine W”hrle aus Calw,
Maries beste Freundin und 3 Nov. verheirathet. M. gab Carl einen Brief fr
die junge Frau, den er aber zu scheu war, selbst ins Haus zu tragen. Nun
Marie hofft hinzugehen und wird dann Carl einzufhren trachten. Es k”nnte
ihm dort sehr wohl sein, Finckh ist ein Jnglingsvereinler und hat den Leh-
rer Roos im Haus (von Ditzingen) der gleichfalls der frommen Jugend eifrig
dient. Gelegentlich solltest Du ihn auch darauf aufmerksam machen.

Charles geht 5 Dec von Marseille ab, d.h. sie haben in Lond seine passage
genommen. Noch ist er in Stuttg mag morgen hieher kommen und etwa 1 Dec
nach Basel abgehen. Seine Mutter hat sich jetzt in der Bergstraáe einge-
richtet, ich glaube sie hat etwas Noth mit den Kindern, man muá sich gegen-
seitig erst recht verstehen lernen. Ch scheint sehr anh„nglich an Marie und
sie v”llig glcklich mit ihm. Ich aber kriege fast nichts von ihm heraus.
Seine engl Aussprache ist sehr gut, so daá ich mich immer sch„me. Im Hin-
dust wird er bald seinen Mann stellen, er lernt wirklich leicht und grnd-
lich zugleich.

Sam ist verheit! Schl hat n„mlich seinen Abschied zurckgenommen und will
gleich wieder herrschen. Nun wehrt man sich dagegen in Tell. und Sam ist
ganz voll von der Sache. Sein Brief ist in Stuttg und soll nachfolgen. In-
liegend ein Wink von Emma. Es kam auch ein Brief von M”r, der aber sonder-
bar genug gegen mich nichts erw„hnt. Vielleicht war er zu mde der gute
Bruder. Aber es treibt uns recht ins Gebet. Wie wird einem das Ziel so
leicht verrckt! Nun Gott befohlen
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG251164.2
