.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                 26 Febr 64
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Febr 64
Ich halte fr ganz m”glich, daá 9 C der rechte Lohn fr jene Entfernung
war, und meine nur, Du solltest aus so etwas lernen, in F„llen, die Dich
betreffen, lieber Dich einer Ungerechtigkeit fgen als auf dem strengen
Recht zu bestehen. Wie leicht kann man sichs damit oft machen!

Ja der Leberthran k”nnte vielleicht gut thun. Ich trank ihn oft vor Deinen
Augen - in Kotergiri 1851 - da gab ich mir einen gr”áeren oder kleineren
L”ffel vor dem Kaffee ein und trank diesen nach.

Hiemit 5 Fl um den Brandseph zu zahlen. Hast Du noch was um Thran zu kau-
fen? Schreibe auch wenn Du Bedrfnisse hast. Wie geht Dirs in der Nacht?
Hast ordentlichen Schlaf? hustest? fhlst ”rtlichen Schmerz? Sage es einmal
ehrlich. Klagen ist das nicht.

Du bist ganz recht daran mit Hermann. Es hat lang gebraucht bis er nchtern
wurde, der arme Kerl. Das h„tte er Alles wohlfeiler haben k”nnen, wenn er
vor 2 Jahren meinem Rathe gefolgt w„re und jenes Haus in Basel gemieden
h„tte. Aber Du siehst, wie der HErr auch solche Dinge zurechtbringt, wenn
die Leute im Ganzen ehrlich sind. Denn jene Anna war anfangs in Ind noch
recht unglcklich und wollte erst Reinh gar nicht heirathen. Endlich aber
giengs, und nun sind sie ja auf beiden Welttheilen glcklich versorgt. Es
h„tte aber anders gehen k”nnen und dann w„re Herm wohl auch nach Malab ge-
kommen. Doch gestehe ich frchtete ich mich immer, ob er mit dem gestrengen
Regiment der Committee in die Ferne es lang pr„stirt h„tte, Und so bleibt
mir am Ende nur Dank brig, daá der HErr Alles gerade so gewendet hat.

Danke fr das was Du mir schicken willst. Ich lege wieder engl Miss.bl„tter
bei, die Du vielleicht durchkrustest.

David dankt fr die Marke und schickt Dir seine Sammlung.

                                             In treuer Liebe Dein V.
.ns
.dr HG290264
