.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antwort auf Nro 33.)>*                                     Calw 28 Sept 64
                                                 <Mt. Clemens 22. Oct. 64>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Sept 64
Gerade nach 6 Wochen, gestern - kam wieder ein Brief (vom 31 Aug) der uns
freute. Wenn Du es nur auch zum regelm„áigeren Schreiben br„chtest! und
Einschlsse zur Beantwortung derer die Du bekommst w„ren doch auch am
Platz. Man muá Deinen Geschwistern nach und nach zureden, an Dich zu
schreiben; sie meinen fast, es liege Dir doch nichts daran von ihnen zu h”-
ren. Dann solltest Du so etwas wie von Adolf in allgemeinen Briefen nicht
berhren. Ich kann den letzten kaum nach Stuttg schicken, denn Dein Tri-
umphlied klingt doch beinahe unzart. Warum auch meine Mittheilungen mit
G„nsefssen wiedergeben? Soll ich mich auch in Briefen an meine Kinder im-
mer mehr in Acht zu nehmen lernen? Es schickt sich nicht fr einen Chri-
sten, meine ich, Andern die er doch respectiren muá, bei ihren Planen "mi-
serable Unterlagen" zu supponiren. Oder denkst Du, Deine Heirath sei die
Norm, an welcher andere gemessen werden sollen?

Auf dem Baslerfest habe ich von Stockm. Burkh. G”tz nichts geh”rt, ich hat-
te zu viel zu thun; und nachfragen mag ich nicht. Kaufm ist scheints nicht
in Deine N„he gekommen. Ob Du jene 20 Fl von Reinh. bezogen hast, habe ich
nie geh”rt.

Interessirt hat mich bes. Deine Arbeit in Casko. Ich wnsche daá sie Dir
selbst zum Segen werde. Bei uns ist es ja auch so, man hat mehr auf den
D”rfern als in den kleinen St„dten. - Hat Huá Sen. geheirathet? Du erw„hn-
test das nicht. Und warst Du auch bei der Hochzeit?

Ich hoffe, Du l„ást Dich nicht so leicht nach Canada treiben. Ein wrtbg-
scher Schein, daá Du nicht ausgewandert seist, w„re leicht zu bekommen.
Warum sollte man nicht auf einem klaren Rechte bestehen.

Am 20 Aug kam ich nach Stuttg und sah David's Landexamensarbeiten, welche
meine Hoffnung auf seine Aufnahme vernichteten. Er hatte noch proficiscendo
illarum copiarum durch das Marschiren jener Truppen, und „hnliche Leicht-
sinnsfehler gemacht. Jetzt sind 5 Wochen dahin und noch keine Entscheidung
ob er hospes wird. Was sonst, ist noch nicht klar. Seit gestern hat er Va-
kanz und tr”stet sich leicht damit, oder mit dem heutigen Pferdemarkt, wo
er den Juden beim Handstreich zuguckt.

Am 21 Aug war ich in Kirchheim zum Fest, wohin auch Fried mitkam. Dieser
ist freilich ungleich, aber auf der rechten Seite im Ganzen, wenn es auch
zwischen hinein happert. Mama nimmt das vielleicht zu „ngstlich. Ein Vicar
Auch oder wie er heiát, grát Dich von Stuttg her. 24 Aug redete ich nach
Reiff auf dem Miss. Fest <Stuttgart>*. Wurm ist seither auch nach Basel ge-
zogen und hat sich dort eingelebt. Ich traf seither einigemale mit Rmelin
zusammen der freundlich ist aber natrlich zu Renan etc h„lt. Unser K”nig
Carl hat nun Linden und Hgel auch Sigel entlassen und einen Varnbler zu
seinem ersten Minister gemacht. Joseph Knapp fragt immer viel nach Dir. Er
ist natrlich der Juven der Jugdbl. wo ich hie und da beschneide. Ich
wnschte zwischenhinein mit etwas kr„ftigerem, gedrungenerem abwechseln zu
k”nnen. 26 Aug kehrte ich bei den Lauffener Freunden ein und gieng dann -
halb von Plebsts Bruder begleitet, der ein plausibler aber unberechenbarer
Mensch ist - nach Gruppenbach. M”gl fhrte mich zu seinen baptist. metho-
dist. und andern Freunden; in der eigentlichen Gemeinde ist wenig Leben.
Sie schaffen gern, saufen auch dann rechtschaffen, sagte mir einer von sei-
nen Gruppenbachern. 28 fuhren dann die M”glings mit nach Heilbr zum Miss.-
fest, wo ich seit 1860 nicht mehr gewesen war. Nach einer 9t„gigen Abwesen-
heit hatte ich dann in Calw viel zu thun. Nach Nagold fuhr Julie voraus,
ich folgte 4 Sept. mit 2 Barmern, von denen Du Mohr kennst, der von Dir
hart behandelt zu sein glaubte in jungen Jahren. Adf meinte aber, er habe
Dich auch realistisch geschlagen. Am 5ten fuhr Jettle auf etwa 18 Tage nach
Stuttg und am selben Tage langten dort die Isenbergs an, bei denen Marie
noch bis zum 8ten blieb. Jetzt ist das Logis der lieben Groám. und Tante
bervoll. Charles und auch Jette Isenberg sind dort (letztere in Vakanz) so
daá unsere Knaben in die Vacanz nicht hindrfen. Die liebe Tante thuts
gern, und doch ists zuviel. Am 11 feierten die Calwer Jnglinge ihr Ver-
einsfest, das erste in unserm Saal, es war recht besucht (20 kamen allein
von Nagold) und ein guter Geist da. 12 kam dann Paul in die Vacanz. Seine
Zeugnisse sind gut, das Sch”nschreiben ist das schlechteste an ihm, seine
Sittenzeugnisse wenigstens ziemlich gut. Sam frchtet er werde nach Palgat
zu gehen haben, von Basel aber schreibt man, des Geldmangels wegen drfte
eine Station eingestellt werden, und das w„re dann Palgh. Das sollte mir
leid thun. Sam hat frisch ber Chovva, die Nebenstation Cann's nach Basel
berichtet, Schlunk schrieb einen eben so langen Beibericht; jetzt sollen
sie es in B. entscheiden. Indeá wird Schl. wohl auf eine Kaffeepflanzung
abziehen. Ich hoffe damit kommt mehr Frieden nach Malabar. Emma versorgt
die Kleinen Kittels der seine Frau verloren hat und wahrscheinlich einen
Besuch in Europ macht. Graeter von Palgh ist nach Mang versetzt, an Finkh's
stelle der ganz ins wrtbg Pfarramt eintreten will. Plebst war im Monsun
nicht wohl, druckt jetzt auch Malayalam auf der Mang. Presse, wozu ich den
ersten Theil des lexicons hinausgeschickt habe. Am 18 Sept hatte ich Pre-
digt und Miss.rede in Neubulach beim alten Schauffler. Dessen Sohn wird in-
dessen Sam seine Hochzeitrede gehalten haben. Es gieng ja eine groáe Partie
nach Ind ab, darunter auch Teicandi, und Riehm's Braut Werner von Ludwgsbg.
R selbst sehe blaá und elend aus. Am 19 belgeitete Marie zur Conferenz nach
Zavelstein, wo wir nette Gesellschaft hatten. 25 aufs Besigheimer Miss.fest
Frau Helfer Rooschtz geb Winterlin fragte nach euch, interessirt vom Ber-
gele her, selbst Bergrathstochter. Staudt redete dort mit mir. Dann nach
Stuttg unter elender Gesellschaft, so daá ich fast die Sonntagszge verwn-
schen m”chte, nur dienen sie mir ”fters, und Du w„rest auch froh an ihnen.
Sah also - von Fried und Charles abgeholt - den alten Isenbg der einem
Sterbenden gleichsieht. Und Tags darauf nahmen wir zusammen das h. Abend-
mahl. Auch Heb. besuchte ich, der in Schaffh durch Katzenmusik, Steinein-
werfen und dergleichen vertrieben wurde, sich in Stuttg eine Wohnung gemie-
thet hat und eben darin einzog. Es war ihm sehr zu Herzen gegangen, denn
bei van Flotens lag in jener Nacht, da er 4 Stunden lang vom P”bel belagert
wurde, eine kranke Frau etc. Ob er jetzt in Stuttg sich ordentlich aufs Ru-
hehalten legen wird, bleibt noch zu sehen. Aelter ist er geworden. In
Schaffh suchte er dieámal die Glaubigen mehr zusammen zu bringen; im letz-
ten Jahr hat er fast das Gegentheil gethan. Nun Gott der HErr nehme sich
seiner schwachen Kinder in Gnaden an! Lebet alle wohl, und rstet euch auf
die groáe Rechenschaft.
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG280964.2
