.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                          Calw 28. Jan 64.

Lieber Sami

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28. Jan 64.
Ich habe mich sehr gefreut ber Deine gute Stimmung. So ist also der alte
Jacob in Madr. Was thut er denn dort? Timoth. sagt Strobel, habe so unge-
heuer viel Hausrat; er suchte sich immer europ„isch einzurichten, worber
jetzt ein Brief in der Warte klagt. Gieb nur fr wirklich Arme! Jonath's
Bettelei fr seinen Vater ist auch umsonst. Paul ist keine Schlange. Er hat
was Schmiegsames und Weiches, dabei auch Nayerstolz, hat aber eine Bekeh-
rung erlebt, was sich von seinem L„sterer kaum behaupten l„át. Schl. w„re
in seinem Fall wohl Nayer geblieben. Ich h„tte ihm vor den friends oppo-
niert und gesagt, die andern Brder urteilen anders. Von der groáen Gefahr
des Alleinseins habe ich nicht viel versprt; es w„re was anderes wenn Dein
Gesch„ft Dich mit Weibern zusammenfhrte. Bossh. dauert mich sehr, er ist
ein ganz wertvoller Mann, und hat in Cod. alles auf einen bessern Fuá ge-
bracht mit harter Arbeit. Str. ist freilich nicht vorsichtig, aber dabei
kindlich, so bedaure ich seine Reden in Basel nicht. Fritz h„tte dort wohl
mehr auspacken drfen. Mediziniere nur gegen Kr„tze es ist ein ewiges Uebel
in den Schulen. Mama grát Lea herzlich, auch die bequeme Rahel. Mana war
viel th„tiger als letztere. - -

Am 20.sten wurde ich nach Zavelst. gerufen, um mit Herm. Gr. zu sprechen,
der sehr viel Not macht; es soll jetzt etwas besser gehen. Er redet aber
sehr unglaubig und dauert einen in der Seele. 21. war Conferenz in Neuheng-
stett wozu Marie und Frl. Seeger mitgingen. 24. hatte ich in M”ttling. zu
predigen fr Pfr. Dorsch, und dann zurck um hier Missionsstunde zu halten.
Ich frchte, Herm. hat ein richtiges Gefhl von Ch.I. daá ihm nicht viel an
Marie liege, sonst w„re er wohl b„lder in Briefwechsel getreten. Ich weiá
nicht, ob er ordiniert worden ist, oder nicht, und Marie, glaube ich, un-
terdrckt jetzt die Gedanken an ihn. Doch das ist alles in Gottes Hand.
Paul hat fr sein Geburtstagsgeschenk gedankt, aber auf die guten Wnsche
gar nicht angespielt. Er h„lt sich sehr still ber alles was ans Innere
hinreicht. Geom. und Algebr. fangen an ihm zu munden. Das franz”s. aber mag
er nicht, zieht das hebr. vor. In den Frauenverein kommen jetzt mehr Leute,
neulich auch Frau Dekan. Jettle ist einer Einladung ins Staelinsche Haus
gefolgt und hat dort die Mama gesehen. Mama spricht dann davon, wie wir
erst durch Jette in "h”here Kreise" kommen (ein beliebtes Wort bei Paul)
Herm schreibt jetzt sehr Schlechtes von seinem Schwiegervater, er schimpfe
auch ber uns, daá wir einander nur Liebesbriefe schreiben, und H. habe ihm
geheuchelt, bis er das M„dchen gehabt etc. Es muá ein widerlicher Mensch
sein. Bei der Gemeine will Herm. zun„chst ausharren, obwohl sie ihm noch 70
Doll. von seinem elenden Gehalt schulden und er eine annehmlichere Stelle
in Chicago erhalten k”nnte. Er schreibt: "Ich lechze nach einem eigenen
Brief von Sam" Indessen hat er von mir geh”rt, daá er Dein Schuldner ist.
Von Kalley kam nichts. Ei, Reutlinger und 2 Chrich. Brder sind von Schmidt
in der Eile lutherisch gemacht worden, der helle humbug! Der Mann will sei-
ne Synode nicht uniert heiáen und nimmt doch jeden an, der sich den Namen
lutherisch aufschw„tzen l„át. Mit Kuá
.fo -
                                        D. V.
.ns
.dr HG310164
