.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 28 Nov 64
Lieber Georg und Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Nov 64
Herzlichen Dank fr eure Briefe. Mit Sam bist Du doch schief dran, wenn Du
meinst ich halte ihn zum Critisiren an. Nur das wnsche ich, daá er sehe,
was in n„chster N„he besser gemacht werden k”nne, damit nicht bei Allem auf
die ferne Committ abgeladen werde. Natrlich meine ich auch, sollte er et-
was fr die Seelen thun, und wie wnschte ich, daá es soviel wrde, daá er
zu nichts anderm Zeit und Lust behielte. Carr schrieb 2 Nov married, is in
excellent health and gets compliments on his juvenile looks "I am thankful
for good health but I want to be made whole. I wept when I heard that Amm.
had gone to his rest, want to know about Mrs A and the children." His wife
widow of Padre Wylde, her mother Mrs Bell widow of a Madras officer 85
years of age, and her little daughter Cecilia 11 years, well provided with
money - he lives with them in lodgings. Sends love to all the brethren at
Mang. etc. Ich hoffe ihr habt Brett und freut euch mit ihm - Hoffentlich
steht es nicht so schlimm mit Deiner Gesundheit, daá nicht auch eine Regen-
zeit zu ertragen w„re, wenn Du etwa die n„chste auf den hills zugebracht
hast. Man wird sich auch das 2temal wieder angew”hnen mssen. - Finckh soll
ja am 11 Febr Ind verlassen h”re ich. M”ge es ihn nicht gereuen. Ich g„be
etwas darum wenn ich wieder dort w„re. Diesen Monat habe ich auf Langh's
Angriff geantwortet, weiá aber noch nicht, ob die HErrn in Basel es gut
heiáen. Ich schickte es nicht an Schultze, sondern Josenhans zur Einsicht.
Hunz muá doch wieder recht irr gewesen sein. Ich h”re nichts von ihm. Gráe
Teicandi herzlich. Ich hoffe man h„lt ihn nicht zu lange auf mit Studiren.
Mir scheint es verfehlt, die examinir Methode Wrtbgs nach Ind zu verpflan-
zen wo fr Charakter noch weniger Garantie da ist als bei Studenten. Wie
froh sollte man sein an einigermaáen gebildeten frommen Jnglingen!

Dir liebe Emma wnsche ich Segen zu Deinen mtterlichen Sorgen. Es wird Dir
nahe gehen, wenn Du nun das Kind hergeben sollst, hast es ja beinahe er-
obert durch das was Du dafr thun muátest oder durftest. Ich habe die gute
Hoffnung, doch auch eins von den aus Mang zurckkehrenden sehen zu drfen.
Bestelle das bei wem es Dir am besten angebracht erscheint. Denn ich m”chte
wohl auch gerne Mndliches vernehmen. Die Pantchatantra gieng durch Yg, der
sie lange liegen lieá, dann von mir gemahnt abschickte. Den text fr die
Miss bilder hat Jettle entworfen und ich dann corrigirt und vervollst„n-
digt. Kommt wohl was von Ebenezer. Sam schrieb sehr betrbt ber sein Thun,
er hat ja auch etwas von* Cann ungefragt mit fortgenommen. Ich wollte er
bekehrte sich, ehe es zu sp„t wird. Nun gráe ich euch mit allen Geschwi-
stern herzlich. Will auch Charles den 2ten Bd Miss.bilder mitgeben. Viel-
leicht freuts Dich wie der erste. Der HErr sei bei euch! (Ei ladet auch
Sam. ein)
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG281164.2
