.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 29 Jul 64
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Jul 64
Es freut uns daá Du gut heimkamst. Paul hat auch ein Unglck gesehen, wie
man nach einem Ertrunkenen im tiefen See fahnden muáte.

"Ei hier ein alter Brief" sagst Du in Deinem Schreiben, vergassest aber ihn
einzulegen. Die Wolle habe ich allein bezahlt, niemand vor mir.

Bist Du auch recht dankbar fr die neu geschenkte Kraft und entschieden sie
dem HErrn zu weihen? Sonst schickt er am Ende die Krankheit retour bis sie
ausrichtet, wozu sie geschickt wurde. Nicht daá ich gerade besorgt w„re,
aber man thut doch wohl daran einander zu ermahnen solange es Zeit ist. Wie
die besoffenen Turner in B”bl an uns vorberwankten "in gleichem Schritt
und Tritt", da war mirs weh ums Herz, weil gewiá einer oder der andere eine
Mutter hat, die fr ihn betet, und gerne ihm was zuriefe. Die Verfhrung
ist doch groá in unsern Tagen und sie f„delt sich oft so fein ein. Ich hof-
fe Du hast ordentliche Gesellschaft und h„ltst Dich von Windbeuteln m”g-
lichst fern.

Pf M”gling schreibt da am Ende eine Bitte, die Du beim lieben Gustav an-
bringen wollest, wenn er n„mlich geneigt ist und Zeit hat darauf einzuge-
hen. Es w„re ja m”glich daá so ein Bedrfniá sich gerade zur selben Zeit
anmeldete, da auch etwas zum Verkauf da w„re.

Den Brief an Heb lieá ich offen. Er will 1 Aug zu Herrn Josenh kommen und
bis 11 Aug in Stuttg bleiben. Vielleicht kannst Du ihn Montag Abd selbst
hintragen. Da haben wir die Conferenz in unserem Hause.

Von Theod hat noch nichts verlautet, und da er mit Mama Ende Juli fortwoll-
te, scheint die Zeit vorber zu sein, da wir ihn erwarten konnten. Gestern
paáte ich noch auf als die Post kam. Heute ists vielleicht zu sp„t. - David
hat Visitation durch Herrn Rektor Hirzel. Eine Freude hat ihm das Kutschi-
ren gemacht, daá es Ein Lachen und Jauchzen war auf dem Rckweg, die beiden
Jungen beisammen, bis D endlich mde war, sich hereinlegte und schlief.
1/2_10 Uhr waren wir zu Hause. Nun lebe wohl, gráe Alles
.fo -
                                                          Dein V.
.ns
.dr HG300764
