.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 29 Aug 64
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Aug 64
Eben bin ich hier wieder angekommen. In Stuttg sollte am Miss.fest (Barth
Feiertag) Miss. Isenberg 11.40' kommen, kam aber nicht, auch seither nicht,
obwohl man auf alle Zge sp„hte. Daá auch gar kein Brief kommt! Albert rief
um die Eltern zu sehen seinen Bruder per telegr von Barmen zurck. Donners-
tag Abd stand er wieder da. Ich muáte Freitag nach Lauffen und Gruppenb
worauf Isbg Marie per telegr nach Stuttg citirte wo sie noch ist. Er selbst
hatte Samstag Abd endlich nach Lond zu reisen, und 1/4 Stunde sp„ter kam
der Brief von London, daá seine Gesellschaft ihm erlaube bei seinem Vater
l„nger zu bleiben. So gieng alles durcheinander. In Gr. hielt ich Miss.-
stunde, fuhr Sonntag nach Heilbr und redete auf Miss. Fest fuhr Abds nach
Stuttg und heute hieher. - David ist 48ste mit 49 Noten, Man h„tte also 2
Promotionen wie die eure aus diesem Jahrgang machen k”nnen. Schuldt 36ste
Kies 3tletzt mit 22 Noten. Wenn es geht will ich Dav Staatshospes werden
lassen. Wenn nicht, wird man eine Lehre suchen. Knapp von Neckarthailf ist
primus mit 75 Nummern, folgt Braun, ein zarter Knabe von Stuttg der hier
auf Besuch war und wegen der schweren Studien weinte, 3ter Graeter von
Kornthal, der seinen Aufsatz in netten Versen machte (Er saá neben Dav und
sagte es diesem, ohne daá der es glaubte). David ist nicht deprimirt, Tante
findet das Haus wie ausgestorben seit er fort ist (es sind noch Leute genug
drin - aber so lebhaft wie er, d.h. so l„rmend ist eben keiner) Vergiá das
Sittenzeugniá nicht fr jenes Stipendium.

Wenn ich Dir Briefe von Ind oder Amer schicke, solltest Du sie nicht solan-
ge behalten. Das Cirkuliren erfordert Zeit und ich vergesse darber, wer
sie schon hatte.

N„chsten Sonntag in Nagold D.V. Nun lebe wohl. In Stuttg, Lauff, Grupp bist
auch eingeladen.

                            Herzlich grát Dein
.fo -
                                                    V.
.ns
.dr HG300864
