.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                           Calw 29 Feb 64.

Lieber Sami

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Feb 64.
Dein liebes Schreiben vom 17. Jan. kam 21. Feb. an. Ammans Heimgang war
schon frher gemeldet. Frau Scheffel die hier ist, sagte seine Kinder haben
sehr gejammert und die Vorlesung der Briefe habe Alles tief ergriffen. -
Freut mich, daá Du nun mehr von Abr. siehst. Ich hatte ihm geschrieben, Du
k”nnest so kurieren und hoffte Du werdest mehr zugreifen. Mit der Di„t
schicken sich Christen leichter in Indien als in Deutschland. Freilich ist
so ein Mann mehr als mancher Missionar. Versuch nur einmal im Glauben, ihn
zu behandeln. Garthw sah ich nur einmal 1854 auf den hills, etl. Tage lang.
Er ist leicht zu kennen und sage ich daher nichts darber. Ich wrde sol-
chen Leuten immer freundlich begegnen trotz vieler inconsistencies die man
an ihnen bemerken kann. Sie m”gen voll von sich sein; aber einer, der ihnen
aus dem Wege geht, kanns auch sein. Fr die Regierung habe ich nie etwas
geschrieben als die kleine mal. Grammatik den Catechismus. Ich habe aber
ein groáes gramm. Sammelwerk, aus welchem noch Einiges zu schreiben w„re.
ich bin am lexicon im ___, komme daher neben den brigen Arbeiten an nichts
anderes. Die Beschwerde ber die Brder hat glaube ich etwas Richtigkeit;
sie sind im Allgemeinen zu voll von sich und meinen es geh”re zur Selbst-
achtung den Engl„ndern nicht nachzulaufen. Schon recht, aber der Mission
zulieb muá man auch nachlaufen. Man t„uscht sich oft sehr ber die eigenen
Motive. Gewiá ist, daá ohne Moeglg und Weigle die casamajorsche Stiftung
nicht zu Stande gekommen w„re (M”rike und Metz halfen freilich auch mit) -
und doch sah man es gewiá nicht auf Erbschleicherei ab. Warum soll 2besonde-1
2re1 Schlangenklugheit n”tig sein? Ein Maaá davon ist berall n”tig, und das
wird oft gerade im t„glichen Umgang vergessen. Ich wrde alle angesponnenen
F„den einigermaáen pflegen, bis Gott ein Nein sagt. Das h”ren wir ja, nicht
wahr? Ein Urteil ob einer ein Bruder sei, erlaube ich mir immer seltener:
ich lasse das so stehen, halte fr m”glich, daá einer es ist, bei dem ichs
bezweifle, ebenso daá einer, dem ichs zutraue, noch weit dazu hat. Mittler-
weile halte ich ihn fr empf„nglich, bis sich das Gegenteil klar heraus-
stellt. <Ueber Millennium etc mache ich mir etc (gedruckt) Der derbe Ton in
den Briefen von Basel etc (gedruckt)>
.
Strobel ist ein verw”hntes Kindlein gewesen, der Sohn einer armen Aushelfe-
rin, der sich bei Frankfter Herren wohl daran zu machen wuáte und so vor-
w„rts geschoben wurde. Er hat aber sch”ne Zeiten erlebt, zuletzt bei Heb.
sich ordentlich bekehrt. Darum ist er aber doch eine weibliche Natur ge-
blieben, sehr beeinfluát von seinen Umgebungen etc. Allerdings kann er
nicht sparen. Aber die Brder haben es auch an Herzlichkeit fehlen lassen.
Man meinte seiner Frau fehle nicht viel und dergl. Wenn er vom HErrn Jesu
reden und h”ren konnte, lebte er allemal auf. Nimm den Mann wie er ist, Du
hast doch eine Freude an ihm. Viel mehr ge„rgert hat mich was neulich
Plebst schrieb, daá Hoch seinen engl. Schlern noch keinen Brief beantwor-
tet hat. So was packt mich viel mehr, als wenn einer viel Geld braucht. Am
letzteren hats auch Dz und Heb und Moegl. nicht fehlen lassen. Ich beurtei-
le sie aber nicht darnach, da ich eine andere Natur habe.

Luth.'s Tischreden haben mich auch seiner Zeit viel erquickt. Du wirst die
Spuren noch sehen. Ich hoffe Du l„ást Dich durch alle Spuren von Gottes
Gnade an den alten vollendeten K„mpfern diesen immermehr nachziehen. - -
Herm. heiát sein M„dchen Julie, nachdem lange Anna dafr vorausbestimmt ge-
wesen war. Er hat sie schon seinem Schwiegervater hinbergetragen, der auch
Freude dran hatte. Er hat im Jahr 409 Doll eingenommen, 302 ausgegeben also
130 (mit frheren Ersparnissen) bei Seite gelegt darunter houserent 63
Haushaltung 107, Kleider 17 Bcher und Post 51. Pl freut sich auf 23 M„rz
da er kommen wird. Seine Briefe sind unbedeutend. Dav ist netter als frher
aber noch nicht dienstfertig. Man darf ihm nichts befehlen. Schnitzer wie
altribus etc machen sein Landexam. zu einem unberechenbaren piece of
chance. - Am meisten freut mich immer der liebe Frieder, der den HErrn
herzlich liebt und sucht, aber k”rperlich zu leiden scheint. Man habe ihm
zu Leberthran geraten. Hat er wohl das Zeug zu einem Missionar? Ich weiá es
nicht. Aber ganz will er des HErrn sein und der wird ihn finden lassen was
sein Herz begehrt. Gráe Alles herzl. In tr. Liebe mit Kuá
.fo -
                                                           D. V.
.ns
.dr HG290264.2
