.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                    Calw 30 <1/10>* Sept 64
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 <1/10>* Sept 64
Die 2 Bl„tter schicke mir fein wieder zu; ich sammle die Zeitschriften zum
Einbinden. Wegen der Bcher habe ich nach London geschrieben. Hoffe ich h”-
re befriedigendes.

Hier von meinem Herm. das Neueste. Er ist oft leichtfáig in seinen Urthei-
len

Rmelin besuchte ich in Stuttg, seine Frau ist freilich eine Schmoller. -
Ebenso Hebich, der sich eben in seinem neuen Hause einrichten wollte. Es
fickte mich etwas, als er sagte, auch hier in Stuttg gratulire ihm Niemand
daá er dem Steinigen entronnen sei, sondern Alles wnsche eher, daá er von
ihren Grenzen wiche. Ich meine, es liege doch auch bei mir etwas Kreuzes-
scheu hinter dem Censiren solcher Ereignisse. Im betreffenden Fall scheint
Heb sehr schuldlos zu der Auszeichnung gekommen zu sein. 2 Schwiegers”hne
einer 78j Frau klagten auf seine Ausweisung, weil er, Heb., die alte Frau
(die er nur Einmal gesprochen) vor ihnen gewarnt habe. Ihr Sohn, durch Heb
bekehrt, hatte sie ihm zugefhrt. Die groáen Herrn wiesen die Petition ab,
aber ein sehr groáer „uáerte doch im Rath, er wundere sich ber die Geduld
des Volks, daá es sich nicht selbst helfe. Also kam am 19ten Abends 8 Uhr
eine Katzenmusik, K”rbe mit Rheinkieseln wurden herbei getragen, und ber
50 Scheiben bei van Floten eingeworfen, 12 Polizeidiener erhielten je eine
Flasche Wein zum pomadigen Austrinken etc und so wurde bis Mitternacht
fortgel„rmt, fast wie es in Indien gegangen w„re. Tags darauf fuhr Heb mit
van Floten auf eine entferntere Eisenbahnstation. Der erste Knabe, der ihn
im Gef„hrt sah, warf sogleich einen Stein gegen dasselbe. H hatte wirklich
Angst dieámal. Die Leute hatten auch unter van Flotens Hausthre minirt,
bis ein Mensch durchschlpfen konnte; und er glaubt, es h„tte bis zum Mor-
den kommen k”nnen. Wie es nach 4 Stunden ausgieng, weiá er selbst nicht zu
erkl„ren. Beim Rckblick auf alte Zeiten muá ich mir aber doch sagen, daá
wenn auch der Alte bei solchen gelegentlichen Ausbrchen unschuldig da-
stand, die frheren Reizungen darum doch nicht zu l„ugnen waren. Daá er
durchaus provocirender Natur ist, l„át sich einmal nicht verkennen; und so
wird auch der Schaffh Ausbruch nicht dieser letzten Kleinigkeit, sondern
dem Eindruck, den ein mehrj„hriger Conflict bei dem P”bel hinterlieá, zuzu-
schreiben sein. Darum bleibt es aber doch eine Schmach fr die Obrigkeit,
und die Aufhetzer haben es neben Heb. zugleich auf Christum gemnzt.

Auf die Pfarrerconferenz kann ich nicht kommen, es ist meine Bl„tterwoche
und ich bin schon soviel vagirt. Genaehr ist 7 Aug an Cholera gestorben,
auch sein „ltester Sohn am gleichen Tag, und ein anderer Traugott am 9. Die
arme Frau wurde von den natives verlassen, erst sp„t kam ihr Br Lechler
(ihr Bruder) von Hongkg nach Hoan zu Hilfe.

Eine ordre von Dir vom letzten Jahre habe ich so gut aufgehoben, daá ich
sie jetzt erst finde, und darum nicht nach Stuttg zu schicken wage. Du hast
sie dem Handlgshaus doch wohl nicht angezeigt, oder? Ich halte frs beste,
sie Dir zu schicken

.fo -
                               Nun lebewohl
                                        Dein HG
.ns
.dr HG300964.2
