.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ (Archiv)

                                                       Calw, 30. Aug. 1864.
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30. Aug. 1864.
Dein Schreiben vom 22. Aug. kam w„hrend meiner Abwesenheit auf den Miss.fe-
sten von Kirchheim, Stuttgart und Heilbronn an. Daher die Verz”gerung der
Antwort, die auch jetzt sich auf das Notwendigste beschr„nken muá.

Mit dem Honorar fr die Redaktion soll es gehalten werden wie bisher, d.h.
daá ich 300 Fl. fr die Mitarbeit von Fr„ulein Enálin und sonstige Neben-
ausgaben erhalte. Da die Zeitschriften erw„hnt werden, welche Dr Ostertag
noch weiter zu beziehen wnscht, fhle ich mich aufgefordert, darber ein
Wort zu sagen. Ich kenne die einzelnen Zeitschriften nicht, welche bis
jetzt von der Redaktion gehalten wurden, und glaube, daá ich das Meiste, so
weit es mir n”tig ist, bereits fr den Calwer Verein erhalte. Dagegen habe
ich schon lange eine englische Zeitschrift entbehrt. Ich suchte eine Zeit
hindurch den Record von Fr. Mller zu bekommen, er ist aber ausgegangen, so
viel ich weiá, ohne daá ich es an der regelm„áigen Weitersendung nach Fkft.
etc. h„tte fehlen lassen. Dann behalf ich mich mit dem British Standard,
welchen Dr Marriott mir w”chentlich zuzusenden sich anheischig machte. Das
ging aber auch bald zu Ende. Ich wnschte nun den Record zu beziehen, und
zwar l„ge mir nicht viel daran, ob ich ihn frisch oder aus 2ter Hand bek„-
me, wenn er nur regelm„áig - d.h. nicht monatlich, sondern w”chentlich -
eintr„fe. Erhielte ich ihn zuerst, so wrde ich mir etwaige Auszge besor-
gen und k”nnte ihn dann weiter schicken; k„me er von Dr Ostertag zu mir, so
k”nnte er auch hier lagern. Die Hauptsache w„re mir, das zu lesende engli-
sche Material nicht wie bisher auf einen Haufen zu bekommen, sondern ber
die 4 Wochen des Monats verteilt. hnliche Wnsche habe ich wegen der indi-
schen Zeitschriften. Wenn z.B. der Friend of India und der Bombay Guardian
oder auch nur eines dieser Bl„tter noch gehalten wird, so w„re es mir wich-
tig, daraus auch zwischen der Zeit indische Nachrichten zu erhalten. Ich
denke mir, daá eine Vereinbarung ber diese Punkte sich leicht wird erzie-
len lassen.

Hiemit ein Mspt. fr Herrn Schultze.

Mit herzl. Gráen, auch an die lieben Deinigen
.fo -
                                          Dein H. Gundert
.ns
.dr HG310864
