.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An Samuel
                                                           Calw 30. Apr 64.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30. Apr 64.
Timoth war nett als ihn Heb. von Mang brachte, aber er war ganz unreif und
Heb hat Weigle und M”gl damals ge„rgert durch sein Dr„ngen ihn fortzunehmen
ehe er was gelernt. So hat er sich leicht in Hebs Rede und Arbeitsweise
hineingefunden nach seinem Maáe und ist darin stationar geworden. Vor Ler-
nen hat er fast die fromme Scheue, es m”chte der Einfalt schaden und weiá
darum auch in der Bibel wenig Bescheid. Frag nur einmal nach, Du wirst Dich
wundern etc <(gedruckt.)>

Die Heiratscandidaten werden doch den Weg dahin finden, wo was zu holen
ist. Mach Dir nur keine Gedanken, sondern bleibe vorsichtig und im šbrigen
einf„ltig. Die Deutschen sind da besonders inflammable; was machts einem
jungen Engl„nder, eine Dame selbst am Arme zu fhren, ohne daá eins oder
das andre gleich an Heirat denkt. Es ist doch ein schwachmattisches Wesen
um unser befangenes Fernthun, womit ich gegen die wahre Vorsicht kein Wort
sage. Im Gegenteil! - Paul's Weib dauert mich wie alle solche Pareier See-
len, die keine Geistesheimat haben, und sie dann im fremden Wesen suchen.
Da ist es doch was anderes um rechte Tier, Nayer etc. die ganz in der ange-
erbten Weise aufgehen!

Gelegentlich magst Du mir schon den Bach schicken, wenn es einmal Gelegen-
heit giebt. Was ich von Mendelsohn abgeschrieben, liegt wohl in Calicut,
ein kleineres Heftchen, das wohl einmal auftauchen k”nnte. - Am 17. habe
ich mit den Konfirmanden in Altbulach Kinderlehre gehalten. An jenem Tage
wurde auch Karl W. in Gruppenbach konfirmiert. - Tags darauf an Herm's Ge-
burtstag wurden die Dppeler Schanzen erobert. Du h„ttest gerne den Merkur.
Ich wollte ihn schon schicken, wenn ich ihn von Weitbr. bekommen k”nnte,
der mochte aber nicht daran, als Beuttler mich bat, ihn nach Engld zu
schicken. Er beh„lt oder vergibt ihn, ich weiá nicht was. K”nntest Du ihn
nicht von Mang. her erhalten? Und lest Ihr denn keine overland mail?
Wroughton wrde Dich jedenfalls damit versehen. Schreib wieder einmal dar-
ber, so daá ichs Weitbr. kann lesen lassen. Dann wollen wir sehen. 24. war
ich in Altbulach, wo wohl 100 beisammen waren; alles ist dort recht leben-
dig, besd. die jungen M„dchen, meist Neuerweckte. 25. fuhr ich mit Wrz
nach Darmstadt, dann allein nach Frankft. Mgl. mit seinem Carl und Paul kam
auf dem Neckar Dampfschiff langsam nach Heidelberg. So suchte ich in Frkft.
zuerst Hoch's auf, und wanderte 2 1/2 Stunden nach dem Schtzenhttenweg,
den Niemand kennt, bis ich in Prof. Zezschwitz's Hause zurecht gewiesen
wurde. Es ist eine erst angefange Vorstadtstraáe, die wieder einen neuen
Namen bekommt. Er Hoch war allein da, recht herzlich dort, und gewiesen zu
Herm. Schmidt, meinem Wirt, Mgl's Schwager, der gerade 2neben1 der Eisenbahn-
station wohnt, erstes Haus. Dort 2 nette Tage, Taufe des Carl Herm. Moeglg
am 26 (ich Pate mit Herm Schm und Herm. Kaundinj.) und ein Vortrag Fabri's
ber materialism, der Moeglg einschl„ferte, und mich nicht weckte. Am 27.
Zetzschwitz geh”rt, ein ganzer Mann und lieber Bruder. Nachmitt. redete ich
zuletzt, Fabri redete ber die Barmer 5/4 Stunden lang, immer auf die Uhr
schauend, so daá mir 1/4 Std. blieb, die ich dann ausdehnte, weil ich An-
klang sprte. Etliche Fr„ulein dankten mir nachher, daá ich Christum be-
kannt habe. Ich redete aus Apg. 25,19 von dem Zeugen Christi gegenber dem
Heidentum, welchen Eindruck er vor allem zu machen bemht sein wird. Den,
daá Christus lebe - zur Rechten Gottes - und hier unten in ihm. Dazu Bei-
spiele, wie das angreifen. Ich h”rte F habe zu lang gesprochen (er hat
nichts Lebhaftes ansprechendes) ich zu kurz. Der HErr hatte mir sichtlich
geholfen trotz des Miábehagens, das mir die gesteigerte Notwendigkeit des
Hochdeutschen machen wollte. So muáte ich auch Abds am Festessen noch eine
l„ngere Rede halten, und wurde sehr geehrt. In den H„usern natrlich auf
den H„nden getragen, durch Geschenke von Mglg an Dav, Frau M”gl an Verl.
Verein etc so verw”hnt, daá ich Abends 28. zurckgekehrt Haus, Familie, al-
les zu eng und knapp fand. Allm„hlig erhole ich mich, gestern durch die
Traufe der Jahresrechnung, heute durch die Masse der Briefe und Bl„tter,
die vorliegen und mit der Zeit werde ich mich wieder in Calw schicken ler-
nen.

Paul steht sehr schlecht, ist wtend ber seine Lehrer, hat auch schon eine
Note bekommen. Er muá bald herunter von seiner H”he oder er wirds schwer
bekommen. Dav. ist einf„ltiger, aber noch ein lieber Jodel.
.
                             Nun Adieu Dein V.
.ns
.dr HG300464.2
