.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 30 Mai 64
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Mai 64
Du hast ja etwas Groáes unternommen! Ich sage Dir im Voraus Dank fr das
Zurckbringen der lieben Marie; denn ich hoffe doch sie wird sich so gut
gehalten haben, daá Du sie auch wieder zurckbrachtest. So ein schneller
Besuch kostet aber doch im Verh„ltniá viel, und ich hoffe Du l„ást mich be-
zahlen was Du fr Marie ausgelegt hast. Es ist mir Ernst. Ich werde Dich
noch sonst genug um Dienste angehen.

Ich hoffe ihr h”ret was vom lieben Marriott. Wir muáten ihn fast fr einen
Sterbenden halten. NB. Ich h”re Sandberger sei sehr zu seinem Nachtheil
ver„ndert. Das gute Examen mache ihn vollends gierig nach Menschenlob und
Vernunftausbildung, eher als nach Dank und Demuth.

Zum Einkommen um die Fabri <Faerber>611 Stiftung brauche ich von Stuttg her
aus dem Kirchenregister einen Schein, daá Ludwig Gundert geb 1783 Sohn des
Joh Chr Gund und der Regine Ziegler gewesen ist; steht darauf auch gleich,
daá Herm Gundert 1814 sein Sohn ist, so w„re es um so besser.
.fo -
.an 3
----------
1. "Fabri" von anderer Hand gestrichen und - richtig - "Faerber" ersetzt.
.fo +

Fried, dem es ordentlich geht, sehnt sich nun immer mehr wieder nach Ge-
sch„ft. Er hilft hier bei Herrn Wrz, nicht viel, doch freut es ihn. Wie
steht es nun bei euch; kannst Du in etwa 2 Monaten vielleicht den Jungen
aufnehmen? Ich hoffe bis dahin hat er sich aus dem Gr”bsten herausgearbei-
tet und kommt dann mit Vorsicht wieder ins Gesch„ftsleben zurck.

Paul ist schon mit Carcer bestraft worden wie mir der Ephorus schreibt, we-
gen Rauchens im Wald vom Waldschtz angegeben. Vielleicht muá er noch 15 Fl
Strafe dazu zahlen. Ich danke Gott daá Er ihm seine ungesetzlichen Gensse
so gn„dig verbittert. Er selbst hat noch nicht geschrieben.

                  Mit herzlichem Gruá und Dank fr Alles
.fo -
                                                        Dein H.
.ns
.dr HG310564
