.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 30 Maerz 64
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Maerz 64
Endlich hat auch die liebe Julie geschrieben. Ich kam nicht daran, weil ich
ordentlich predigte: Palmsonntag 2 Ostertag 2, Ostermontag 1 - in 3 D”rfern
rings umher, und auch noch mir Zeit nahm zur Passionsmusik nach Stuttg zu
fliegen. Darber wurde mirs aber innerlich nicht wohl und hatte weniger Ge-
nuá als ich mir versprochen. Es waren n„mlich zugleich die Abschied nehmen-
den Mormonengeschwister hier. Sie besuchen gieng nur einmal an, da sie
streng ausweichen; aber die Mine Schramm, die in Fkft war und nun in der
„ltern Schwester Gesch„ft eintrat (im Bazar in Stuttg) ist sehr von ihr ins
Sieb genommen, und da bangte mir fr sie. Zugleich sind jetzt auch Bekannte
hier auf den Tod krank, was ich alles noch nicht wuáte; doch warnt michs
etwas gegen Reisen am Charfreitag. Auch die Hochzeit die ich vor 20 Jahren
an diesem Tage mitfeiern muáte gieng mir noch nach.

30 Mormonen aus Wrtbg und Baden gehen im April ab, mit fast 100 Schwei-
zern!

In Elberfd gehe es sonst ordentlich mit Heb, aber die Geistlichkeit warne
vor ihm. Er ist freilich nicht separatistisch, aber von corps Geist hat er
auch keine Spur; und ohne ein gewisses Zusammenthun ist doch in unsern Kir-
chen kaum zu wirken, ohne daá sich Alles gegen einen str„ubt.

Fried ist doch etwas besser. Ich mache keine Plane fr ihn, einstweilen
soll er sich wieder in Comptoirarbeit versuchen, und ich hoffe, etwas re-
gelm„áige Th„tigkeit thut ihm gut. Mit Paul hat er schon zu reden versucht,
der ist aber sehr verschlossen und sagt nur allemal: ach schon wieder das
Zeug!

Ich freue mich ber die innere Arbeit die bei Fr. ans Licht kommt. Er nimmt
alles so streng gewissenhaft, nicht ohne „ngstlichen Gesetzlichkeitsanflug.
Das kann einem Anf„nger nichts schaden.

Nun aber lebe wohl. Ich hoffe Sam schreibt endlich auch wieder; er hat wohl
in Taliparambu eine Lernzeit durchgemacht und die Briefe zu sp„t abge-
schickt. Herm ist sehr still.

David grát Carl herzlich. Heiner habe uns besucht, durch Kuhdunst ganz
hergestellt. Vielleicht kommt er noch einmal zu uns, wenn sich keine Stelle
in der B„lde aufthut. Dreiá's Vater sei am Sterben; Schreiner Buhl sehr be-
denklich krank.

Der muthwillige David hat unsre Louise neulich so erschreckt, daá sie Ohn-
machten etc bekam. So gehts oft drunter und drber. Indem ich der lieben
Bertha fr”hliche Glaubenstage wnsche und Dir und Carl rechten Ostersegen
.fo -
                                  Dein H.
.ns
.dr HG310364
