.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 31 Aug 64
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Aug 64
Dein liebes Schreiben vom 24 Jun hat mich recht interessirt, einiges ver-
stehe ich nicht, z.B. das von einem Thompson der Ann wollte. Ist er dort
angestellt? Daá der liebe Finkh geht ist freilich ein Schade. Doch wenn
sein Herz nicht mehr in der Sache ist, muá es auch recht sein. Vielleicht
kommt ihm die Freudigkeit sp„ter, wenn er ausgeschirrt ist. Mich freut es,
wenn eines wie die liebe Pauline K. mitten im Gesch„ft zur Ruhe eingeht und
wnschte mir selber nichts Besseres. - Kurios berhrt mich, was Du vom lie-
ben Kaund schreibst. Josenh fragte mich einmal gelegentlich wegen Z. Ich
sagte, ich habe nur wenig von ihm gesehen (war z.B. in einer Chemiestunde)
aber ich glaube seine Realkenntnisse reichen aus, wenn er sie in gutem eng-
lisch herausgeben k”nne. Das gute englisch hielt ich aber immer fr die
Hauptsache und glaube ein Lehrer, der darin das Seinige leistet, k”nnte die
brigen Kenntnisse sich vollends w„hrend des Lehrens erwerben, wenn er
berhaupt Gaben und Schule hat Josenh erz„hlt oft einseitig. War das rich-
tig, daá ihr in eurer Berechnung der Bibeldruckkosten die Correctur v”llig
ausgelassen habt und dennoch euch anheischig machtet, jeden Bogen der einen
Fehler habe, wieder zu drucken? Es muthete mich sonderbar an, und konnte
eher denken Hunz werde in so etwas hineinhpfen als Du. - Gaudard soll nun
nicht kommen, es sei etwas gegen ihn offenbar geworden. Verabschiedet aber
wurde er in Basel. Doch immer besser, wenn es jetzt herauskommt, als sp„-
ter!

Am 26sten fuhr ich von Stuttg nach Lauffen, zuerst zu Fr StPf die war nicht
da. Dann zu Deiner Mama, die gerade am frhen Mittagessen saá, zu meiner
stillen Freude. Aber wer doch aufstand mehr als einmal war eben die Mama.
šbrigens hatte der Mezger weder Schinken noch Wurst, so muáte ich vorlieb
nehmen. Suppe Fleisch, dazu Rettig (aber Sáes wurde schnell nachge-
schafft). Die sauren Kartoffeln bot mir niemand an, so sch”pfte ich selbst
heraus. Zum Wein aber fanden sich Br”dlein ein, und Kaffee wurde neuer ge-
r”stet in aller Eile. Ich gieng dem bis in die Kche nach und wir lachten
alle beide. Deine liebe Mama ist brigens recht ordentlich heiter und
stark. Besonders konnte ich nicht mit ihr reden. Bei Fr StPf trank ich "aus
Barmherzigkeit" einen 2ten Kaffee. Sie war in Stuttg gewesen, und hatte
Dettinger etc besucht um doch den Bazl zu behalten, der nach Aidtlingen
soll. Aber da war kein Erbarmen und bei mir auch keines. Sie mssen nun den
Benj Knapp haben. Tante Louise saá mit dabei, und war nun von Gottfd Pauli-
ne etc die Rede. Um 1/2 4 gieng ich dann mit Christian Thalheim zu und dr-
ber hinaus bis zur Pappelallee. Er wuáte von allem zu erz„hlen und theilte
varia mit von Juden Katholiken und Protestanten. Wie weit es gieng auf des
Glaubens Grund kann ich nicht sagen. Mit dem eigenen Innersten rckte er
nicht heraus. Bei Mglgs freute ich mich alles so einfach zu finden. Ich be-
suchte den Schulz, auch einen Baptisten und einen Methodisten, hielt Miss.-
stunde, gieng aufs Schloá, und Samstag Abds sah ich auch die 2 weigleschen
T”chter von Jaxtfeld zurck. Am Montag wollte Herm mit ihnen nach Basel.
Der kl. Herm gedeiht. Bertha konnte Sonntags nicht mit nach Heilbr Kopfwehs
halber, Paul fuhr eine Strecke mit auf dem Bock. Die M„dchen sahen gesnder
aus. Christian kam auch nach Heilbr aufs Miss. Fest und fuhr dann mit mir
bis Lauff zurck, wo ich auch Frau StPf noch auf dem Bahnhof begráte. -
Sonst weiá ich jetzt nichts mehr, hatte nach 9t„giger Abwesenheit einen or-
dentlichen Haufen hier, den ich allm„lig wegarbeite. Der HErr helfe euch
und uns. Die liebe Tante Emma hat schwere Einquartirung gehabt, Dav aber
war ihr so lebhaft gewesen, daá mit seinem Abgang das Haus - so voll es war
- ausgestorben schien! Nun lebet wohl
.fo -
                                       Euer H.
.ns
.dr HG310864.2
