.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 31 Janr 1864.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Janr 1864.
Wir haben einen strengen Wintermonat hinter uns, wie schon seit Jahren
nicht mehr der Fall war. - Zugleich hat sich auch die politische Begeiste-
rung etwas abgekhlt, und man merkt an dem Vorgehen von Preuáen und Oester-
reich, daá es in ganz Deutschland eben noch immer steht, wie vor 1/2 und
einem ganzen Jahrhundert. - Zur einheitlichen Action fehlt ihm gradezu Al-
les. Aber die Erbitterung ber diesen Zustand ist im Wachsen. Stnde ein
groáer Mann auf, so konnte derselbe leicht ber den Haufen geworfen werden.
- Der bekannte Radikale Hopf spricht schon fr einen Rheinbund; er ist auch
wieder in die Kammer gew„hlt worden, wo man eine Zeit lang froh war, seine
Ausf„lle gegen das Christenthum nicht mehr zu h”ren. - In Rheinpreuáen hat
sich die Geistlichkeit entschieden fr die Rechte Schleswig-Holsteins er-
kl„rt und auch sonst zeigen sich Spuren von bedeutender Unzufriedenheit in
preusischen Provinzen. Wie der K”nig sich aus der schwierigen Lage wird
herausziehen k”nnen wagt Niemand sich zu denken. Indessen wird Maaálos ber
England geschimpft, das jetzt fr Vertr„ge eifert, w„hrend es im griechi-
schen Aufstand ber dieselben lachte. Man bildet sich ein, es werde nur
drohen, und doch k”nnte man sich dieámal verrechnet haben. - Wirklich - es
wird einem bedenklich zu Muth, wenn man t„glich seine Zeitung durchst”bert.
-

Am 6 Januar war ich in Kornthal auf einem Missionsfest, wo wenigstens kein
Wort ber Politik verlautete - eine wahre Erholung. Indessen auch auf dem
Gebiet der heiligen Reichssache h”rt man so manches Betrbende. Da ist der
liebe Hebich, jetzt freilich auf dem Sprung nach Elberfeld begriffen, aber
bis auf die Letzte unabl„ssig in Stuttgart besch„ftigt. - Es scheint daá er
mit der alten Rcksichtslosigkeit doch viele Christen abst”át. - Einmal ei-
fert er gegen die Wiederbringung, welche hier gelehrt wird und dann predigt
auch der liebe Kapff so daá man merkt er meine Hebich. z.B. da sei einer,
der rathe, auáer der Bibel keine Bcher zu lesen, aber viele Bcher helfen
doch zum bessern Verstandniá der Schrift etc. Dann zieht Hebich ber die
Geistlichkeit, Glaubensbekenntnisse und Katechismen los, und das wird wie-
der vielfach herumgetragen und macht b”ses Blut unter den Kirchenm„nnern.
Ein andermal trifft er die alten Pietisten, hier seien so Viele, die kein
Christenthum haben, auáer was sie von den frommen V„tern geerbt; damit zie-
hen sich dann auch die Glaubigen von ihm zurck. Immer aber hat er vollen
Saal; man sieht Gesichter dort, welche in der Kirche fremd sind. -

Das muá einen allemal freuen. - Schwester Deimler die jetzt nach Indien zu-
rckgeht, hat sich im Ganzen sehr befriedigt ber diese Stunden im Evangl.
Saal ausgesprochen. - Dann h”rte ich auch von einer russischen Dame welche
Hebich ber alle ihr bekannten Prediger stellt. - Sie war so begeistert daá
sie einer englischen Bekannten zusetzte, doch auch einmal mitzukommen. Die
war nun hochkirchlich, geht aber doch endlich mit. - Wie betroffen war je-
doch die Russin, als nun Hebich gleich Anfangs in seiner Stunde von dem
todten Wesen in England erz„hlte und ber das dortige Kirchenthum herfiel.
- Sie wagte nicht aufzuschauen, saá wie auf Nadeln neben ihrer Bekannten. -
Auf einmal schreit Hebich ihr zu: (so wenigstens faáte sie es auf) "Was
denkst Du an Deine Nachbarin? Meinst es sei fr sie gemnzt? Paá auf, Du
dummes Ding, Dich geht es an!" etc und kommt auf Busse und Glauben zu spre-
chen, in einer Weise, die sie tief besch„mte. Und wie sie dann zusammen
heimgehen, gesteht die Engl„nderin, so habe sie noch nichts geh”rt - es sei
vortrefflich gewesen, ein Zeichen, daá einf„ltige Gemther sich da erbauen
k”nnen, wo auch die oft maaálosen Ausf„lle keinen Anklang finden. -

Indessen hat Paulus seine Gesellschaft fr Verbreitung lebendigen Christen-
thums gestiftet, und das neue Jahr mit einem Ausfall auf die englischen Me-
thodisten begonnen. Er wirft dem Missionar seinen runden Gehalt von 3500 Fl
vor, und daá er seinen Untergeordneten seine Zusagen nicht halte, daá er
sich in N. America einen wohlfeilen Dr's Titel kaufe und dergleichen. - Zu-
gleich verlautet aber, die groáe Versammlung zur Stiftung jener Gesell-
schaft habe nur aus 9 Personen bestanden. - Hoffmann, der unterdessen sei-
nen "Fortschritt des Abfalls in den letzten 200 Jahren" herausgegeben hat
(1 Bd) wirft sich mit ganzer Seele in den politischen Strudel. Es wurde bei
der Conferenz in Neuhengstett (21 Janr) erz„hlt, die Templer tragen sich
mit groáen Weissagungen fr dieses Jahr. - Da sollen z.B. 400 Baalspfaffen
abgeschlachtet und Hoffmann selbst Cultusminister in Wrtemberg werden! Die
Leute sind so exaltirt, daá sie wahrscheinlich das erste in ganz buchst„b-
lichem Sinne nehmen. - Indessen hat er jetzt auch einen Correspondenten in
Indien gefunden, der ber die Sch”nf„rberei der Missionare schimpft, sie
schleppen nur ihre Babylonischen Zust„nde in die Heidenwelt hinaus, und
seien wohl zufrieden, wenn sie von ein Paar Bekehrten sagen k”nnen, die
seien fast so gut wie die Stundenleute zu Hause. Aus ihren Schlern machen
sie bedrfnisvolle Herren denen man jetzt schon deutsche Frauen schicke,
weil sie Ladies haben wollen! Was will der Herr Inspector Josenhans hiezu
sagen? Die Mission habe Nichts als Geld und Schulen d.h. keinen Geist und
keine Kraft. Zuerst msse diese Geistesarmuth eingestanden werden. - Dage-
gen sage man khl: dieá ist eine andre Dispensation und jene Kr„fte nicht
mehr n”thig. Aber die Gerichte nahen etc. -

Auf einer andern Seite erhebt Gustav Werner seine Stimme, im Prophetenton
und hofft das Beste fr sein Volk weil es dem Aufruf zur Untersttzung sei-
ner Anstalten begeistert nachgekommen sei. - In der groáen Industrie liegen
die Heilkr„fte dieser Zeit er hoffe, das noch zeigen zu k”nnen. - Indessen
hat die reichliche Hlfe ihm noch erlaubt seinen Leuten eine gr”ssere Weih-
nachtsfeier als sonst zu bereiten. - Wie aber weiter geholfen werden soll,
ist noch dunkel. Die ungeheure Papierfabrik, welche er in Dettingen baut,
hat schon 510,000 Fl gekostet, w„hrend sonst die gr”áten nur 150000 erfor-
derten. Werner's ist noch nicht bis zum Betrieb vorgeschritten. Ob dieses
verbaute Kapital jetzt nutzbar wird ist noch ganz ungewiá. - Man m”chte es
ja dem redlichen aufopfernden Manne wnschen, aber fr Gottes Sache scheint
doch zun„chst n”thig, daá die groáe T„uschung als sei die Industrie der ei-
gentliche Reichsplan zuerst berste und in ihrer Nichtigkeit geoffenbart
werde. Alle bisherige Noth hat dem guten Werner die Augen hierber noch
nicht ge”ffnet. So geht's einstweilen im Reiche zu. -

In China erwarteten die lieben Brder mit jeder Post den Barmer Missionar
Krone; der ist aber im Nov. zu Aden entschlafen, eine Woche nachdem sein
„ltstes T”chterlein in Tbingen gestorben war. - Die Wittwe ist nun zurck-
gekehrt. Auch sonst sind die Barmer von Todesfallen heimgesucht worden,
ebenso die Bremer. Dr. Ostertag bringt den Winter in Vernex* zu, wo unter
G„sten aus allen Weltgegenden auch viele christliche Freunde sind. z.B. ei-
ne Mrs Campbell aus Dharwar. Er kann Missions und Bibelstunden halten, be-
theiligt sich auch bei englischen und franz”s. Vereinen, so daá seine Zeit
ganz ausgefllt ist; nur darf er nicht arbeiten. - Helfer Reiff tritt indeá
in Pfr Peter's Stelle. - Wir hatten einige Zeit die Hoffnung, daá auch aus
unserem Hause ein Lehrer nach Basel kommen werde, Cand. Weitbrecht der Nef-
fe des Missionars selig. - Er hat auch Lust dazu, aber es fragt sich ob's
noch der Mhe werth sei da er doch bald als Repetent nach Tbingen msste

Insp Wallmann hat sich zur Ruhe gesetzt, so daá jetzt Josenhans der „lteste
unter den deutschen Missionsinspectoren ist, will sagen, der am l„ngsten im
Amte stand. Man sieht immermehr, es ist ein aufreibendes Amt. - Der HErr
sei mit denen die drin stehen und auch draussen und sehe die Arbeit in Gna-
den an, die durch und fr Ihn gethan wird. -

.fo -
                                   Euer
                                        H. Gundert.
.ns
.dr HG010264
