.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                          Calw 31. Jul 64.

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31. Jul 64.
In Tb. habe ich also Mama eingefhrt, der es dort ganz wohl war. Nur h„tte
sie den lieben Leuten mehr Missionssinn gewnscht. Elise Steudel sagte sehr
offen, sie k”nne sich einmal nicht fr die Heiden begeistern, was ich nach-
her auf die Kanzel brachte und als wahr anerkannte. Du wirst es auch nicht
fr leicht ansehen. Emma gestand, daá man am Anfang eher Eckel empfinde.
Beck soll neulig die Rechtfertigung aus dem Glauben als den Fluch der lu-
therischen Lehre bezeichnet haben. Das ist doch arg in einem Protestanten.
- In Herrenbg. sahen wir Wurms, die schon fr Basel packten. Er gef„llt mir
wohl, doch ist er nicht stark und klagt schon ber die Mhe mit dem Filial.
Basel wird ihn noch mehr wissen lassen als er sich wohl denkt. 15-19 kamen
Blaich und <Phil.> Chandran. Letzteren packte ich wegen seiner Predigt an,
es war ihm leid, daá er die Missionare im Allgemeinen angegriffen hatte,
was auch Insp. ihm als Hochmut auslegte. Uebrigens gefiel er mir besser als
frher, war auch herzlicher. An diesem Tag starb Marie Mayer in Rorschach.
Stadtpfarrer Krauá von Lauffen war auch da, er meinte Metzger komme doch
vielleicht zu Basel zurck. 21. waren morgens und sp„t Abends (2 N„chte)
die Zavelsteiner hier auf dem Weg zum Begr„bnis in Kornthal wohin Marie und
Em. Seeger mitfuhren. 22. kam David Teicandi, der recht nett war. Er will
sich in Ind. indisch kleiden. Von seiner Zukunft hat er noch keinen rechten
Begriff, frchtet sich besonders vor Mller in Mangal, will zu keinem, dem
er Du gesagt Sie sagen; wie er umgekehrt sich nicht erfrecht, trotz vielfa-
chen Antragens zu Plebst Du zu sagen. Dann Medic. Rat Leydhecker von Darm-
stadt, der von den sel. Lehner erz„hlte und die dortigen Verh„ltnisse
schilderte - ein frommer milder Lutheraner. 24. in Stammheim gepredigt,
25sten mit Marie nach B”blingen. Dav. lernte auf dem Bock kutschieren und
war seelenfroh mit Moroff's Knaben, der es ihn lehrte. Die Zavelst. und
B”bl. Freunde gráen Dich herzlich. Herm schreibt sein Kind sei so dicht
bes„t mit Pocken wie der Vater. Es kamen Kleidungsstcke fr dasselbe und
andere Calwiana an, die unter diesen Umst„nden eine wehmtige Freude erreg-
ten. "Ach Vater bet! hieá es einmal, das Kind bekommt die Gichter." Sie
hatten 103601 Hitze - innerlich wurde es auch heiá, bis zu Thr„nen auf dem
Brief. Der Dr verlangte fr wenig Besuche 40 Dollar, weil er sich neue
Kleider anschaffen msse. Am Ende befriedigte ihn die Gemeinde mit 18 $ in
aller Stille. Das ist nett und besser in Mt Clemens als in Detroit je der
Fall gewesen w„re. Jetzt zeigen sich Vorzeichen bei der Mutter. Herm. h„tte
gern noch 2mal die Pocken, wenn er Mutter und Kind bewahren k”nnte. Unter
solchen Umst„nden merkt er die heilige Hand Gottes, die ber ihm ist. Hat
er einmal Geld erspart, so reist er gern heraus zum Besuch. Aber die Frau
meint dann: ach was kann bis dorthin noch alles geschehen!" Paul ist noch
der Alte, aber still. Er hatte einmal nicht baden drfen, weil ein junger
Mensch in ihrem See ertrank. Das ist ihm doch auch ein Wink gewesen. Fried
kommt gut voran, Dr Steudel warnt aber sehr vor allem Wein, Kaffee und
dergl. Es k”nne leicht wieder kommen. Die jungen Leute bei Tante sind ihm
keine Hilfe. Auch Albert Isenbg ist so anspruchsvoll, iát nicht - wenn es
ihm zu schlecht ist. geht ins Wirtshaus und auf die Kegelbahn. Leon ist
vollends ein Windbeutel. 23 Jul. war dort die grandiose Hochzeit von Faber
und Emilie Br„uning. Theod. hat davon etliche Gutle gelobt. In der Kirche
war er nicht, dagegen gingen die jungen Leute hin, wechselten ihre ...kir-
che* um die Bridesmaids recht zu sehen und kamen damit erst an den falschen
Platz, was dann viel Lachens machte, wie Fried. erz„hlte. Er selbst will im
Glauben vorw„rts machen, es geht aber nicht so leicht wie er wohl merkt.
Daher er sagt, er sei eben ein kurioser Kauz, und k”nne selbst nicht Re-
chenschaft von seinem Fortschritt geben. N„chste Woche reist Theod. behag-
lich nach Barmen mit der lieben Groámutter - Ich reise etwa 7 Aug. nach,
wenn die Bl„tter geschrieben sind, um eine Woche dort zu sein. K”nig Karl,
dem Hoffm. Kirche und Mission empfohlen hatte, hat ihm sehr freundlich
geantwortet. Nun lebe wohl, der HErr helfe Dir vorw„rts. Es kát mit alter
Liebe
.fo -
                         D. V.
.ns
.dr HG310764.2
