.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 31 Mai 64
                                                               <R* 2 Juli>*
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Mai 64
Was sagst nur von _______! ich fragte bes. nach ____________. (_________
ist ganz richtig pimple und dergleichen bergetragen vom alten Mann!). We-
gen Garthwaites Frage h„tte ich manches zu sagen. 1.) Glaube ich nicht, daá
mein lexicon gut abgeschrieben werden 2konnte1. 2.) Warum dann copies ver-
vielf„ltigen w„hrend etwas reicheres correcteres sich zum Druck vorberei-
tet? 3. Unangenehm ist mirs am Ende nicht, es thuts eben jeder auf sein ri-
siko. Also bleibe es Garthw und Diez berlassen. Wenn aber Diez einen sol-
chen nisus zum corrigiren hat, halte ich fr m”glich, daá G. etwas anderes
bekommt als mein lexicon. Mir ist an Diez bes. in dem Madras Ind. Watchman
bes. sein mangelhaftes englisch aufgefallen (er hat da lange gegen meinen
Willen aus meinen Cirkularen eingerckt und mich immer in full an den Pran-
ger gestellt) Ich h„tte gerne alles was Diez zusammen brachte, denn er hat
Sammlertalent, aber zum Sichten ist er weniger ausgerstet. - Das Vielre-
gieren ist freilich ein Jammer in der Mission. Ich bin gewiá daá wer sich
zum Decan hier eignet, drauáen am wenigsten einen Superintendenten abgibt.
Indeá muá mans tragen. Kaufm sagte, Josenh habe in einer Conferenz ausge-
sprochen, er wolle noch Geá Nachfolger einfhren und dann gehen. Er sei zu
alt zum Fortfhren des Gesch„fts. Indessen bedenke daá Du nicht weiást was
von den Alten geschieht, was zB M”rike und Hauff schreiben. Auch Pfleid ist
gewiá offen mit der Committee. Der liebe Mll. hat gewiá zu wenig mitge-
theilt von den Chovva Verh„ltnissen. Die Comm. sieht dann nicht hinein und
beschlieát drauf los, aus rger daá sie so wenig klaren Bescheid bekommen
haben. - Ganz falsch bist Du aber daran, wenn Du den Austritt von Basel so
leicht nimmst. Ist es denn nichts, nach den ersten Lehrjahren das gewonnene
Resultat fr sich und die Gemeinden in die Schanze schlagen? Wirkt ein Aus-
tritt wie von H. und Mzg nicht demoralisirend, unsettling auf die Schwar-
zen, auf Catechisten, Neuheraustretende? Hat wer fortgeht keine Verantwor-
tung fr das was nach ihm eintritt, fr die Erschtterung des Zutrauens und
dergleichen? Wenn Du dem Druck in 2dieser1 Weise entrinnst, kommt er nicht in
anderer? Ich weiá Alles was Du sagen kannst. Wie oft sind schon solche Din-
ge besprochen und berlegt auch berbetet worden seit Mengerts Austritt
1841, seit den Verhandlungen von 47-48 da die retrenchment Periode angieng,
seit dem Besuch Insp's, der im Grunde M”gl's Abgang nach Curg zur Folge
hatte. Erst wenn man es genau besieht, findet man, wie viele F„den mit so
etwas gel”st werden, und wie sich das Ausharren dennoch lohnt. When things
are at their worst they are sure to mend. Man muá nur die Geduld nicht ver-
lieren. Auer's und Finkhs Abgang haben gewiá in Basel schon manche Gedanken
rege gemacht, Mezg's hat bes. EB afficirt. Herre schickte mir seinen report
zu. Der lautet auch nicht gl„nzend. Gewiá thust Du recht den Credit der
Mission zu heben. Es ist ein groáer Fehler von Strobel solche Privatdona-
tionen anzunehmen. Ich habe noch nie gesehen daá darauf ein Segen liegt.
šberall gibts Stáe, wenn man zusammenarbeitet. Die drauáen brauchen aber
nichts davon zu h”ren. So ist meine Ansicht, daá Du schon wegen mir mehr
pariren muást als andere. Die Continuit„t unsres Namens in Malab soll nicht
gest”rt werden; ich darf nicht angesehen werden als der Dir zum Bruch mit
Basel durch irgend welchen Hauch geholfen h„tte, und gegen mich m”chtest Du
es doch auch nicht thun. Es sind das keine Personalgrnde sondern die sich
auf Gottes Ehre und Sache beziehen, womit unsere Personen einmal verfloch-
ten sind. Ich habe ber derlei schon viel gelitten und geschluckt, ich weiá
der HErr machts besser als Du frchtest.

Mit Ost. hatte ich auch einen Stuá. Nach Basel zurckgekehrt nimmt er ge-
schwind das Mag in die Hand, und l„át den Buchdrucker die Correctur mir
nicht mehr zuschicken. Da sammle ich einen Monat lang an Zus„tzen und Ver-
besserungen ohne was zu merken, bis ich endlich finde, daá ich beseitigt
bin. Dann befiehlt er nur frisch, das letztgeschickte passe erst ans Ende
des Jahrs, ich solle dieá und das liefern. Statt dessen schrieb ich ihm
kurz wir verstehen einander nicht, aber zum Streiten sei keine Lust ich
trete von der Redaktion zurck und beschr„nke mich auf gelegentliche Bei-
tr„ge, was er der Committee gelegentlich mittheilen solle. Nun wirds dort
losgehen. Thue ich recht Dir das zu sagen? Ich meine doch. Du siehst kaum,
wie schwer die R„der gehen in solch einem Committeekarren. Zwischen hinein
glckts sie in raschere Bewegung zu setzen. Das ist aber nicht die Regel,
sondern Schw„che ist die Regel. Damit muá man Mitleid haben; und das Recht
zum Eingreifen erh„lt man nur durch l„ngeren Dienst. Thue das Gleiche. Die-
ne ordentlich Deine Zeit aus, dann wirst Du auch drein reden k”nnen. Es
w„hrt nicht so lang: am Ende bekommst Du Macht, gerade wenn Du am liebsten
keine h„ttest, sondern gern in des Vaters Schooá zurckkehrtest. - Paul hat
ber seinen carcer noch nicht geschrieben. Der ephorus schrieb sehr freund-
lich. P aber mag sehen daá Gott doch was Besonderes an ihm thut. - Marie
ist recht fr”hlich und erz„hlt viel. Sie haben es auch nicht leicht in
Stuttg mit ihren Herren. Bete ordentlich fr die Lieben hier und dort. In
treuer Liebe
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG310564.2
