.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Auf Seite 134 und 135 des alten Luginsl„nder Albums.611
.an 2
----------
1. Abschrift von anderer Hand.

                                                            September 1835.

Lieben Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: September 1835.
Nachdem ich nun 2 Jahre in Eurer Mitte gewesen bin, nehme ich es als ein
groáes Zeichen von Gottes Gnade, daá ich meinen Namen in diese Bl„tter ein-
tragen darf mit dem festen Glauben, daá er hinten und vornen von manchen
Namen umgeben ist, die ins Buch des Lebens eingeschrieben sind. Darum danke
ich dem herrlichen Evangelium unsers HErrn Jesu Christi, das die Angst des
Gewissens von mir genommen und mich wiedergeboren hat zu einer lebendigen
Hoffnung. Lasset uns doch festhalten an der kindlichen Gewiáheit unserer
ewigen Erl”sung. Denn es spricht der HErr, der dich geschaffen hat: Frchte
dich nicht, denn 2ich habe1 dich erl”set, ich habe 2dich bei deinem1 Namen ge-
rufen; 2du bist mein1. - Wenn unser Gott sagt: du bist mein, wer hat da noch
Recht zu zweifeln? - Aber ber diesen Bl„ttern eben f„llt mir Eines schwer
aufs Herz, das die kindliche Gewiáheit unter uns so h„ufig st”rt. Es ist
der Mangel an brderlicher Achtung. Wir haben oft groáe, bergroáe Achtung
vor den 2Notabilit„ten1 im Reiche Gottes - und halten Festtage mit ihnen.
Aber der Werktage ist die gr”áere Zahl: ach, daá da auch einer den andern
als Tempel des heiligen Geistes achtete! Daá wir, eben 2weil1 wir Anf„nger
sind, uns so schonend als m”glichst behandelten! Vor Gott bekenne ichs, daá
ich darum so lange am eigenen Frieden zweifelte, weil ich ber Schwachhei-
ten der Brder irre ward an ihrer Berufung - und lieber richtete, als vor
Gott brachte. W„re unsere Liebe mehr in der Gemeinschaft mit Gott gestan-
den, sie w„re sicherlich nicht mrrisch, nicht skrupul”s geworden - viel-
mehr sagt uns unser Gewissen, daá nicht so viele Stunden - Tage - Wochen in
zehrendem Miátrauen, in unkindlicher Spannung vergangen w„ren! Sie sind nun
vorbei. Gott hat sich nicht gesch„mt, noch jetzt unser Gott zu heissen.
Wollen wir das als einen Raub hinnehmen? - Wer arm und nakt in diese Ver-
sammlung der 2Heiligen1 - heilig durch die einmalige Erl”sung - eingetreten
ist, der gehe 2auch arm und nakt hinaus1. Unser ganzer Bekehrungslauf ist fr
uns eine fortgehende Schande, damit Ihm allein die Ehre bleibe! Wir mssen
immer tiefer herabsteigen, immer mehr zusammenschmelzen, bis wir der oberen
Versammmlung der Heiligen gewachsen sind. Dazu segne Er jeden Abschied.

Insbesondere aber m”chte ich noch die, welche knftighin die Stube Lugins-
land bewohnen werden, auffordern, bei jedem neuen Zusammentritt die anf„ng-
liche Gleichgltigkeit, die bald in Neid und Argwohn, und wenn es dem Teu-
fel gel„nge, in Haá und geflissentliches Aergerniá bergeht, durch gemein-
schaftliches Gebet zu berwinden. Man kann es lang aufgeben, wie auch wir
gethan haben, und ist darum vor Gott nicht verworfen: wenn man aber auf die
Zeit zurksieht, und dabei der unwandelbaren Liebe und Vergebung Gottes ge-
wiá ist, so ists als ob man bitterlich weinen máte.

Die Gnade unsers HErrn Jesu Christi sei mit euch und Eurem Bruder Hermann
Gundert (geb. 4. Febr. 1814)

Sept. 1835.
.ns
.dr hg190935
