.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Cand. Oehler im Missionshaus Basel.

                                                         Mittw. 3 Juny 1835
                                        Bet. greets. (ich an Bl. St. Marr.)

Lieber Freund!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Juny 1835
Die 2 Briefe an mich und Bet. sind angelangt. Ich hoffe und bitte daá Dir
der liebe Heiland wird tragen geholfen haben, auch diese Tage her, und
vielleicht hat Dir der Ueberbringer dieá einen extra Gruá von Ihm auszu-
richten; Amen, ja, so soll es seyn. - Hab nur den guten Glauben, daá Dir
der Heiland die Dikfischersche und jede andere Ichzerspaltung ersparen
will; und Dich tragen will, wenn Du mde bist. Glaubs, daá er Dich auf die
Arme nehmen, den zerqu„lten Kopf mtterlich streicheln will: Er ist ein gu-
ter Hirte; und Du bist und bleibst auch sein Schaaf. Willsts gleich glau-
ben? Wozu Dich wehren? Oja wir wollens glauben, und uns fest an einander
schmiegen, weil wir zu Einer Heerde geh”ren; und den Hirten stellen wir vor
uns hin, und jeden Anfall des Teufels, jede Lokung der Snde, auch die feu-
rigsten Pfeile muá 2Er1 auf sich nehmen. Weiát wohl - der Anschein gibts -
wir sind mde vom Irren auf den Bergen, da wars oft ein wunderliches Ge-
treibe. Jetzt aber geht alles einfach, still, unbemerkt hinter dem Hirten
her: Er hat alle Gefahren, Aber auch alle Herrlichkeit, - und das ist unse-
re Freude. Komm bald zu uns, und einf„ltig - der HErr ists ja auch gewesen,
mit aller seiner Gelehrsamkeit. Auch mich m”ge er l„utern, bis nichts mehr
brig bleibt, als die Lust zu Ihm.

Ein besonderer Fehler von mir, ich habe ihn erst wieder erlebt, ist das Se-
hen auf andere. Ich bemerke jetzt, daá einige Zeit hindurch ich wirklich
aus der Haltung gebracht war, - durchs Sehen auf Mglg. Es war Verwunderung,
Bewunderung, und darum auch Neid dabei. Erschreklich ists, wie so was nur
geschehen kann; ich wollte mirs auch lange nicht glauben. Warum? Ich wollte
kein so gar armer Snder seyn, brauchte darum keinen so gar ganzen Heiland,
und hatte ihn auch nicht. Jetzt aber habe ich aufs neue es recht wissen und
erfahren drfen, wie das Alles so n”thig fr mich ist, daá meine Nichtig-
keit geoffenbart werde, und ich danke Gott herzlich, daá er mir dadurch
schnellere Fsse macht, wieder von der reinen Gnade zu leben.

Ueber meine Zukunft wollen wir nimmer unruhig seyn. Es hilft zu Nichts. Ich
weiá es, daá Gott mich berufen hat, damit auf diesem Wege 2meiner Seele Se-1
2ligkeit1 gewirkt werde. Wie? ist noch nicht n”thig zu wissen. Es mag durch
Prfungen im grovesschen Hause, durch anderes Misgeschik oder durch besch„-
mende Erweise der Herrlichkeit gehen - was sind wir, daá wir rechnen wol-
len? O es ist leicht, zu gehen, wohin der HErr ruft, wenn wir uns als Sn-
der fhlen und wissen. Der Stolz, der Eigennutz, das Abrechnen, - wenn
wirds aufh”ren? Nimmermehr in diesem Leben. Das alles nimm ich mit. Darum
sind wir ja nicht Prediger unserer Heiligkeit. Aber wir wollen hinbersehen
auf unsere Heimath, wo der HErr abwischen wird alle Thr„nen von unsern Au-
gen, seyen sie aus Basel oder aus Ostindien mit hinbergebracht. O wir wol-
len nur weinen ber unsere Snden; und die Hoffnung festhalten, daá er uns
davon erl”sen wird in einer Krze. In einer Krze, das ist tr”stlich ge-
sagt. Nach der Krze kommt eine Breite und H”he und Tiefe, die wir nimmer
ausmessen werden.

Strauá's Buch ist da, ich habe 1/7 drin gelesen. Durchaus negativ, leblos:
kann aber leicht ein G”tze fr viele werden. Auf der ersten Seite im ersten
Satz ist der Sinn des Ganzen zusammengefaát "die blose Entw. einer rel
durch Zeit und Raum bringt nothw. Diffrz zw. den Urunden und der h”hern
Bildung der an die Urkunden gewiesenen hervor" - d. h. es gibt keine Eine
rel, keinen h. Geist. Das Buch aus dieser praemisse geschrieben ist dann
sehr klar, vollst„ndig, durch das ganze Leben Jesu hindurchgefhrt. Es ist
gar nichts gelassen: alles Mythe: nicht blos Anfang und Ende des Lebens
sind vom mythischen angefressen. Die Vorrede sagt dann (wirklich platt) -
natrlich bleiben damit alle religi”sen Ideen v”llig unangetastet. - Aber
der HErr lachet ihrer: Er wolle auch den Strauá besch„men - etwa so, wie
ers am wenigsten wnschte, durch eine Bekehrung von Grund aus!

Ich habe Sanscrit angefangen; lese nun so so lala. - Meine Bittschrift an
den K”nig ist eingegeben. Lebe nun wohl! Der HErr fge es mit uns nach sei-
nem Wohlgefallen.
.
                                                  Dein HG.
.ns
.dr hg150635
