.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart, Wrtemberg.

Nro 2.                                           Mainz. 4 Oct. 35. Sonntag.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Oct. 35.
Es ist nun Sonntag Abend. Von Mannheim bin ich sehr schnell und wohlbehal-
ten auf dem Dampfschiff "Stadt Mainz" hiehergekommen. Ich hatte bei Mas-
singberd noch einen freundlichen (3 Oct) Abend, so daá ich beim supper „us-
serte, ich habe vor 24 Stunden beim Abschied nicht gedacht, daá ich in so
kurzer Zeit wieder Liebe und heimathliches Wesen treffen werde. M. fhrte
mich zu dem einzigen reiferen Christen, der ihm in Mannh. bekannt ist, ei-
nem Catholiken Reihling: bei dem es einem wohl zu Muth ist. Sein Christen-
thum ist hinten und vornen Bibel: von Confessionsunterschieden scheint in
der ganzen Stadt (schon des Indifferentismus wegen) kaum die Rede zu seyn.
Mit M. hatte ich mehrere lange Unterredungen, bald erz„hlungsweise, bald
disputatorisch. Er mht sich sehr ab, ber g”ttliche Dinge klar zu werden;
und „ngstet dadurch mannigfach seine einfache, geistvolle Gemahlin. Der
Selbstmord eines Freundes in England ist, wie er mir erz„hlte, ein Haupt-
grund seiner Kr„nklichkeit. Aber erhalten scheint sie zu werden durch sein
amgestrengtes studium, welchem es wie seine Frau andeutete, an Zeit zur
Verdauung fehlt. Ich hatte mit ihm eine lange Unterredung bis 1/2 12 Uhr
Nachts ber "Leben und Tod" in der Schrift. Abends und Morgens muáte ich
ihn abl”sen beim Hausgottesdienst: die Domestiken sind Deutsche. Ich las
ein Kapitel, sprach einiges darber und betete dann. Morgens kam M's Reise-
begleiter, Keller, und erz„hlte mir, daá Gottlieb Josenhans (von Waibl.)
auf der Messe hier sey und mich zu sehen wnsche. Nun gabs zum Abschied von
diesem schw„bischen Eklein noch eine vertrauliche Unterhaltung auf beider-
seits bekannten historischen Grundlagen. Vielleicht kommt er zu euch und
grát euch von mir. - Um 11 Uhr hielt M. englischen Service in dem Saale
des ehmaligen Jesuitenlyceums. Es waren ziemlich viele seiner Landsleute
anwesend. Die vielen Abwechslungen von Stehen Knien Sitzen machen die sonst
lebendigen Abschnitte des Common Prayerbook fr einen deutschen Protestan-
ten ziemlich ermdend. Da ich um 1 Uhr mit dem Steamboat abfahren muáte,
reichte es nur noch zu einem Abschied auf der Strasse. Betulius etc. sind
von M. h”flichst und freundlichst zu einem Besuche eingeladen. Sein 7j. Al-
gernon spricht schon ordentlich Deutsch und verspricht Jedem Gast eine
fr”hliche Unterhaltung. - Meine Kiste hat Tavola gut und wohlfeil besorgt.
Es ist mir leid, daá Du die Fracht bis Mannh. bernommen hast. Ich kaufte
mir hier dafr ein kl. Gukerle fr die Rheinreise - ziehe Du den Betrag
derselben von meinem Gelde ab. - Auf dem Dampfboot waren wenig Deutsche;
mehr Franzosen und Engl„nder, auch Belgier. Essen und Trinken ist sehr
theuer; ebenso in den St„dten, wenn man Gep„k hat, das Lohnbedientenwesen.
- Ich bin manchmal sehr zerstreut, die Gegenst„nde fliegen an einem vor-
ber, so daá einen bald die Menge verwirrt, bald die Oberfl„chlichkeit erm-
det. Nur auf den Wormser Dom, die sch”ne Lage Oppenheims und seiner Ruine,
so wie auf einige vorberfahrende Schiffe sah ich hinber: sonst saá ich in
der eleganten Kajte und las. Auch M's Predigt besch„ftigte mich nachtr„g-
lich. Er predigte ber the coming Jesus: und erz„hlte mit nachdrklicher
Biblischer Sprache - wie er kam und wozu, und wie er in die Herzen kommt:
hiezu bentzte er bes. auch Jes. 53. und legte zum Schluá als Hauptge-
sichtspunkt alles Bibellesens seinen Zuh”rern the sacrifice of the death of
Jesus Christ ans Herz. O daá ich jetzt und immer daran sch”pfte, was hiemit
gesagt ist - daá nur im Hinblik auf dieses Opfer Gott mich geschaffen hat,
daá er durch dasselbe mich neuschafft, um seinetwillen mich auch im Gericht
zu seinen Kindern z„hlen wird. Ach aus wie vielen andern Kr„ften suche ich
noch oft Nahrung zu ziehen - und finde sie doch nicht. Es ist meine ernst-
liche Bitte, daá Gott gerade hierin mich wolle durchaus nchtern machen -
daá ich die Besch„ftigung mit Seinem Wort nicht nach dem jeweilig Interes-
santesten, sondern nach dem Blik des Heilsamsten regulire. - Montag 5 Oct.
Cajte. Wir haben einen wundersch”nen Morgen. Die Ufer sind nicht mehr so
flach, wie gestern Nachmittag; Inseln, St„dte, D”rfer, Schl”sser wechseln
in lieblicher Gruppirung: auf dem Flusse liegen noch eine Menge feiner Ne-
bel, die sich am Ende bald in diese, bald in jene Wolke verlieren; nur von
der Seite herein dr„ngt sich die Sonne zwischen Wolkenschichten hindurch.
Die Fahrt bt mehr und mehr einen beruhigenden Einfluá auf mich aus. Ich
h”re das Gestampf der Fsse ber einem Kopfe kaum mehr auf die L„nge: auch
die vielen Fremden geniren mich nicht. Weil ich mit dem Schiffsbrauch unbe-
kannt bin, habe ich mich in Mannh bis Rotterd auf die grosse Cajte ein-
schreiben lassen, was 32 1/2 Fl kostete (natrlich blose Fracht). Auf dem
3ten Platz w„re es mich 11 Fl wohlfeiler zu stehen gekommen: ich h„tte dann
aber mich nur auf der H„lfte des Verdeks auf welcher das Gep„k, Schiffsglo-
ke, Matrosen, Chaisen etc. sich befinden, bewegen drfen. So aber habe ich
viele Freiheit. Einmal bin ich schon fr einen Engl„nder gehalten worden,
woran ihr sehen k”nnt, daá ich nimmer zu sehr genirt erscheine. Ich antwor-
tete, ich wolle einer werden. Die Wahrheit davon werdet ihr, so Gott will,
in 5 Jahren prfen k”nnen, und dann durch die grndliche chemische Analyse
der Liebe das Gute der erworbenen Bestandtheile vom Verg„nglichen scheiden.
- Da sich das Dampfsch. in Cobl. kaum 1/2 Stunde aufh„lt habe ich gestern
Nacht noch nach Coblz geschrieben und Jette gebeten, mich am Ufer zu erwar-
ten. Ich wuáte aber keine genauere Addresse als Stand und Namen. Nun will
ich sehen, ob Gott das Zusammentreffen gelingen l„át. Fr den andern Fall
lege ich das Geld versiegelt in einem Kaufladen der Stadt nieder. - C”lln.
Abends im Hof von Holland. Die Begegnung mit Vaters Schwester wurde verei-
telt - vielleicht bes. durch eine 1 1/2stndige Versp„tung des Dampfboots
in St Goar welche uns n”thigte, in Coblz so schnell als m”glich fertig zu
werden. Ich eilte ans Ufer, suchte auch unter den Zuschauern nach Suchen-
den, da ich nichts fand, bat ich einen Angestellten im Bureau der Dampf-
schiffahrth das Geld zu besorgen, und sende noch berdieá einen Brief an
Guths, daá sie sich darnach erkundigen. Die Lage von Coblz ist unvergleich-
lich. Die Festungswerke erscheinen dem Durchreisenden gar nicht so frch-
terlich, vielmehr als eine nothwendige Vollendung, welche die Kunst an die-
sem Orte der Natur geben muáte. Ein kriegerischer Gedanke fiel mir beim
Vorbeifahren nicht in den Sinn. - Nun aber sind auch die letzten Berge
Deutschlands schon ziemlich hinter mir - die Ufer werden sehr flach, und
wenn man Nachts dran hinf„hrt, h„lt man den Fluá fr die Hauptsache, den
Boden fr schwach angeschwemmt und leicht zu durchbrechen. So komm ich dem
Meere immer n„her, und meine sddeutschen Bilder und Gewohnheiten erhalten
eine Schlappe um die andere. Auf dem Schiff habe ich noch keine Bekannt-
schaft gemacht. Man ist zu kurz darauf (seit Goar habe ich das 2te, bestei-
ge morgen das 3te, und treffe fast mit jedem Dorfe neue Passagiere). Die
Leute kommen mir alle sehr fremd vor. Keines hat noch auf mich ein Auge ge-
habt, wenn ich etwa lang allein war, oder im NT las. Kommt man an Ruinen
vorbei, so schl„gt jeder Charte, Panorama, Manuel, Voyageur, Travel through
Germany, Views of the Rhin, auf: aber in der Frische des Morgens, oder in
der Mondnacht, oder wo es sonst einem zu Muth werden will, als sey Gott na-
he, sprt man keinen befreundeten Geist. Ich bin froh, wenn diese Fluá-
schiffarth wird zu Ende seyn. Denn bei der Enge des Raums wird einem nicht
einmal Einsamkeit zu Theil. Den ganzen Tag umschwirrt einen das Gespr„ch
der Tagt„chlichkeit. - Daá ich ein paar Bcher da habe, kommt mir „usserst
gut. In Oetingers Herzenstheologie, sowie auch in seiner theologia ex idea
vitae habe ich schon viel gelesen, manches fr den Augenblik gebraucht, an-
deres in die repositorien, wo es des belebenden Geistes und der Erfahrung
wartet, niedergelegt. Betet fr mich, daá mein Sinn still und nchtern zu
Gott bleibe, damit ich durch Alles mehr und mehr in die Einf„ltigkeit auf
Christum m”ge gefhrt werden. Er ists gestern und heute und ewig: welch ei-
ne Friedensquelle! Gut Nacht. - Dienstag 6 Oct. Ich bin nun auf dem nieder-
l„ndischen Dampfboot de Zeuw (...) d. h. Seel„nderin. In C”lln traf ich ei-
nen Lieutenant Griesheim, Verwandten von Hetlage (?) in Barmen, der als er
h”rte daá ich Theolog sey und nach London gehe, sehr wnschte, ich m”chte
mich auch frs dortige Missionshaus interessiren, in welchem einer seiner
Bekannten sey. Ich nahm ihm Auftr„ge an diesen (Menge) mit. Im Vorbeifahren
sah ich den berhmten Dom, mit Gersten umstellt bis zum Dach. Das Wupper-
thal habe ich verg„hnt, und auch sonst wenig die Cajte verlassen, um mich
umzusehen. Merkwrdig waren mir beim Vorbeifahren die ungeheuern Fl”sse mit
einer Ruderreihe oben und unten und mit Htten zum bernachten. Auch Segel-
schiffe kommen jetzt gerade den Rhein herauf, weil der Wind ihnen gnstig
ist. Fluámhlen (seit Mainz), auf Schiffen errichtet, nurmehr Windmhlen
sind mir gleichfalls neue Erscheinungen. Der relativen Wohlfeilheit wegen
aá ich heute zum Erstenmal an der table d'hote mit. Mit Engl„ndern spreche
ich nicht, da sie viel unter sich zu sprechen haben. - Diesen Brief, voll-
beschrieben, und doch so mager, sende ich von der letzten deutschen Station
ab. Ich bernachte heute in Nymwegen, komme Morgen nach Rotterd. werde aber
hier ein paar Tage aufs Dampfboot warten mssen. Man kann nicht alles be-
rechnen: auch das unberechnete muá oft recht seyn. Lebet wohl, ihr lieben
Schwaben! alle sind damit gemeint, die ich kenne! Unsere Liebe h”rt nicht
auf, wenn anders nicht die Liebe Christi aufh”rt.
.
                              Euer HG.
.ns
.dr hg061035
