.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt

                                                       Tb 4 May 35. Montag

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 May 35.
Bin Samstags gut angelangt. Die Freunde ebenso. Diesen Morgen rief mich
M”gling zu sich, 2 Stunden lang zum Mindesten hatte ich ihn. Gott hat ihn
nicht blos gerecht, er hat ihn groá und herrlich gemacht. Er hat einen ar-
men Snderssinn, der ber meine maáleidige Bekehrungsgeschichte ein rechtes
Gericht ausgebt hat. šbrigens wenn ich gedemthigt, und zu Nichts gemacht
werde, so ist ja eben das das h”chste was Gott mit mir thun kann. Ich k”nn-
te viel, ungeheuer viel von ihm sprechen, und doch ist mirs, als hielte mir
was den Mund. Ich will nicht Gott vormessen, wie Groáes er durch ihn thun
wird. Aber wenn Wunder geschehn, so sind sie vor unsern Augen. Wie eine Fa-
kel l„át er sich schwingen von Gottes Hand. Und seine Cameraden sind wie
Fliegen, vom Licht bezaubert, sie stossen alle unvermuthet an ihn an,
brieflich und pers”nlich, und berall bekennt er frei und lachend, was der
HErr an ihm gethan hat. Die Faulen unter den Pietisten k”nnen ...ht klug
werden, Professoren examiniren unter 4 Augen, Repetenten stuzen - aber wer
Freude hat am Sterben mit Christo und am ungem„kelten Auferstehen mit ihm,
der preiát den HErrn, daá er bes. das Universit„ts- und Stifts-unwesen der-
massen richtet. Am n„chsten Sonntag <10 Mai> soll ich ihm eine Kinderlehre
halten, weil sein Vater verreiát ist. (NB Er will Mission„r werden, beson-
ders weil er sprt, daá seine Gemeinden, in welchen durch ihn viel angezn-
det worden ist, sich gern in ihn verbilden m”chten: dann weil er zwar im
Vaterland zeugen will, wohin ihn der HErr fhrt, - er wird dazu einige Wo-
chen herumreisen und wohl auch Dich sp„ter besuchen - im Uebrigen aber sei-
nes ferneren Berufes gewiá ist. Er macht gar nichts Groáes daraus, und
berl„át noch heute Alles dem HErrn.) Zaremba gráe ich mit Mglg.

Den Brief an Mller magst Du, wenn Du nichts 2ver„ndert1 wnschest (etwaige
2Zus„tze1 fge selbst bei) gleich nach Engld schiken. Auch das ist und bleibt
in Gott deponirt! ____ Lebet wohl!
.
                                                      Euer H.
.ns
.dr hg100535
