.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert. Stuttgardt. Wrtemberg. Fco Grenze.

Nro. 3.                                   Nymwegen 6 Oct 35. Abends 9/10 U.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Oct 35.
Nun bin ich endlich im Ausland; da ich Gelegenheit haben werde in Rotterd
auszuruhen, langt mirs vielleicht diese Nro auf einem einzigen Grund und
Boden wachsen zu lassen. Nro 1 von Mannh. 2 von Emmerich, durch einen rei-
senden Kaufm. auf die Post bergeben, werdet ihr erhalten haben. Nur 4
Stunden, nachdem ich mein letztes schloá, beginne ich schon dieá Neue. Lobt
mich nicht dafr: es ist purer Muá - der Reise langweile. Man k”nnte zu
diesem Mittelchen greifen, ohne daá ein schwerer Abschied vorhergegangen
w„re, wie viel eher, wenn er war, wie er war. Ich will auch was Inneres
preisgeben - die Reise hat mich bis jetzt nicht gereut. Ihr werdet lachen
"w„re auch zu frh" - aber beim Menschenherzen darf man gemach thun. 3-4
Tage sind eine kurze Zeit, Theilt man sie aber in Stunden, die Stunden in
Minuten, die Minuten in Secunden - (Theodor wie viel macht das?) und findet
man auch die Secunden noch lang - dann kann man doch schon viel daran se-
hen. Fr„get ihr nun in Bausch und Bogen "wie bringst Du Deine Tage zu" - so
merke ich an der Antwort die mir schon auf der Zunge liegt den ganzen fei-
nen Betrug des Menschenherzens. Ich will gleich was Ganzes, Rhrendes, ei-
nen Totaleffect hineinbringen. Wenn ich aber an den Secunden die Wahrheit
gelernt habe, so muá ich bei der Zusammenfassung von Tagen sagen - ich
bringe sie zu, wie Tage eines Menschenkindes, mit Essen, Trinken, Schlafen,
G„hnen, Sehen, Sprechen - und die ganze Reise hat mich noch um nichts merk-
wrdiger und interessanter im Innern wie im ussern gemacht. Nicht einmal
den Abschied spre ich mehr so lebhaft, wie am ersten Abend - es gibt ziem-
liche Tagesstreken, wo ich weder an Vergangenheit, noch an Zukunft eigent-
lich denke. Darum steht mir heute in Vaters Vergiámeinnicht (das nun schon
einmal das Losungsbuch seyn muá): 2Ich1 bin so schwach, als Kinder sind -
halt 2du1 dein Aug ob deinem Kind. Deáwegen h„tte mich die Reise bis jetzt
schon oft und tief gereuen k”nnen, weil ich so wenig 2Ewigkeitskr„fte1 in mir
verspre, das Langweilige zu beleben, was sterben will zu st„rken, anzuhal-
ten in Danksagung Bitte und Frbitte, Stunde fr Stunde in Gott niederzule-
gen. Aber daran spre ich, was Gnade heiát, daá Gott jetzt so viel Aufwand
macht (auch an Geld, die holl„ndischen Zechen sind hoch) - um mich 2wie ich1
2bin1 in seinem Reichlein anzustellen. Die Reise hat mir keinen Heiligen-
schein aufgesetzt, lasse auch keines von euch ihn in der Erinnerung aufkom-
men! Die Heiligenscheine mssen alle noch recht drr und welk werden, damit
dem Einzig Heiligen Seine Ehre bleibe. Er nimmt mich an, wie ich bin - wenn
ich gleich unter der Maske des Dienstbeflissenen den heimtkischesten Feind
in Sein Heerlager trage. Das ist 2bereits1 Erfahrung. Der Abschied hatte mich
gespannt, jetzt will mich die Reise erschlaffen - auch psychisch bin ich im
Verkehr mit Passagiers, Wirth, Condukteur, Douaniers etc. wirklich matt,
angstlich und unsicher geworden. Besch„mt hat mich Gott aber noch nie -
vielmehr immer wieder gehalten, wenn mich irgend eine Kleinigkeit umtrieb.
Nun m”ge Er mir, wenn seine Stunde gekommen ist, auch wieder eine St„rkung
schiken - Engel, wie Er sie hat, unter 1000 Gestalten. Dachte den Abend im
"Rotterdamer Wagen" hier einen zu treffen - auf der Fremdenliste stand
stud. Wattenwyl aus Bern (Bernard kennt ihn, und ich sah ihn an Ostern):
ich forsche freudig, - es ist aber ein unbekannter freundlicher junger
HErr, der sich sichtlich das Schweizerteutsche abgew”hnt hat, schon lange
nichts mehr von seinem Vetter weiá, und mit - Gesenius von Halle von einer
Englischen Reise zurkkehrt. Ich fragte noch, wer Gesen. sey, er zeigte auf
seinen Nachbar. Sein Gesicht ist so ungef„hr aus denen unseres cathol. Lan-
desbischoffs und des alten Stiftsephorus zusammengesetzt. Es ist wie wenn
er gut, oder wie mans einmal heissen wird - nicht gut gelebt h„tte. Wie
wird es einmal mit der angenommenen Wrde und Priesterlichkeit stehen, wenn
das Innerste soll nach Aussen gekehrt werden! - Wie mssen mir aber noch
die Augen durchleuchtet werden, bis ich einmal alle diese Fhrungen, auch
dieser Rheinreise, mit vollem unumwundenem Herzen werde - Gnade, und nichts
als Gnade - nennen k”nnen: bis ich auch solche scheinbare T„uschungen und
Umwege als den n„chsten Weg durch eine Sndenwelt erkenne. Der HErr helfe
mir doch, seinen wohlgef„lligen Willen im Gang der Zeitl„ufte mir selbst
zum ewigen Leben zu erkennen! Frher hieá es "ein Jeglicher sahe auf seinen
Weg" - jetzt sollte es doch anders lauten. Aber ach wie ungeschikt bin ich
noch, die Bauart, Umgebungen, Windungen, H”he Tiefe Breite 2seiner1 Strassen
grndlich zu unterscheiden!

De Zeeuw. 7 Oct. Morgens. Nun bin ich wieder in der Cajte. 10 holl„nd. Du-
caten muáte ich auswechseln, weil ich von allen Seiten h”rte, daá ich in
Rotterd noch gr”áeren Verlust daran haben werde. Alles r„th holl. 5 oder 10
Fl Stke an. An der holl. Ducate verliere man in allen holl. Seest„dten 6-8
Stber. Mit franz”s. Geld komme man gleichfalls gut durch. - Ich speiáte
Thee (mit Butterbrod, Anisbrod, K„se etc.) zu Nacht: frhstkte Caffee, lo-
girte gut - das kostete 2 Fl; ber meine Erwartung niedrig. Diesen Morgen
besah ich Stadt und Festung, da das Schiff erst um 10 Uhr abf„hrt. Vieles
erinnerte mich an die Schweizerst„dte. Ein Infanterist wollte mir gerne die
Festung zeigen: er sprach aber soviel freundliches Holl„ndische an mich
hin, ich soviel Deutsches an ihn, daá wir schon in einer Minute wuáten wie
wir daran waren, und die Unterhaltung sich mit einem Trinkgeld aufl”áte.
Die Lage der Stadt ist durch Wasser und H”hen sehr fest: tchtige W„lle und
Pallisaden helfen wos noch n”thig ist, nach. An den H„usern (aus Bakstein)
fiel mir bes. auf, daá die Fensterflgel nicht neben, sondern ber einander
stehen, und durch Schieben herauf und herunter ge”ffnet werden. Bis tief in
die Nacht hinein h”rte ich das liebliche Glokenspiel, das jeden Viertel-
stundenschlag begleitet _____________ Es sey das fast in allen holl. St„d-
ten. Jeder Schlag hat seine eigene Melodie. 5 preuss. Groschen schienen dem
Buben der meinen Reisesak ins hotel trug, weit nicht genug. Ich berief mich
auf das Trinkgeld im preussischen, wo es fr alle Lohnbedienten je nach der
Gr”áe der Effecten regulirt ist. "Hier ist nt preussisch, hier is holl„n-
disch" - so bezahlt man auch das Glokenspiel und die Reinlichkeit der
Strassen. - Jetzt auch was fr Theodor. Das preuss. Milit„r malt man mit
blauen Fr„ken, rothen Aufschl„gen, dunkelgrauen, roth basspoilirten Hosen.
Die Artillerie hat schwarze Aufschl„ge, die Pionniers weisse Borten. Ein
Theil der Cavallerie hat sch”ne blauschwarze R”ke. Die Holl„nder sah ich
theilweise (Cavall.) grn, mit Gold bordirt, bald auch blaue Fr„ke mit
schwarzen M„nteln. Die Tschakos sind bei beiden fast wie bei uns. Die P„sse
werden, der Verh„ltnisse mit Belg. wegen, sehr streng visitirt. - Die Frau-
en tragen fast blos H„ubchen. Die Haare sind oft sehr eigenthmlich dres-
sirt z. B. ___ oder ____, oder ist ein Pfeil durchs Haar gestekt. NB. daá
die Holl„nder ein phlegmatisches Volk seyen, ist eine Lge: was sie aber
sind, dafr habe ich noch keinen Ausdruk gefunden. van Oords Kind z. B. ist
sehr lebhaft, schaukelt sich im Garten lachend zu einer schwindlichen H”he,
und spricht gleich mit den Fremden. Steifheit im Ton sey dagegen auch sehr
gew”hnlich, etwa wie in den Schweizerst„dten. Dike Mynheers, wie man sie
gew. vorstellt, habe ich noch keinen gesehen. Jedenfalls ist der Charakter
des Volks sehr langsam und grndlich zu studiren, ehe man was darber sagen
kann.

8 Oct. Abends. Schon 24 Stunden bin ich nun in Rotterdam, und zwar recht
vergngt ber den Aufenthalt, der mir gemacht worden ist. Ich kam ber
Dordrecht ziemlich sp„t hieher, und logirte mich im Old Bath Hotel, bei ei-
nem Teutschen - Turrel von C”lln. Diesen Morgen besah ich mit dem Lohnbe-
dienten, der mich zu van Oord fhren sollte, nolens volens die halbe Stadt,
lieá mich auf den Lorenzenthurm fhren, der - in der Mitte der Stadt gele-
gen - ein herrliches Panorama darbietet, gieng an Erasmi Roterdami Bildsaul
vorber, erblikte die verschiedenen Nationalflaggen, die zierlichen Formen
der Baksteinh„uschen, die Waarenlager etc. Die Aufnahme in van Oords Hause
aber machte dem Getriebe ein Ende. Bernard's Briefchen machte ihm groáe
Freude. Ich traf ihn mit demselben auf der Strasse. Da er auf sein Comptoir
muáte, wieá er mich in sein vor der Stadt gelegenes Haus, in welchem auch
ein lediger Deutscher, Rolle aus Berlin, Herrnhuther, derzeit wohne. So kam
ich seit Mannh. das erstemal wieder in eine Familie, und zwar auch in eine
reiche und vornehme, wo ich aber - wie bei euch und in Mannh. - Schwabe
seyn und bleiben durfte. Es sind das feine šberg„ngle, die mir gewiá recht
von n”then waren, und ohne mein Bitten zu Theil wurden. van Oord ist der
„lteste Sohn des Hauses, und mit dem sehr rstigen Vater (dieser scheint
blos der „ltere Bruder zu seyn) die Seele einer groáen Zukerraffinerie. Von
12 Kindern leben noch 9: ein Sohn von 18 J. - die Mutter fgte bei, n„ch-
stens w„re er 19 geworden - war erst vor 4 Wochen von einem Wagen berfah-
ren worden und gestorben. Die Mutter ist eine tiefgemthliche Frau. Sie war
von Anfang an sehr frappirt ber meine Erscheinung, weil ich mich in Klei-
dung und Benehmen durchaus wie der Verstorbene darstelle. Ich muáte (um 2
1/2 Uhr) mitspeisen. Vorher war ich mit dem „ltesten Sohne (Gregor, dessen
sich auch Betul. noch erinnern wird) im Garten spazieren gegangen, wo ich
berall Veranlassung genug fand, die eigenthmliche holl„ndische Mischung
von Reichthum und Einfachheit zu bewundern. Die Unterredung war mit dem
Sohn deutsch, mit dem Vater deutsch und englisch, mit der Mutter franz”-
sisch, mit der kleinen Jeannette (2 Jahr alt) in Thaten und Geberden -
berall verst„ndlich auch bei groáen Schnitzern, weil man sich verstehen
wollte. Ich lernte sogar etliche holl„ndischen Phrasen zu verstehen - faáte
daher guten Muth auf den Aufenthalt in einem englischen Hause. Fr die Mut-
ter will ich auch etwas aus der Kche spiken. Keine Suppe: Anfang mit dn-
nen Schnitten Braten und Kohl. Dann folgen Fische, Bohnen, anderes Kraut,
Salat etc. neben allem laufen besondere Saucen und Kartoffeln daher. Milch,
Butter, K„se sind excellent. Kaffee und Thee sehr stark. Weine rheinisch
und franz”sisch. šberall Tabaksdosen. Der Tisch ist breit genug, daá alles
zumal aufgetragen werden kann. (Was sp„ter gegessen wird, steht auf artigen
silbernen Kohlpf„nnchen.) Teller werden nicht gewechselt. Ein Kelch Wein
wird vor dem Essen ganz ausgetrunken, ein anderer w„hrend desselben. Da die
Saucen beliebig hinzugethan werden, werden die Gemsse bloá weichgekocht
aufgetragen. Den Salat iát man als besonderes Gericht. Als Nachtisch folgen
Melonen, Birnen Nsse, Trauben, Bakwerk. Die Mutter war immer besorgt, ich
esse zu wenig von diesem tout simple Mahle. Bruder und Vetter sind beim
Dampfschiffarthsbureau angestellt, daher nach dem Essen die Sache mit der
Bcherkiste etc. (fr welche ich von Mannh-Rotterd. keinen Kreuzer šberge-
wicht bezahlte) ins Reine gebracht wurde. Auch Recommandationen nach
Ostind. bekomme ich. Noch trank ich den Thee auf dem Comptoir mit und besah
mir bei der Gelegenheit die Zukerhte die in der Arbeit sind. - Ich bin
sehr froh zwischen all die Zerstreuung hinein das Leben der Kirche Christi
in der N„he zu spren. Auch die Regungen desselben in den entfernteren
Gliedern werden einem dadurch in lebendige Erinnerung mit Frbitte und
Danksagung zurkgerufen. van Oord erkundigte sich lebhaft nach allen Tbin-
ger Bekannten. Sie waren ihm in Einem Tage heiliger geworden, als mir in 2
Jahren. Wenn er bei einem jeden wiederholte, ach das ist auch so ein lieber
Mensch, so muáte ich mich fast vor den Kopf schlagen, wie gleichgltig man
solchen Heiligen begegnet, solang man sie in einiger Menge um sich hat. Es
verstekt sich ein tiefer Unglaube hinter dieser Gleichgltigkeit, indem man
sich gerne fr das wenige Zutrauen das man einander schenkt, auf die gegen-
seitig wohlausspionirte Schwachheit beruft, fr die Gnade aber die der
N„chste empfangen hat, fast absolut blind ist, und ihn damit „rgert und ir-
re macht. van Oord besch„mte mich hierin tief, indem er gelegentlich be-
merkte, auch in Tb habe er gefunden was es heisse: viele Gaben, aber Ein
Geist. Was? wirklich viele Gaben? ja wohl, ich erhalte so nach und nach ei-
nen Blik darein - viele Gaben: aber fr gew”hnlich sah ich die Gaben nur an
mir oder an Fremden, oder in besondern F„llen, nicht an allen Brdern und
nicht, wie sies doch sind, als Eine stetig tragende, zchtigende, aufhel-
fende Gnadengabe. - Noch was. van Oord zeigte mir sein Stammbuch. Gewisse
Brder hatten viel entschiedener, und kr„ftiger hineingeschrieben, als ich
es ihnen bisher zugetraut hatte. Vor diesen muá ich mich jetzt sch„men: da-
bei wnsche ich aber auch vor Gott, daá sie sich bei ihrem Worte nehmen
lassen. Spleiá hatte van Oord das nehmliche eingeschrieben, was mir:
___________ ______________; mit genauem Datum, planetarischen Zeichen, An-
gabe des Orts ("Schaffh. 2Freudenfels1," so heiát er sein Schl”sschen): er
fgte bei - (so ungef„hr) - hier und dort, in der Schweiz und in Holland,
im Leben und Sterben, wie er es wnscht Ihr Freund und Bruder Spl. Ich fge
das bei, des Hier und Dort's wegen. Wir mssen dessen sehr gewiá werden.
Wenn nichts mehr uns scheiden kann von der Liebe des Vaters, dann sind wir
auch Brder in jedem m”glichen Hier und Dort. Aber ohne das, wo ist da ein
Ende der Schwankungen und Zweifel (Jac. 1,6)! Ich danke Gott, daá ich euch
meines kindlichen Glaubens an ihn als den Frsten alles Lebens versichern
kann. Alle meine Schritte - auch die leibliche Bewegung - hat er mir bisher
zum Leben gelenkt, oft aus groáen N”then des Todes. Ich werde ihm einmal
noch danken etc. - Wir alle wollen im Danken verharren. 2Wir haben einen1
2HErrn der vom Tode errettet1. Schiket Grsse im Kreis herum.
.
                                                       Euer H.G.
.ns
.dr hg111035
