.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                Tb. 7 Juli 35. (Dienstag.)

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Juli 35.
Mann sagt mir eben, daá er nach Stuttg gehe. Da ich den Montag vorbeigelas-
sen habe, ohne zu schreiben, hole ichs nun in Krze nach. Und zwar danke
ich fr alles Empfangene - Zeichnungen und Geld - auch fr das ntzliche
unbeschriebene Papier von 2 Briefen. Natrlich habe ich auch wieder etwas
zu bitten - dieámal nehmlich um noch mehr Papier, von der Sorte, auf die
Vaters Briefe gew”hnlich zu stehen kommen. Es hat die Pr„dikate oder Merk-
male, Briefpapier, Halbbogenpapier, Neunkreuzerpapier - nebst andern vor-
zglichen. Ich kann fr 1 Fl verkaufen.

Bei Antiquar Steinkopf bitte ich zu kaufen - Oetinger inquisitio in sens.
communem. (latein.) … 36 C. Im brigen wnsche ich es nicht, hieher ge-
schikt zu erhalten, da ich ein entlehntes habe.

Morgen haben wir zum Thema des Tages <(im Vergiám. nicht)>*: Alles was von
Gott geboren wird, berwindet die Welt. Es ist mir oft recht traurig, auch
wirklich, daá ich so wenig von den Geburtsregungen verspre, so wenig Freu-
de und Leben ber den Eintritt ins Licht aus der Finsterniá. Ich spre daá
ich besonders viel Agenzien an mir habe, welche an den Ausgeburten des Uni-
versit„tswesens sich aufhalten (bald sich mit ihnen vermischend, bald „r-
gerlich darber) und daá ich mich daran oft lange abmhe. Komme ich von
hier fort, so werden andere Seiten der alten Schlange sich vordrehen: aber
es ist doch jedesmal schon eine Gnade, wenn Eine Seite wieder gerichtet
ist. Darum freue ich mich auf den Abgang: und mit der Zeit wird sich auch
die Aussicht auf Ueberwindung der Welt kr„ftiger er”ffnen.

Pf Kapff ist heute hier. Er sagt mir, daá der Churer Schaaf, welcher auf
einen Augenblik vorletzten Sonntag Abends ins Comtoir trat, mich an die
herwigschen Bcher zu mahnen, - auch von Groves geworben sey, mit ihm nach
Calcutta zu gehen, um dort seine Vorbereitungsjahre zu vollenden. Er wohnt
bei Silberarbeiter Dierlamm, Schulstr. M”chtest Du ihn nicht kommen lassen
(er war Dir empfohlen vor einem Jahr durch Frau prof. Kind) und das N„here
erfragen, mit Grssen von mir. Vielleicht k”nnen wir zusammen reisen.

Habe ich nicht noch vor der Vacanz Lindners Auszug aus Luther, einen oder 2
Bde nach Stuttg gesandt? Es w„re mir lieb, wenn ich sie gelegentlich mit
der W„sche zurkerhalten k”nnte.

Ich habe nehmlich vor etlichen Wochen diesen Auszug Wezel geschenkt "zum
Andenken". Dieá bemerke ich, um mich ber die Geldsendung n„her zu erkl„-
ren. Da ich von St. zurkkam, trug ich ihm geradezu als Anlehen, zahlbar
auf die Bezahlung unserer Correctur, Geld 2von mir1 an, soviel er brauche zur
Schuldentilgung. Schon das war ihm zu viel (er zittert fast vor Verpflich-
tetwerden): er k”nne es fast nicht thun. Ich lachte darber und behandelte
die Sache als Kleinigkeit, die sich von selbst verstehe. Dann nahm er 13 Fl
30 an, womit er schuldenfrei zu werden fr m”glich erkl„rte. Nun hat er
zwar sehr wenig brig, doch scheue ich mich ihm vorher Geld anzubieten, als
bis er mir die 13 Fl 30 zurkzahlen will. Dann geb ich ihm die 15 Fl entwe-
der offen, oder (da das Fuessche Geld vielleicht durch meine H„nde geht)
mit seinem Antheil von dem Correcturertrag. Ich sage aber 15 Fl: denn mehr
weiá ich eigentlich nicht anzubringen. Bekommt W. eine Stelle, so ists mit
den Ausgaben ganz ertr„glich, und er fhlt sich weniger verpflichtet,
freier. - Darnach h„tte ich 10 Fl brig. Soll ich diese zurksenden? Darf
ich Gros vorschlagen, der noch im 2ersten1 Jahr steht? ”fters entmuthigt ist?
sich 2nicht scheut1 von mir anzunehmen? seine Collegiengelder 2dieámal1 noch
nicht bezahlt hat?
.
Herzlich grssend
                                       Euer H.
.ns
.dr hg150735
