.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                           Binningen. 7 Apr. 35. Dienstag -

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Apr. 35.
Am Montag 7 Uhr giengen wir von Tbingen ab, Bernard und ich, begleitet von
Vetter Eduard bis Bl„sibad, von Bet. und Gros bis Ofterdingen. In Hech. wo
Markt war, kneipten wir um 11 Uhr. In Balingen suchten wir Baum, der auf
dem Markt war. Seine Mutter und Schwester erzeigten uns viel Liebe: die
ewige Liebe in der lieben schw„bischen Form. Die Lochen hinauf hatten wir
einige Mhe mit den Fssen: aber die herrlichste Uebersicht ber Wrtmbg
und seinen Frhling. Auch im Geiste war es uns frhlingshaft. Denn wir hat-
ten Tags zuvor geh”rt, daá einer der gewaltigsten Studenten M”gling, in
seiner Examenspredigt bezeugt hatte (ber Joh. 12,24) daá auch er zu den
Auferstandenen aus dem Tode zu rechnen sey: da hofften wir Neues Leben fr
Tb. und Wrtbrg. - In Nuspl. ber Nacht. Heute Morgen zu Christian, nach
Tuttl, wo wir uns aber nicht aufhielten, weil es 12 Uhr war, sondern nur
nach Zarembas Kommen fragten. Er wird wohl noch l„nger ausbleiben. Wir
st„rkten uns auf der Grenze durch den Anblik der Alpen, in Biesendorf bei
einem 80j„hr. Greisen, in Engen traten wir in die cath. Kirche: hatten ei-
nen herrlichen Abend: sitzen nun in Binnigen. Gut Nacht.

<Ich grsse von Herzen den lieben Herrn Gundert. B.>*

Von Oehler habe ich unterwegs einen Brief erhalten, daá Blmhdt nicht zu
Groves rathe "weil er mehr ein Glaubensheld als klug besonnener Mann sey."
Gr. wird erst in etwa einer Woche nach Basel zurkkehren, daher ich zuvor
nach Vevay gehe. Bl's Urtheil muá jetzt eben auch dem Herrn zur Prfung zu-
gestellt werden.

Mittw. 12 Uhr. Schaffh. Wie wir in Spl's Zimmer treten, sitzt Zaremba da.
"Auf daá eure Freude vollkommen sey." Wir gedenken noch einige Stunden zu
bleiben. Z kennt und liebt Groves, ermuthigt, glaubt und hilft glauben.
Spl. erz„hlt von Moegling. Es ist Wahrheit, die Puppe abgestreift. Wo neh-
men wir Dank genug her, daá der Herr aller Orten so Groáes wirkt! Auch fr
die Missionssache hat Z neue und groáe Aussichten. Wir selbst meinen, man
sollte hier eine Htte bauen: denn wo Christus ist, ist mehr als Moses und
Elias. Aber wir sollen Pilger bleiben: und solang wir das sind, ist er ja
doch auch Begleiter. Darum nirgends faul seyn. nirgends ausruhen, aber in
Ruhe weiter gehen. Moeglg wnscht, Mission„r zu werden. Er ist, wenn einer,
von Gottes Hand dazu gebaut, nach Leib und Seele und Geist er ist schon zu
kurzem Besuch nach Basel durchgereist. Auch sein Vater, sagt Spl., macht
die tiefsten Erfahrungen von Ewigkeitsnatur.

Zaremba bleibt bis Dienstag hier, will dann sehr schnell nach Stuttg.
.
- Lebet wohl.
.ns
.dr hg100435
