.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Oehler.

                                                             Tb 7 Aug 1835

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Aug 1835
Sieh nur, da bekommst Du schon eine Antwort, ehe ichs selbst dachte. Betu-
lius mahnte mich gerade daran - er wolle schreiben. Was ich schreiben soll,
weiá ich so wenig als Du - aber wenn die Feder h„lt, das Papier nicht
reiát, und Gottes Gnade mit uns ist, so soll es doch eine Seite voll geben.
Dein Brief hat mich recht gedemthigt - Du hast mich glaub ich fast lieber,
als ich Dich - wenigstens bin ich flatterhafter, zerstreuter. Das solls
aber auch seyn - wir mssen uns vor einander beugen lernen - Du und ich,
wir wollen Achtung vor einander haben und uns im Staube verwundern, daá der
HErr uns angesehen hat und zu seinen lieben Kindern gemacht: daá wir Brder
sind, und alle Schwachheiten und Misverst„ndnisse uns nicht aus der g”tt-
lich gezeugten Verwandtschaft reissen sollen. Ich muá es sagen, ich verste-
he es noch nicht, und will es nie verstehen, wie so viele Freude der HErr
auch in dieses Leben, das doch arg ist verwebt. L„át er doch uns nie am Bo-
den liegen, wenn uns die Last des Tages niederdrkt - sondern immer kommt
wieder zur rechten Zeit so eine besondere Freude, was Aufgespartes. Auch
Dein Brief kam zu guter Stunde - als ich am Sonntag Morgen gerade meine
Predigt studirte, und „rgerlich ber sie war, gab er mir Freudigkeit, im
Voraus schon mit derselben quitt zu machen, und meine Seligkeit nicht an
irgend ein Werk, sondern an Seine freie Gnade zu knpfen.

Wie arg aber das Herz ist, sehe ich gerade in Tagen der Fr”hlichkeit. Wie
viel T„uschung, wie viel Furcht ist nicht in unsrer Liebe! Wenn der und der
alles wáte, was in mir, in Dir etc. vorgeht - den ganzen b”sen fleischli-
chen Grund unseres Lebens und Treibens, wrde er sich nicht zurkziehn -
hielte er sich nicht fr zu rein, zu hoch ber solcher Sndergemeinschaft.
Lieber, ist es nicht so auch unter uns? Wir wollen die Hand aufs Herz le-
gen, und vor Gott uns bekennen, daá wir uns tief verachten, vielleicht has-
sen máten, wenn einer dem andern auf den Grund schaute. - Aber Gott haát
uns nicht, Christus verachtet uns nicht - er ist nicht zu rein, sich mit
uns zu besudeln, in unsere elendeste Nacht herabzusteigen. Darauf wollen
wir grnden, was wir irgend unter einander haben. Dann werden wir nicht oh-
ne Beruf unsere Tiefen, _________________ , uns aufdeken, sondern mit prie-
sterlicher Liebe sie bedeken: wir werden aber festhalten an dem best„ndigen
Bekenntniá unserer Schande und Armuth, und 2wo der HErr Gnade gibt1, auch b”-
se Wunden einander zeigen. Jesus Christus wird Ruhe und Maaá finden fr un-
ser ganzes menschliches Lieben: ihm muá es ganz anheimgestellt seyn. Nimm
auch von mir 2heute1 wieder das Gest„ndniá an - daá ich ein armer Snder bin
- nicht als Worte, die nichts bedeuten, oder sich versteken wollten - son-
dern als die wirkliche trbe Thatsache eines ganzen Tags. Der HErr reinige
mich, Dich - durch und durch und schenke uns nach seiner Weisheit eine
g”ttliche Traurigkeit, deren Lust ist, mit Ihm zu sterben! Unser Herz sey
offen vor ihm - er durchschaue es - mit Feuerflammen - er l„utere es durch
und durch nach seinem alter Eifer um sein Haus! -

Staib und Schweizer (sag das dem M”glg) haben sich uns gen„hert - auf
h”chst verschiedene Weise. Gottlob daá wir nicht urtheilen drfen, keine
Prognostikon zu stellen haben! Gott nimmt kein Ansehen der Person, das ist
ein Sprchlein, das Pietisten nicht nur 6mal des Tags, sondern best„ndig
vor Augen haben sollten. Da wrde uns Gottes Gnade auch lebendig. Aber als-
bald sind wir wieder, jeder in seine Weise verliebt. -

Schelling sey wieder Strauss'scher Geworden, sagt ein unverbrgt Gercht.
Mglg soll auch sein Versprechen gegen ihn halten. -

Und nun wollen wir eben harren - auf die Plage und Gnade des n„chsten Tages
- mehr noch auf die Ruhe, die ja doch noch vorhanden ist. Gott l„át sich
keinen Strich mehr durch seine Friedensgedanken machen. Er bringts hinaus,
wir werdens einmal 2sehen1! Dann bist Du nicht mehr der alte Oehler, und ich
- gottlob - nicht mehr der alte
.
                                                        Gundert.
T. 7 Aug 35.
.ns
.dr hg100835
