.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Tb. 8 Sept 35
<Zuerst Dank frs Bchlein: es soll mit mir gehen!>

Lieber Freund!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Sept 35
Ich will Dir schreiben, soviel meine Mdigkeit mir zul„át. Die Tage vom
Montag (1 Sept) - Sonntag waren fr mich, der ich ans regelm„áige Arbeiten
- besonders wo es gilt Resultate zu liefern, nicht mehr gew”hnt bin, eine
sehr ermdende Zeit. Besonders war ich auch geistig distrahirt und von den
leidigen Examensregungen hin und herbewegt. Am Montg war Predigt - und Ca-
techese - Entwurf, Donn. Predigt <ber Luc 10,17-20.>, Freitg schriftliches
(ber Gl. Liebe Hoffnung, Schleierm. Eschatol. cathol. caritas, Ausbildung
des Glaubens zur _______) Samstg Moral (Pflicht an der Missionsth„tigkeit
Theil zu nehmen) Sonntag Kinderlehre (R 12,18). Nun ist nur noch das mnd-
liche fr die n„chste Woche brig. Gott hat mich unpr„parirten Faullenzer
durch die leichten Fragen sehr besch„mt. - NB. die Preispredigt durfte ich
nicht ablegen. Steudel sprach mit mir darber - lobte die Anlage, auch Ten-
denz etc. aber etliche Ausdrke seyen zu schroff erfunden worden und corri-
girt drfe nichts werden. Mein Vater sagte, es geschehe mir recht, ich h„t-
te mich sollen von den Professoren gar nicht dran kriegen lassen. Und ich
selbst habe auch daran erkannt, daá ich mit dem officiellen Wesen mir ohne
Noth nichts soll zu schaffen machen. Uebrigens gewann ich dadurch, was mein
Vater l„ngst verabredet hatte, eine „usserst angenehme - soweit wir sehen
nicht fruchtlose - Zus. kunft mit ihm und den Meinigen in Nrt und Stuttg:
am Sonntag an dem gepredigt werden sollte und dem drauf folgenden Feiertag
(24 Aug). - Letzten Sonntag (6ten) Morgens fuhren Spleiá, Schubert, Zeller,
Spittler, Ball, Br”nner* etc. von hier ab, nachdem ich jeden wenigstens ge-
sehen, andere (Vogt, Maier) auch gesprochen hatten. Spl. <Spleiá>* hatte
Kausl. kommen lassen und diesem wohl gefallen. Zeller kam in die Stunde und
sprach eindringlich (ich hatte aber gerade zu katechisiren). - Die Stube
wird nun wohl so besetzt: Hoffm. (Weitbr? weiá noch nicht recht) Betul.
(wohl an m. Platz) Stark, Gros, Schweizer (sage dem M”gling, Schw. grsse
und verstehe ihn). Endlich ein Fuchs Schaffert, der sichs zum Glk sch„tzt
auf die Stube zu kommen. - Staib geht als in die Stunde, ist aber unertr„g-
lich hochmthig: Gespr„chen, welche die Wahrheit aufdeken sollen, weicht er
aus, und will sein Unrecht gegen Strk und Schweizer nicht anerkennen. -
Weigle ist zu Insp. Zeller das erstemal in die Stunde gekommen, und will
fortfahren. Als ich letzthin einmal offen mit ihm sprach, hat er seine Noth
nimmer verheimlicht: wenn er sie Gott auch nicht verheimlicht, wie sollte
ihm nicht geholfen werden! - Lossius ist nun schon 14 Tage in meines Vaters
Hause und macht von dort aus seine kleinen Reislein. Ich habe ihn sehr
liebgewonnen, und an seiner Stille, seinem demthigen Wohlwollen viel ler-
nen k”nnen. - Auch Du wirst mir zu einer Reizung, mich zu demthigen vor
Gott. Deine Aufforderung zu best„ndiger freier Bitte und Frbitte will mei-
nem natrlichen Menschen gar nicht recht ein. Er m”chte es fast Gesetz nen-
nen. Aber ich hoffe, daá Gott die Tr„gheit meines Fleisches mich wird ber-
winden lehren, und mir zeigen, was Armuth, was Hungern und Drsten ist.
Durchs Bedrfniá muá eben das Gebet gelernt seyn. O wie gleichgltig ist
mir so oft noch das ewige Heil der Brder, fr die derselbe Heiland gestor-
ben, und sie sind mit mir von Einem Blut! - Eines aber zur Aufkl„rung ber
jene Stunde da wir zum Gebet bei Bernard zusammenkamen. Ohne Zorn und Zwei-
fel soll man H„nde aufheben, damals aber war Herm. bei uns: und ich hatte
schon lange best„ndigen Streit von ihm erfahren; ja er hatte, was erst
jetzt herauskam, bei mir Antipathie gegen sich vermuthet, weil Er meinem
Vorsitz in den Schulen und der bisch”fflichen succession auf Josenhans von
Herzen abhold sey. Auch bei einigen andern wurde das offenbar: Fehler von
mir hatten den Verdacht gest„rkt, und zum Raisonniren ber die Stunde
berh. Anlaá gegeben. Ich ahnte viel, doch sagte mir keiner die Wahrheit,
bis H. letzthin losbrach und ein Wort aufs andere fhrte, bis alles ausge-
leert und eine lange Reihe von Thaten, weit zurk, zum Gericht gezogen wur-
de. Ich gehe besch„mt von hier, daá auch in Jahren nicht mehr Liebe sollte
zu Stande kommen, als unter uns der Fall war. Gottlob, daá unser Heil nicht
abh„ngig ist, von dem was wir geliebt und nicht geliebt haben, sondern von
dem der uns geliebt hat. Er wird unsere Herzen offenbar machen und alles
zeigen, was darin war, daá wir endlich alles Zutrauen auf uns selbst ver-
lieren und durchs Gericht zum Leben hindurchdringen. Ach darum war so wenig
herausgekommen in so vielen Stunden, weil Menschen auf Menschen sahen und
nicht auf den lebendigen Gott! Und Brod und Wassers h„tten wir die Flle
haben k”nnen! Das ist aber darum daá alle Menschen falsch seyen, Gott al-
lein gerecht - damit wir mit Freuden unser ganzes Christenthum in den Tie-
gel der Leiden Jesu werfen - denn Gold muá siebenmal durchs Feuer gel„utert
seyn. - Ja lieber Bruder, wir werden wohl noch tief genug herabzusteigen
haben von unserer eingewurzelten Einbildung, bis wir einem Jeden Z”llner
und Snder gleich stehen, bis alle Berge und Hgel erniedrigt, alle Thale
voll werden. Und es muá ja seyn, wenn uns grndlich soll geholfen werden! -
O daá der HErr mir die Gnade g„be, nakt dahinzufahren, wie ich in diese
Welt gekommen bin, aber gekleidet in das blutige Gewand meines HErrn und
Heilandes. - Dann wird man mich nimmer beneiden, und ich werde keinen Bru-
der mehr „rgern, sondern wir werden das Loblied der Erkauften singen, und
unser Mund wird voll Lachens unsere Zunge voll Rhmens seyn. Ja der HErr
hat Groáes an uns gethan. Deá sind wir fr”hlich! - Das wird uns dann die
herzdurchdringendste Antithese, was der h. Geist durch Petrus so oft pre-
digt: J. Chr. welchen 2ihr1 gekreuzigt habt, den 2Gott1 von den Todten aufer-
wekt und gerechtfertigt hat! - Einen andern Namen als dieses
_________________ wollen wir nicht mehr suchen. Gott ist getreu. Was er an-
f„ngt, vollendet Er - auch Dich - und mit Dir Dein* H. G.

Grsse M”glg. sein Vater sei auch mit Spl. und Schub. hier gewesen. - Alle
Basler, bes. Blumh. Staudt, Layer, Weitbr. Epple, Stanger grsse. Am 18.
will ich nach St. 1 Oct weiter - Aber nicht wie ich will. Gott mit uns!
Amen.
.ns
.dr hg110935
