.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, in dem Local der Bibelanstalt,
- verl„ngerte Christophsstrasse - Stuttgart. D. Gte.

                                                     Tb 9 Jan 35. Freitag.

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Jan 35.

Du wirst dieá Schreiben durch Herrn Zimmer <(<vielleicht?> nachher um 50
Prof am Stuttg Gymnas)>* erhalten, den Sohn Herrn Pfarrer Zimmers in Frcft
a/M, welcher Dir vielleicht als ein ernstlicher Christ bekannt ist. Ein
Pflegsohn dieses Herrn Pfarrers, theol stud. Seel, welcher erst in der neu-
eren Zeit sich unserer Versammlung sehr gen„hert und Erfahrungen der unver-
dienten Gnade gemacht hat, hat mich gefragt, ob fr den Ueberbringer dieá
nicht irgend ein Haus zu finden w„re, in welchem er einigen Halt fr ein
schwankes Keimchen des g”ttlichen Lebens f„nde. Ich dachte wohl an Deine
beschr„nkte Zeit: aber der junge Mensch ist auch die Woche ber besch„ftigt
- und dann bleibt doch fr Sonntag Nachmittag und ausserordentliche Umst„n-
de auch Dir eine freie Stunde. Derselbige genoá eine christliche Erziehung,
kam aber bald vom elterlichen Hause weg in eine ausgebreitete Weinhandlung,
sp„ter in 1* heidelbergsche Burschenschaft, und wurde Naturalist in Reli-
gion und Politik, obwohl Moralist im eigenen Thun und Treiben. Er ist der-
zeit bei Materialh„ndler Jobst, dem er durch sein ausgezeichnetes Talent
fr Chemie etc. gute Dienste leistet, und muá nach allem ein tchtiger
Mensch seyn. Eine vorbergehende Einkehr im elternlichen Hause hat ihm neu-
erdings Sehnsucht nach Kindesleben gegeben, und er selbst gesteht, daá es
anders werden msse, wenn er auch noch nicht Reue genug fr seine Vergan-
genheit findet. Aber frag ihn selbst, er ist ja alt genug. Mit dem herzli-
chen Wunsche daá es euch und Allen Menschen gut ergehen m”ge nach der uner-
sch”pflichen Gnade Christi
.
                                       Dein Hermann.
.ns
.dr hg140135
