.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Monsieur L. Gundert, per adr Mrs Masson, Krafft und cie.
Vevay, Canton de Vaud. Fco*

Nro 47                                      Tbingen 10 May 1835. (Sonntag)

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 May 1835.
Meine Reise ist nun vollendet, und mit herzlichem Danke gegen Gott, der
mich durchaus behtet und geleitet hat, sitze ich nun wieder an der Arbeit.
Ich bin Mittw. Morgens in Freiburg angelangt, von da nach Bern gelaufen,
habe dort viele Christen kennen gelernt, und bin Tags darauf um 1 Uhr ber
Aarau nach Zrich abgefahren. Nach einer b”sen Nacht kam ich dort an, blieb
bei einem christlichen B„ker ber Mittag, schlief in Winterthur, und gieng
Samstags nach Buoch, wo ich den Schaffhauser professor Spleiá 2mal predigen
h”rte. Sonntag Mittag nahm ich Abschied von dem lieben Ehepaar, kam noch
nach Tuttl. wo ich bei einem pietistischen Feldmesser ber Nacht blieb, wie
Tags darauf bei dem Leinwandh„ndler Baumann in Balingen. Dienstg Morgens
lief ich mit einem kindlichen Sch”nthaler Seminaristen nach Tbing, speiste
mit Steudels und kam Abends mit dem Eilwagen in Stuttg an. Alle waren froh,
daá Gott mich glklich zurkgefhrt, und Ernstle wollte mich kaum wieder
fortlassen!

Meine Gesundheit ist mir auffallend gest„rkt worden, kaum fhle ich noch
einige Mdigkeit! So hat Gott selbst entschieden, daá ich seiner Stimme
folgen soll, und mit Freuden habe ich nach England geschrieben, daá ich be-
reit sey im Herbst zu kommen. Viel Schweres liegt auf mir; auch die Reise
hat mich vielfach zerstreut, verwirrt, hochmthig oder „ngstlich gemacht:
aber ich weiá wohin alles das zu werfen ist. Nehmlich auf das Herz meines
Heilands, das von der Last - auch meiner Snden - erdrkt worden ist. Darum
habe ich weiter nichts zu thun, als mich ganz und gar in meiner Nichtigkeit
zu erkennen - und mich als ein leeres, beflektes und zerstossenes Gef„á dem
Herrn zu bergeben, daá er mir Kr„fte hineingiesse, wo und wie er will. Ich
will meine Kr„fte nicht mehr messen, ob sie fr Wrtbg oder fr Ostindien,
fr Vikariate oder Lehrerstellen zureichen - wie kann man messen, wo nichts
ist! Der HErr hat mich einmal gerufen und ich will gehen. Den Abschied
aber, der mir noch wie ein drohendes Kreuz vor der Zukunft steht, den wolle
er mir segnen als einen Abschluá meiner ganzen sndigen Jugend. Ja, lieber
Bruder, jetzt wo der HErr mit mir entschieden hat, jetzt will ich es frei
bekennen, daá ich nichts gar nichts habe, was ich mitnehmen k”nnte. Wie ein
fortgesetzter Abfall, wie ein langer Ehebruch stellen sich mir die ent-
schwundenen Tage dar - da ist nichts reines, nichts Lebendiges. Den ewigen
Felsen, auf dem mein Haus sicher und fr”hlich gewurzelt h„tte, habe ich
verlassen, und mit Sand und Staub Gemeinschaft gemacht. O wie brennen mich
die Lieblingsbesch„ftigungen, die Freundschaften und Liebschaften, die Ein-
samkeiten und der Uebermuth meiner Vergangenheit! Aber ich danke Gott, daá
er fr 2mich1 die ewige Erl”sung gefunden, und das alles getilgt hat. Arm und
elend kam ich in diese Welt, arm und elend - Gottlob! - scheide ich von
ihr. H”re mich wohl, Bruder, das sage nicht ich, sondern Jesus Christus
sagt es, der mein Herz zu sich aufgenommen hat, und in sein eigenes Herz
umzubilden im Sinne hat - ich scheide von der Welt, ich bin der Welt ge-
storben. Ich habe kein Recht mehr an sie, sie keines mehr an mich. Wir sind
quitt. Du erinnerst Dich vielleicht noch, daá wir einmal im Wahn kindischer
Bosheit uns versprochen haben, wenn einer Pietist wrde, drfe der andere
ihm den Tod anthun. Da ist was Wahres dran. Denn wenn Einer mit der Welt
gebrochen hat, der Andere die Welt liebt, so steht der Tod zwischen Beyden.
Da gibts keine Vers”hnung, ausser der Andere stirbt auch. Wer der Welt ge-
storben ist, durch die Wiedergeburt aus dem Geist, der ist schon durchs Ge-
richt zum Leben hindurchgedrungen (Joh. 3): wer in der Welt ist, der wird
erst noch gerichtet. Mit schmerzlicher Liebe sage ich Dirs, Du wirst noch
gerichtet. Keine der Snden, die Du l„ngst abgestreift meinst, ist verges-
sen, keine ist gleichgltig. Den ewigen Bund des Gottes, der Dich gemacht
und gefhrt und im Voraus durch seinen Sohn vershnt hat, den hast Du ver-
achtet. Zum Himmelsbrod, das Deine t„gliche Speise seyn sollte, sagst Du,
mich ekelt dieser losen Speise! Er war Dein Vater, war mehr als mtterlich
gegen Dich - er ists noch, aber Du bist nicht mehr seyn Kind. Und Du sprst
die Strafe wohl an Dir, denn Dein Leben ist ein langhingezogener Tod, ohne
Kraft und Seligkeit: Du m”chtest Dich selbst vernichten, wenn das m”glich
w„re. Ich aber flehe zu meinem lieben Vater, daá Er, wie in mir, so auch in
Dir seinen ganzen Zorn offenbare, daá Du einmal arm und elend, hungrig und
durstig und beraus sndig werden m”gest. Da wirst Du schreien, und keiner
wird Dich h”ren, Du wirst versuchen zu beten, und erh„ltst keine Antwort. O
wie kann es so schnell einsam um Dich werden, daá Du Dich nimmer durch
Freunde und Lust divertiren, sondern die furchtbare Oede in Deinem Inner-
sten empfinden muát. Und das bitte ich von Gott, wenn er keinen milderen
Weg fr Dich erfindet, daá es auf jedem geschehen m”ge; daá er Dich verfol-
ge Tag und Nacht, mit Gerichten 2aller1 Art, bis Du wieder weinen, und ihm in
die Arme Dich werfen k”nnest. Ich zweifle ob ich Dich wieder sehen werde in
dieser Welt: Gottes Wille geschehe! Wenn ich aber los seyn werde von diesem
Leib der Snde und des Todes, dann werde ichs erfahren, ob unsere Trennung
nur eine zeitliche ist, die wenig auf sich hat, - oder eine ewige!

Noch eines: ich habe gesprt, daá es dem lieben Vater nicht recht war, daá
ich so kurz bei Dir war. W„re es mir am Charfreitag m”glich gewesen, durch
das Schneegest”ber und mit meinem Fieber von Fornet abzugehen, so h„tte ich
freilich gerne schon den Sonntag mit Dir zugebracht, und es w„ren doch 3
Tage gewesen. So aber w„re ich eben in Werktagen bei Dir gewesen, und Du
selbst konntest Dich Deinen Gesch„ften nicht mehr entziehen, daher ich es
fr Gottes Willen halten muáte, schon am Dienstag umzukehren. Ich will aber
hier noch einiges bemerken. 1.) das, daá es mir leid w„re, wenn Du fr
Lieblosigkeit hieltest, was nicht Lieblosigkeit war, als ob ich vielleicht
an dem Bruder Kaufm. etc. bald genug bekommen habe. Ich gestehe Dir, frher
w„re das m”glich gewesen, jetzt aber wohl nicht. Denn mit Freuden w„re ich
l„nger um Dich gewesen, bes. auch deáhalb um nicht blos theoret. Ansichten,
sondern auch eine demthige th„tige Liebe gegen Dich zeigen zu k”nnen, da-
mit Du sprest, es sey nicht etwa die alte Disputirlust, die sich jetzt
aufs religi”se Gebiet geworfen habe, sondern eine Sache von durchaus prac-
tischem d. h. Liebes-Interesse. Gerne h„tte ich auch ber einzelne Punkte
z. B. der Schrift l„nger und detaillirter gesprochen, daá Dir das ganze fa-
de Spinngewebe Deiner Franzosen ver„chtlicher geworden w„re. Aber zu allem
dem geh”rte Zeit: und Deine Gesch„fte wie Deine Gesellschaft liessen diese
kaum frei. Auch glaube ich, daá es gar nicht n”thig ist, nach allen Mken
und V”geln zu schlagen, die an einem faulenden K”rper nagen. Ist der Cada-
ver fort, so ist auch fort, was sich daran angesetzt hat. Darum ist es
nicht n”thig, einem im Voraus Zweifel zu widerlegen, ehe er das Todte Herz
will neugeb„ren lassen ins ewige Leben. Er k”nnte sonst leicht meinen, Wi-
derlegung der Zweifel und orthodoxes Wesen sey das Geistesleben. Das ists
aber nicht. 2.) aber sprte ich, und da drfen wir uns wohl die Wahrheit
sagen, daá Dirs nicht wohl zu Muth war, mit mir allein zu seyn. Auch darum
wnschtest Du, daá ich die Gelegenheit von Dienstag Abend bentze. Und das
war ja wohl nothwendig, daá wir empfinden muáten, wie weit wir auseinander-
stehen. Du wolltest nicht glauben, was ich von Gericht sagte, aber Du hasts
da am eigenen Herzen erfahren. Es ist 2unm”glich1, daá wir uns je wieder auf
gutmthige Weise - nach Art des Fleisches - lieben lernen. Wir k”nnen nicht
mehr harmlos ber gleichgltige Dinge uns herumtreiben - weder im Leben,
noch im Gespr„ch, noch ... der Correspondenz. Denn was blos gleichgltig
ist, wird 2mir1 zur Snde, weil ... von Gott abfhrt; und 2Du1 k”nntest Dich
auch bei dem gleichgltigsten an dem frommen Bei... stossen, den es noth-
wendig im Christen annimmt. Darum sagt Christus, er sei nicht gekommen,
Frieden (Toleranz) zu bringen, sondern das Schwert. Und das Schwert ist er-
kl„rt Ebr„er 4,12 f. Alles muá vorher unter diesem Schwert hindurchgegangen
seyn, ehe es sich vereinigen kann. Das Schwert ist das Wort Gottes, das
sich offenbart in der Bibel und im Gewissen, und die verborgensten Snden
richtet, wenn die Seele nicht die Vers”hnung Christi als Schild vorhalten
kann. Sieh darum stehen wir so weit auseinander! Dieses Schwert steht zwi-
schen uns, wie der Cherub zwischen Paradies und Menschenerde! Noch ist die
Kluft nicht so groá, daá wir nicht immer noch herber und hinber k”nnten
mit liebevollem Andenken, mit Bitten und Ermahnen, am liebsten mit Gebet, -
aber sie wird immer gr”áer. Ach wenn es so weit bei Dir k„me, daá Du einmal
ein reicher Kaufmann w„rest, mit Weib und Kindern, und allem was Dein Herz
wnscht, und h„ttest nur noch die dunkle Erinnerung von 2 Eltern, die das
th”richte Bibelwort in Dich zu pflanzen suchten, und nach schweren Erfah-
rungen aus dieser Erde schieden, von einem Bruder, den sein n„rrischer
Glaube an ein ewiges Reich Gottes auf Erden nach Ostindien in den Tod fhr-
te - ach wie w„re es da so ”de und trb um Dich! - Meine Worte sind Men-
schen Worte: ich traue nicht auf meine Briefe, traute auch nicht auf meinen
Besuch: - aber Zeugniá muáte ich ablegen, daá ich ein armer Snder bin, und
Gottes Gnade berschwenglich m„chtiger ist, als meine Snde! Gott kann auch
das segnen, jetzt oder sp„ter, wie auch Deine Freunde spotten m”gen!
.
Lebwohl!
                                      Dein Hermann.

Monnerat versichere meines ungeheuchelten und herzlichen Andenkens. Er sey
aber doch ein 2armer1 Snder!
.ns
.dr hg110535
