.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart, Wurtemberg. Paid.

Nro 4.)                                     Am Bord der Ramona 11 Oct 1835.

1.) Mannh. 2.) Emmerich 3.) Rotterdam. -
.
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Oct 1835.
Es ist heute Sonntag, liebe Eltern, und doch fr mich wenig Sonntag bis ge-
rade jetzt. Wir fuhren gestern um 1 Uhr (eig. 2 Uhr) von Rotterd. ab. Es
scheint aber als ob der Capitain den contr„ren Wind und Regen zum Vorwand
genommen h„tte, zum Besten der Schiffsrestaurateure umzukehren, und bei
Brielle am Ausgang der Maas Anker zu werfen. Das war schon gestern Abend.
Heute Morgen lieá die Nachl„ssigkeit des Lootsen die rechte Fluthstunde
welche der seichten Stellen wegen n”thig ist vers„umen (alle 12 1/2 St. wi-
derholt sie sich - das heiát dann a tide): auch die Abendfluth wurde nicht
bentzt, obgleich wir mit dem Dampf den Gegenwind nicht zu frchten haben.
Nun sind wir schon 36 St. zusammengepfercht, daher ein Theil der Passagiere
das bezahlte F„hrgeld fahren lieá, und auf dem groáen Umweg ber Nymwegen
und Aachen (der belg. P„sse halber) die tour von Ostende sucht. Nun habe
ich bis jetzt die Unannehmlichkeit zu tragen gehabt, unter lauter Fremden
(ein Glied der Brdergemeinde Rolle von Berlin, der bey van Oordts logirte,
reist in der andern Cajte) und unerbaulichen engl Gespr„chen, unter dem
Brausen des Windes und Regens dazusitzen, um keinen Schritt vorw„rts zu
kommen, die Seekrankheit noch vor mir zu haben, zu denken, daá ich noch 4,
5 Tage h„tte in Stuttg bleiben k”nnen etc. etc. Das hat mich so kleinmthig
gemacht, wie vielleicht kein Sturm, daá ich fast gar Gott h„tte fragen m”-
gen, ob er mich zu so sinnlosem Zeitvertreib aufs Meer gerufen, oder ob
vielleicht der Ruf gar nicht von ihm sey. Du siehst, lieber Vater daá Du
nicht umsonst gebetet fr die neuen Gestalten der Snde in diesen neuen
Fhrungen - es ist was recht schweres um den Unglauben. Ich habe vorher
viel Theologie getrieben: seit Rotterd, wo ich noch einige Fragen an einem
Abend voll Reminiscenzen zusammenschrieb, war mir die Lust vergangen; so
griff ich denn diesen Abend das erstemal nach dem Liederschatz, etwas gegen
den Unglauben zu finden. Ich schlug das Lied auf, das wir auf der letzten
Heimreise von Nrt. sangen Kommt Kinder laát uns gehen. Ich selbst hatte es
in den letzten Stuttgardter Tagen einigen Freunden vorgelesen. Da stand
denn - ein Jeder sein Gesichte mit ganzer Wendung richte fest nach Jerusa-
lem. Wohin ist das meine jetzt gerichtet? Nach den Fleischt”pfen Egypt's?
Wo ist Jerus.? Auf jedem Flek, an jedem Tag kann ichs vor mir haben. Warum
versetz ich mich selbst auf Umwege? O th”richtes Herz! - Also Gott hat -
unter 1000 andern Absichten - die besondere Absicht fr mich gehabt, mich
mit diesem Hinhalten meinem ewigen Ziel n„her zu bringen. Und da es jetzt
Theestunde ist, will ich mit diesem Resultat fr den Sonntag zufrieden
seyn, und euch gute Nacht sagen.

Mont. 12. šber Nacht ist der Wind noch st„rker geworden - immer West Nord
West: Die Passagiere fangen aufs neue an, dahin dorthin abzureisen. H„tte
ich sichere Garantien fr eine andere tour, so wrde ich es fr meine
Pflicht halten, das F„hrgeld daran zu setzen (25 Fl.) denn Zeitverlust ist
mir wohl jetzt das schwerste. Aber ich glaube meine wenige Bekanntschaft
mit den etwa zu ergreifenden Mitteln als einen Wink ansehen zu mssen, daá
Bleiben fr mich das Beste sey; und will eben jetzt in Geduld (? Herr, ich
habe Geduld, hilf meiner Ungeduld) die Zeit der Abfahrt abwarten. - Mittw.
14. Auf der Themse. Gestern Morgen endlich fuhren wir ab, in strmischem
Wetter. Die Seekrankheit zu verhindern oder doch zu vermindern, blieb ich
im Bette liegen den ganzen Tag. Ich hatte schon in den letzten Tagen sehr
wenig gegessen; in einer Stunde war der erste Anfall vorber. Ich konnte
oft durch Schlaf etc. mich wieder st„rken, und habe im Grund - der Einsam-
keit wegen - nie einen gesegneteren Tag gehabt. Die See gieng sehr hoch
_______, das Schiff schwankte immer in der Distanz eines rechten Winkels
hin und her, - daher wir 36 st. 20 St. zur Fahrt brauchen. Es ist eine an-
genehme Empfindung, wenn man sich dieses Schaukeln nimmer als Tod drohend
denkt, sondern als ein Spiel der Hand Gottes. Diesen Morgen war ich durch
das gestrige Schweiá- und Luft-bad, zugleich Purgation etc. ziemlich er-
sch”pft. Andererseits fhle ich mich so wohl, wie nach einer groáen Krank-
heit. Wir waren bis Harwich nach Norden getrieben worden, und segeln nun in
die Themse hinein. Das Wetter ist jetzt sehr sch”n. Nun will ich die Fra-
gen, betreffend eine der letzten Unterredungen mit dem lieben Vater nieder-
schreiben - sie sind vor der Hand abrupt, vieles blos nachgesprochen
(Oetingr) nicht selbst erfahren - doch von Jahr zu Jahr mehr in Ordnung zu
bringen:

Ist es genug fr die Erkenntniá der g”ttlichen Heilsanstalt, Snde und Gna-
de einander gegenberzustellen, so daá Gnade eben Herstellung des durch die
Snde Verlorenen ist - oder geh”rt zum Verst„ndniá dieser Punkte von A-O
das Nebenhereinkommen des Gesetzes (Roem 5)? Wird wenn das Gesetz ein ewi-
ges Glied der geoffenbarten Gottesgedanken ist, nicht schon beim Urzustand
davon die Rede werden mssen, so daá dieser nicht mehr blos das natrliche
Leben mit in und aus Gott bedeutet, wie es bei den Mystikern erscheint,
sondern auch als Folgung eines ausgesprochenen Gesetzes, als ein Bund der
Werke? Geh”rt nicht hieher das "Du sollst nicht Gen 2, als Keim des ganzen
Gesetzes? Ist darum der angedrohte Tod nicht blos innerlich zu fassen, als
Heraustreten der sndigenden Seele aus dem Leben Gottes, sondern auch als
judiciell ausgesprochen und verh„ngt, wie das Verh”r Gen 3 lehrt? Ob wohl
nicht eine - erst nach dem Sndenfall m”gliche - Subtilit„t (nehmlich im
Auseinanderhalten des Innern und ussern) zu Grunde liegt, wenn man behaup-
tet, Ad. habe im Urzustand des „usserlichen Gesetzes entbehren, Gott habe
es ihm erlassen k”nnen? Wird nicht dadurch in die Gedanken und Anstalten
Gottes ein zeitlicher Wechsel, ja eine wirkliche Verwirrung gebracht, wenn
Gesetz und der Fluch des Gesetzes, und eben darum der Erfller des Gesetzes
in seinem Leben (Christus) und in seinem Tod Tr„ger von Fluch des Gesetzes
blos als zwischen eingeschobene Mittel betrachtet werden. Warum spricht
Chr. immer so hoch vom Gesetz, und seiner ewigen Dauer, wornach es also
Glied in allen Gottesanstalten ist, die Mystiker aber so sp„rlich von die-
ser g”ttlichen Haushaltung, indem sie immer psychologisch beginnen mit dem
Adel des Urmenschen? Kann nicht vielleicht ein Theosoph den wahrsten Gedan-
ken ber diese Dinge doch vielleicht den innersten Kern nehmen durch Abwei-
chung von der Sprache der g”ttlichen Haushaltung (z. B. Bezahlung, L”se-
geld, Chr. fr uns Fluch des Gesetzes, ja selbst Snde <Blut Christi>
etc.)? Warum spricht die Schrift immer kurz ber Seele und Natur der Dinge
vor und nach dem Fall, dagegen so weitl„uf. von dem Gang der g”ttlichen
Haushaltung, wornach von Ewigkeiten alle Dinge unter dem Einen Haupt Chri-
stus durch sein Setzen und Erfllen des Gesetzes verfaát werden sollen?
(Col. Eph.). Gewiá kann mans den Mystikern unter dem Druk der roem Kirche
verzeihen, daá sie den todten Dogmen entfremdet fast blos von der Vereini-
gung der Seele mit Gott sprachen: ist aber nicht bei ge”ffnetem Schriftzu-
tritt das Evangel. wieder als Verkndigung vom Reich Christi zu fassen, und
ber die Rechte seiner Gerechtigkeit nach dem Maaástab der Schrift ein Wei-
teres zu suchen? Warum haben die, welche im Punkt der Rechtfertigung und
freien Gnade am freudigsten vor Gott standen z. B. Luther und die 3 Hallen-
ser Franke Anton Breithaupt Gesetz und Evangl. immer getrennt nebeneinander
gehalten? Ist ihnen die v”llige satisf. Christi blose „usserliche Zuthat um
das System abzuschliessen, oder auch eine tief erfahrene pract. Wahrheit?
Ohne Blut keine Vers”hnung - macht nicht die ewige Vers”hnung durchs Blut
Christi diesen Ausspruch des Gesetzes und somit auch das Gesetz selbst zu
etwas ewig gltigem? Das jd. Reich Gottes, bes. in seinem priesterlichen
Theil ist (nach Ebr) ohne die Erkenntniá des ewigen Gesetzes nicht als
wirkliches Abbild des Himmelreichs anzusehen, wie doch Moses und die _____
wollen. Warum erkl„rt Jesus Luc 24. sein "Muáte nicht" aus dem A. T. und
nicht aus theosoph. Grnden? Wohl weil das Abbild im levit. Priesterthum
und die Weissagung Jes. 53 hinreichte? Ist bei diesem Muáte blos "unsert-
willen" hinzuzudenken, oder nicht auch um 2seiner1 ewigen Herrlichkeit wegen
(Ebr 2,10 - ziemte - vollk. machte, durch zeitlich mehr und mehr geoffen-
barte Herrlichkeit). Ob nicht vielleicht auch bei unserm Gericht am jng-
sten Tage das Gesetz wieder zum Vorschein kommen (Mtth 25) und ob nicht da
erst mit der vollk. Offenbarung des Gotteswillens und seiner langen Ueber-
tretung durch die Menschheit die Herrlichkeit in der Vers”hnung durch Chri-
sti Blut am gr”ssesten ins Auge aller Creatur fallen wird (Mt 5,18)? -
Abends 7 Uhr. Nun bin ich in London, und zwar im Hause Herrn Thompsons, 9
Chancery Lane. Ihr drft mir brigens nicht unter dieser Addresse schrei-
ben, denn ich will sehr schnell nach Bristol abgehen. Die Fahrt in die
Stadt ist ausnehmend interessant: und w„hrend ich auf der ganzen Reise be-
merkte, daá Gott mich von allem weltlich begeisternden und interessanten
zurkzog, hatte ich nun einen auf mancherlei Weise befriedigenden Schluá
der ersten Reisestation. Ich kann euch nicht genug sagen, wie sogarviel
Kleinliches und Langweiliges eine solche Reise hat, und wie oft ich daran
war, mir die alten sog. langweiligen G„nge vom Bibelhaus in die Stadt, und
retour oder den Stiftsberg oder die Luginsl„nder 7 Stiegen zurkzuwnschen.
Auch mein Beruf steht mir nicht allzu groá und reizend vor den Augen, daá
ich darber viel Opfer bringen k”nnte, denn oft will mich fast das Zutrauen
zu meinen Kr„ften verlassen. Das darf aber auch wohl geschehen, wenn fest-
stehen soll, daá es nur Gottes Ruf ist, der mich zu der Reise vermocht hat,
ich mag nun hinaussehen, zu welchem Zwek, oder nicht. Ich will ausharren in
der Bitte, daá alles fallen und sterben drfe - je zu seiner Zeit - was
nicht in seinem ewig lebendigmachenden Willen befaát ist. Also in London
bin ich. Ich sah im Vorbeifahren die ganze Pracht und Macht des Seevolkes,
gebaut und zusammengestellt in Schiffen, Schl”ssern, St„dten etc. als soll-
te immer eines das andere halten fr eine Ewigkeit. Und das ist ja auch ei-
tel. Im Customhouse muáte ich lange warten, durfte aber dann keinen Kreuzer
zahlen, und war, wie es einmal zum Visitiren kam, im Augenblik fertig. Ein
anderes Boot, das zu derselben Zeit mit uns auf die See gieng, war geschei-
tert und hatte etliche Todte. Das erfuhren wir von einigen Passagieren im
Customhouse, die sich sehr glklich sch„tzten der Gefahr entronnen zu seyn.
An Gefahr hatte ich eigentlich nie gedacht. Vielleicht verhinderte mich die
Seekrankheit daran. Gott hat mir berall viel Liebe erwiesen, mich nie al-
lein zu lassen, wenn ich frchtete es zu seyn und ihms klagte. Ich bin kein
Fremdling im fremden Land, obwohl ein Gast auch in meiner Heimath. Er gibt
mir berall die gleiche v„terliche Hand, und fhrt mir Brder zu, wenn wir
uns oft kaum im Stammeln verstehen. Mr Th. ist Kaufmann und hat einen schon
verheiratheten Sohn, mit 2 andern (weiá nicht, ob ledigen?); dieser empfing
mich sehr freundlich, und legte meine halb verst„ndliche Ankndigung aufs
beste aus. Der Vater ist ein ehrwrdiger Greis. Sie haben mich gleich auf
die Nacht eingeladen, und gehen nun ihren Gesch„ften nach. Ich denke, sie
verhalten sich nicht steif gegen mich. In einem Tag (etwa Samstag) kann ich
die Fahrt nach Bristol abmachen. Dann habe ich wieder einen Deutschen. Ich
denke, es wird auch „usserlich alles gut gehen, und der Haken nicht zu vie-
le seyn. - Meine lieben Altersgenossen lasset euch herzlich empfohlen seyn,
ich wnsche bei ihnen wohl im Andenken zu bleiben. Ich versichere sie bis
jetzt einer anhaltenden Erinnerung. Ich habe aus Bchermangel letzthin an-
gefangen, eine johanneische Theologie zu schreiben, einzig aus dem Gedan-
kenzusammenhang des Evang. und der Briefe. Ich hatte viel Genuá davon. Fr
mich und meine Freunde hat mir einen besonderen Eindruk gegeben die Art und
Weise, wie Joh. Christo die ersten Schler zufhrte, und wie er sie emp-
fieng. "Was suchet ihr?" Hoffentlich das, worauf Joh. sie aufmerksam ge-
macht hatte "Gotteslamm das der Welt Snde tr„gt." Ei da drfen wir auch
mitgehen, wenn er zu uns sagt Kommt und sehet: und gleich verheiát - Werdet
noch gr”áeres sehen. Wir drfen nur kommen, so gibts Gnade um Gnade. Einst-
weilen aber ist man _______ , Lehrling. - Nun gute Nacht, alle zusammen.
Gott mit euch und eurem
.
                                  Hermann Gundert.

<Von Groves ist edirt: a brief account, of the present circumstances of the
Tinnevelly Mission. Sehr klar - Hauptsache: der Kirchenstreit. Die Pam-
phlete nur nachtr„glich bentzt, nachdem Rh. ein Exemplar nach London ge-
schickt, und die Gesellschaft hierauf ihn beizubehalten versprochen hatte.
Er redet mit factis und sehr bescheiden.>*611
.an 3
----------
1. Dieser Absatz ist von Hermann Gundert mit Bleistift geschrieben und -
   wohl von anderer Hand - mit Tinte nachgezogen.
.ns
.dr hg151035.0
