.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     Tb. 12 Aug 35 (Mittw)

Lieber Vater!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Aug 35
Es ist wieder eine ziemliche Zeit, daá unsere Federn geruht haben. Ich
m”chte es oft gern anders machen, und Du wahrscheinlich auch - aber wir
wollen froh seyn, daá uns Gott gegenseitig die Gewiáheit einer ewigen Liebe
geschenkt hat, wie sehr auch die Aeusserung derselben in der Zeitlichkeit
dahintenbleibt. Bei mir ist es oft der Zeitmangel, der die Briefe zusammen-
schnrt; oft aber auch etwas, das nicht gerade Worte findet, welche aufs
Papier taugen - wenn es auch durch Augen und Mund sich schon auszusprechen
wáte. Daá wir nur nie vergessen, daá alle unsere Liebe in jener ersten
uranf„nglichen ruht - mit der er uns liebte, da wir noch Snder waren: Sn-
der gegen Snder haben Vieles zu opfern, sich viel nachzusehen, was einmal
wenn Alles offenbar wird, erst geh”rig erkl„rt werden kann. Frher konnte
ich recht gern lange Briefe schreiben - ich meine sie máten immer krzer
werden. Und zwar hatte ich mich lange damit getragen, wie man in diesem
letzten Semester sich noch fr”hlich alles M”gliche mittheilen sollte. Wenn
ichs aber jetzt genauer besehe, ist es doch blutwenig. Ja, wenn statt des
Alten, das Gottes Barmherzigkeit zugedekt hat, eine groáe neue Saat der Ge-
rechtigkeit, Liebe und Weisheit da w„re, Gott zum freudigen Lob, uns selbst
zur tiefsten Besch„mung - da liesse sich viel sagen und schreiben. Wenn man
aber erst so nach und nach auf den Grund des argen Herzens kommt, t„glich
neue Aushlfe hat, alle Aushlfe aber auch Tag fr Tag aufzehrt, und das
Ding geht so - getragen von mtterlicher Treue und Langmuth - Monate lang
voran, so m”chte man lieber den Mund zuhalten, als viel reden. H”ren thut
da besser, als sprechen. Und wirklich gibt mir Gott, seit er mir die Ohren
ge”ffnet hat, auch immer zu h”ren von den groáen Wundern, die er ”ffentlich
und in der Stille thut. Oehlers Aufenthalt - 9 Tage lang hat mir sehr wohl
gethan. In 5/4 Jahren hat er viel Demuth gelernt, und so ungelehrt wir um
seinen groáen Schatz herumstanden, so gleich stellte er sich uns. Der Ab-
schied fiel ihm sehr schwer: mir macht ihn Gott immer leichter. Er hat
seither noch von Ebingen aus einen Brief geschrieben, voll der herzlichsten
Liebe vor Gottes Angesicht. Auch M”gling hat mir geschrieben. Er meinte,
wir seyen in Babylon gefangen. Aber wo der Geist Gottes ist, da ist Frei-
heit - und der Geist Gottes ist, wo gedrkte und zerschlagene Herzen sind.
Unsere Universit„t liegt Gott sehr am Herzen. Von der jngsten Promotion
suchen mehrere unsere Gesellschaft - nicht um unsert- sondern um eines Hei-
lands willen. Auch kam Kapff - Als er Spitalstunde hielt, war die ganze
Kirche bis oben voll: lauter Leute, die essen wollten - von den ersten
schwankenden Anf„ngern bis zu Greisen, die den Fuá im Grabe, die Hand im
Himmel haben. Von Samstag Abend bis Dienstag frh war der Miss. Z”gling
Weitbrecht, ein Bruder unseres Cameraden hier, eine heitere kindliche Seele
- mit ders uns wohl war. Beim Abschied dachte er an die M”glichkeit, mich
einst ber dem Meere zu treffen. Auch M”glg erinnerte daran: er wird viel-
leicht (er schriebs im Vertrauen) in Mangalore mit Hebich etc. Lehrer an
einer Catechetenschule werden - und erwartet getrost den Ruf des Herrn.
Woran ich frher wenig dachte, das wird mir nun immer deutlicher, warum die
Menschen Pilger heissen. Es ist ein groáes Laufen auf der Erde herum -
glklich wer mit David sagen kann: ich bin beides dein Pilgrim und dein
Brger. Freunde und Feinde, Glieder der Welt und der Kirche streifen an
einander vorber, und halten sich oft lang in Streit oder Freude dabei auf.
Aber auf die L„nge h„lts nicht. Der HErr ”ffnet die Augen - man lernt aufs
Ende sehen, nicht blos sehen, sondern auch gehen, endlich laufen: dankt fr
vieles was einem begegnet - fr vieles auch nicht - weint einigemale -
weint auch nicht wo man wohl drfte - aber das Ende ist gewiá. Das wechselt
nicht, das ist fest, man kann drin ankern. Mit Kr„ften der zuknftigen Welt
zu leben, will der liebe Vater auch jetzt mich lehren. Ich darf ihm wohl
dafr danken, da ich in der Masse der Vergangenheit fast ertrunken war. Nun
macht er mir die Reise nach Engld und Ostind. immer kleiner, auch vom Wir-
ken in der Mission ist wenig die Rede - aber daá 2ich1 soll selig werden, daá
2mein1 Name im Himmel schon festgeschrieben ist, und daá der Name auch die
Person nachzieht, das ist groá vor mir. Indessen habe ich manche Freude;
fast die meiste in meinen Kinderstunden. Wenn ich leer und mde komme, wekt
er mich auf schon durch die klaren Augen der Kleinen, gibt mir Liebe zu ih-
nen und Achtung, da ich sie sonst h„tte gering achten mssen, und macht ih-
nen und mir das Wort der Wahrheit lieb. In den letzten Wochen habe ich auch
einem Waisen, der lange vernachl„ssigt war, Confirmations Unterricht zu ge-
ben angefangen: und er hat Liebe und Zutrauen zu mir gefaát. Noch auf man-
cherlei Weise laufen R„der in einander: die tiefsten bedeutsamsten sehe ich
nicht. Genug daá eine Triebkraft da ist, welcher das sonst starre, noch
jetzt widerstrebende Herz unwiderstehlich dahingegeben ist. Zwischen den
R„dern und dem Produkt ist eine Wand. Was wird es seyn, wenn die einmal
f„llt und die R„der ruhen! Nicht um die Arbeit ja ists zu thun, sondern ums
Ziel. Wenn einmal alle unsere Fehler und Werke vergessen, Gottes Ehre fr
Ewigkeiten hergestellt ist, dann wollen wir auch Deinen Geburtstag neu
feiern! Einstweilen verstehst Du mich wohl, wenn ich nicht viel zu sagen
weiá. Ich m”chte Dir Liebe versprechen - aber was ists auch fr eine Liebe!
Wir k”nnen doch nimmer von einer Liebe reden, die nicht aus Sndenvergebung
quillt. Es g„be immer wieder Miáverst„ndnisse, Anst”sse, Undank in Menge!
Aber ich preise Gottes ewige Gnade und Weisheit, daá er mich und Dich gera-
de in dieses Gleich der grossen Kette zusammengeflochten hat, und uns ge-
genseitig viel Freude an einander sehen l„át - nicht aus uns. Auch das wird
einst viel deutlicher offenbar werden: wir sind alle wunderbarlich gemacht,
wunderbarlich mit einander verbunden - der Friedensgedanken, die er ber
uns hat, ist gar eine groáe Summe. Was er angefangen hat, das setzt er
durch - er wird es gewaltig vollenden. Lebe wohl!

Lies auch - im Andenken vor Gott - den 103 Psalm auf Deinen Geburtstag.
Grsse Mutter und die Kleinen!
.
                                              Dein Hermann.
.ns
.dr hg170835
