.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                Tb 12 Merz 35. (Donnerstg)

Lieber Vater!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.:  12 Merz 35.
Ich danke zuerst fr das Papier, dessen Werth aufgespeichert Deiner wartet:
wie fr die W„sche der lieben Mutter. Indessen hatte ich im Sinne, einige
Hemden mit Gelegenheit an Oehler zu schiken, um mich unterwegs nicht zu
sehr zu schleppen. Was sich aber auch noch sp„ter thut. - Es ist bei mir um
Frankes Leben nachgefragt worden. Wenn der liebe Vater fertig damit w„re,
k”nnte ich es wohl noch vor der Vacanz brauchen. - Interessant w„re mir ein
anleitendes Urtheil ber die Versetzung der evangel. Gesellschaft nach
Stuttg und ihren eigentlichen Plan, ber welchen das herumgeschikte Aver-
tissemt nicht hinl„nglich aufzukl„ren scheint. Ist Dr R. ein Mann, auf des-
sen Grund man kek losbauen kann? - Diesen Morgen (Donnerstag) hat Hermann _
sehr frhe die Nachricht von einem Schlage, der seine Mutter getroffen er-
halten, und ich habe ihn daher auf seinem Wege zur Heimath bis an den
Schaichhof begleitet. Er hat noch nicht die Nachricht vom Tod, welcher auch
nicht nothwendige Folge zu seyn scheint. Uebrigens war er gefaát, obgleich
mit trben Aussichten aufs Vicariat.

- Du Ernstle Bernstle, wart ich will Dir - schon 5 Jahre alt seyn! -

Ueber Eduard kann ich wenig sagen - ich komme kaum mit ihm zusammen. Ich
weiá, es ist schlecht, und ich sage mirs oft, aber die Zeit will mit Gewalt
nicht langen. Ich bin offen gegen ihn, kann ihm auch manchmal mit Geld zur
Hand gehen, aber er geht nicht eigentlich auf meine Gespr„che ein, daher
ich ihn auch nicht mehr, wie schon geschah, zu gemeinschaftlichen Spatzier-
g„ngen mit meinen Bekannten einzuladen das Herz habe. Uebrigens ist er
nicht „rgerlich ber mich, sondern wartet vielleicht wie ich auf den Som-
mer. Ich habe wirklich nur einen Theil der Rekreation zum Ausgehn frei, und
komme kaum zu Steudels. Er arbeitet fleissig, und ich habe einen Juristen
Wirsing, den ich gut kenne, ihm n„her gebracht, obgleich da auch nicht fri-
scher weggeredet wird!

Ich bin aber mde von diesem Morgen, sonst schrieb ich noch an Hummel.
Lebet wohl!
                                               Euer H.
Adolph? Tante Breuning?
.ns
.dr hg160335
