.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                            Mhle zw. Lauffen und Delsberg.
                                                             13 April 1835.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 April 1835.
Es ist nun einige Stunden, daá ich von den Freunden im Missionshaus Ab-
schied genommen habe. Sie haben mich ber Arlesheim (Fabri... von Alliott,
wo Major war) bis 2 Stunden vor Lauffen gefhrt - Montag nach Mittagessen:
und ich bernachte nun in einer Mhle unter sch”nen Jurafelsen, rings um
mich das schnarrende* Patois und das Schweizerdeutsch einiger M„nner und
Weiber. - Ich habe viel Gutes in B genossen, bis jetzt weiá ich mir nur
noch nicht alles geh”rig zu ordnen. Aber ich fhlte recht deutlich, daá der
HErr mit mir war. Bl. war in Paris, Bchele auch: beider Frauen besuchte
ich. Frau Bl. ist noch voll von Groves Lob: wie es auch Herr Inspector war,
nur daá er die christliche Klugheit und Berechnung mehr mit solchem Glauben
verbunden wnschte. Passavant*, dem ich diesen Morgen 1 1/2 Stunden im bo-
tan. Garten auf und abgieng machte den reinsten Eindruk auf mich; er hat
mir tief ans Herz gegriffen. Die 3 Lehrer standen mir an Erfahrungen und
Schwachheit n„her: da kam es zu vielen Gest„ndnissen und Berichten. Bis ich
n„heres erz„hle, Grsse von Oehler an Betul, von Blmhdt an Dich (sein Bru-
der hat Dir das Church miss.house gemalt). Eklis Brief wirst Du erhalten
haben, oder noch bekommen: die Geschenke ihrer Kinder an die Brderlein
folgen nach. Sie war voll Liebe und Erinnerung. <Am Samstag in Hningen und
St. Louis.> Sonntag Nachmittag muáte ich eine Stunde halten in der Martins-
kirche, was mir einige Noth machte. Doch hat mich der HErr nicht besch„mt,
wenn er gleich mir wenig bescheerte. Spittl. Baham. etc. empfehlen sich. -

Grndonnerstg 16 April. Am Dienstag c. 3 Uhr kam ich in Fornet an. Der Weg
ber Del‚mont und Moutiers ist excellent durch die mannigfaltigsten Natur-
wunder, die alle aus der einzigen Erscheinung eines Flusses k„mpfend mit
dem Kalkgebirg sich ableiten. H„ufige Durchbrche, wie mir scheint, immer
durch Unterh”hlung herbeigefhrt, darber eingestrzte Massen, felsiges
Bett, Wasserf„lle, tropfende Moosberh„nge, Kapellen, Mhlen, Burgen in die
Eken oder auf die Vorsprnge der Felsenschichten hingepletzt - das alles
l„át einen nicht mde werden. Von Delemont an, wo sich das Thal fr einen
Augenblik erweitert, besteht der Wald aus Tannen, die bald in groáen Mas-
sen, bald in Felsenritzen gewachsen dem Anblik noch mehr Neuheit und Man-
nigfaltigkeit geben. Ein franz”s. Schullehrer, Trunkenbold, hatte zuf„llig
von Moutiers an denselben Weg mit mir: nach 3 Stunden kam ich auf die H”he
von Fornet. Ich bin nun mitten im Jura, unter vielem Schnee: wie es denn
auch jetzt gerade tchtig schneit. B's Haus ist ein sehr groáes, nagelneues
Bernerhaus, fast wie ein Schloá: die eine Seite ist noch nicht ausgebaut.
Statt der verbrannten Urgroávaters Orgel steht ein nagelneuer Flgel im
Hauptzimmer. Der Ofen daneben ist aus diken Steinplatten, terrassenf”rmig:
Abends setzt sich die Familie darauf: auf der Seite des Ofens geht ein Loch
in die Wand, wo man Abends statt des Lichts ein Feuer anzndet, und dabei
die sch”nsten Gespr„che fhren kann. Gestern war ich mit den 2 B. bei Pf.
Ymer in Sornetan (dessen Filial Fornet ist): die Unterhaltung machte mir
einige Noth, doch half ich mir ohne Schchternheit durch, da sie durchaus
herzlich und ber christliche Gegenst„nde gefhrt wurde. Im Hause hier galt
ich fr einen fremden Monsieur, vor dem sich noch nicht einmal alle Fami-
lienglieder haben sehen lassen. Ich und die 2 Freunde essen immer besonders
in der Hauptstube: Mutter, Geschwister, Dienstleute in der Nebenkammer (wo
ich schlafe) anfangs bei verriegelten Thren, eines schchternen Kleinen
halber.

Den Tag ber sind sie auf dem Feld. Das Haus besitzt groáe Gter, mehrere
Pachth„user, W„lder, Berg und Thal: was ich alles schon eingesehen habe. -
Im brigen ist mirs gut, daá ich von Basel fortkam. Der dortige Gout und
die viele Freundschaft h„tten mich bald voll tchtig verderbt. Es ist j„m-
merlich, wie das Herz so schnell daran ist, zu geniessen und sich zuzueig-
nen: und so schwer sich dazu versteht, alle Freude und alles Lob alsbald
wieder auf den HErrn zu werfen, der doch der Autor ist. Darum sind mir die
vielen Abschiede ein gutes Gegengift: ich wrde sonst vor geistiger Pletho-
ra unausstehlich werden. Auch von Fornet gedenke ich Morgen Abschied zu
nehmen, und etwa in Neufchatel dieses Schreiben auf die Post zu geben.
Wenns glkt, bricht mir Ostern schon in Vevay an. Doch k”nnte ich viel-
leicht in Neufch. oder Lausanne aufgehalten werden. Je nachdem es mit Geld
und Zeit reicht, nehme ich am Ende noch Post um ein paar Stunden in Stuttg.
zuzubringen. Denn bis jetzt habe ich erst etwa 6 Fl gebraucht, (und 76 mit-
genommen!) - -

<Je profite de la place que Mr. votre fils me laisse au bas de sa lettre;
pour vous dire que j'ai re‡u votre lettre laquelle m'a fait bon* plaisir,
si seulement vous pouviez aussi passer quelques moments avec nous, notre
joie seroit … son comble, mais si nos corps sont eloign‚s et separ‚s au-
moins resterons nous unis en esprit. Je prie le Seigneur qu'il daigne par
sa grƒce vous accorder de plus en plus son assistance pour accomplir Sa
grande oeuvre … laquelle vous ˆtes appell‚s, et qu'il daigne benir toutes
vos entreprises. Il m'est trŠs douloureux que Hermann ne puisse rester
quelque temps avec nous, puis qu'il paroit que nous irons longtemps avant
de le revoir, mais en toutes choses que la volont‚ de Dieu soit faite et
non* pas la n“tre.
.
                                 Votre tout s‚rieux ... Bernard

D‚j… Samedi: et encore … Fornet. Si la neige cissera, je m'en irai peutˆtre
ce matin. Dieu m'a donn‚ beaucoup de joie! Son nom soit glorifi‚!
.
                                               Votre H.

Monsieur Gundert, Marchand … Stoutgart, Wurtemberg.
.ns
.dr hg210435
