.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ludwig Gundert per adr Masson, Krafft und cpgnie, Vevay.

Nro 45.                                            Tb. 14 Jan 35. Mittwoch

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Jan 35.
Ich bin durch eine zun„chst „ussere Veranlassung angewiesen, Dir wieder zu
schreiben, ohne erst eine Antwort auf mein letztes abgewartet zu haben. Du
weiát vielleicht, daá ich seit 1833 fortgefahren habe, an den Erinnerungen
unserer Familie zu arbeiten. Nun bin ich bis zum Schluá des Jahrs 1829 ge-
kommen und h„tte also nur noch 3 Jahre vor mir. Diese sind mir aber die
schwersten, sowohl wegen der ungeheuern Masse des Stoffs, als wegen der
Verwiklung mit meinen eigenen frheren Schiksalen. Ich wnschte daher, um
einen m”glichst klaren Ueberblik bers Ganze zu erhalten, alle Briefe vom
Vater bei einander zu haben, um so mehr, da ich hiedurch des eigenen Rai-
sonnements am besten berhoben w„re. Du hast mir nun zwar 1833 die Briefe
der Mutter herausgebracht, die ich damals abschrieb, sammt allem, was der
Vater etwa hintenangefgt hatte. Aber die Briefe des Vaters, die an klarer
Einsicht und Umsicht weit ber den sorglichen, gemthlichen Briefen der
Mutter stehen, habe ich noch nicht gesehen. Ich wrde Dich darum bitten,
mir alle Briefe des Vaters (nur die von Vater 2und1 Mutter ausgenommen) auf
die bequemste und 2geschwindeste1 Weise zu bermachen. Also die Briefe vom
Juli 29 bis etwa Merz 1833, da Du besuchsweise nach Stuttg kamst: auch etwa
sp„tere, die auf frheres Bezug haben. z. B. vielleicht Briefe ber Vaters
neue Brautschaft und Verheirathung. Ich habe darum diesen Brief nicht zu
frankiren im Sinn, daá Du auch Dein Theil tragest: das Porto des P„kchens
muát Du mir berlassen. šberflssige Bl„tter Papier oder Couverts magst Du
vorher herabreissen, damit das P„kchen nahe zusammen gehe. -

Ich hatte lange im Sinn, diese Ausgabe zu ersparen. Es w„re nehmlich m”g-
lich, daá ich im Frhling - als in meiner letzten Vakanz - die Schweiz be-
reiste, nicht der Natur, sondern der Leute wegen, obwohl ich weiá, daá der
Herbst hiezu besser taugt. Wenn ich nun nach Schaffhausen (Spleiss), Fornet
(im Canton Bern, wo ich einen intimen Freund Olivier Bernard habe, der 1/2
Jahr in Tb war) und Basel (Staudt, Blumhardt, Oehler am Missionshaus)
gienge, so wrde ich wohl auch noch den Abstecher nach Vevay wagen. In die-
sem Falle h„tte ich mir vorgenommen, einen Theil des Tags und der Nacht da-
zu zu verwenden, des Vaters Briefe zu Excerpiren. Hiebei h„tte ich aber
doch sowohl fr meine Erholung, als fr den Vater schlecht gesorgt: denn es
ist erst noch ungewiá, ob und auf wie lang ich kommen k”nnte, und sodann
nicht gerathen, die ganze Arbeit auf mein letztes, beladenstes Semester zu
verschieben. Im Gegentheil wnsche ich mit dem Merz die Sache beendigt zu
haben, und darum bitte ich Dich um die schnelle Uebersendung.

Ueber die Schweizerreise habe ich noch zu bemerken, daá sie vielleicht von
Wichtigkeit fr meinen weiteren Gang seyn wird. Von Oehler einem frheren
Freunde von mir ist schon geflstert worden, er wnsche mich in eine Leh-
rerstelle ans Missionshaus. Es w„re mir zwar etwas Angst dabei: aber erst-
lich steht die Sache noch im weiten Feld, und sodann weiá ich, daá Gott
mich an keinen Platz versetzen wird, dem meine Kr„fte nicht auch gewachsen
w„ren. Aehnliche Anerbietungen sind mir schon anders woher gemacht worden,
und ich m”chte oft gerne stolz darauf werden, daá ich so frh Aussichten
auf Stellen bekomme. Aber dabei vergesse ich, daá die Leute nicht etwa 2mei-1
2ne1 Kenntnisse etc. wollen, sondern eben Gott vertrauen, daá er sein Werk in
mir nicht werde liegen lassen. Sonst aber ists betrbend, daá sich Leute,
die Arbeiter ins Reich wollen, aus meiner Altersclasse zuerst an mich den-
ken k”nnen: denn ich bin der 10te meiner Promotion, und die geschikteren
sind anderer Gesinnung!

Mit mir geht es soso lala voran: allm„hlig wird mir einige Liebe gegen
Christus zu Theil, den ich lange so schn”de verkannt und vergessen habe.
Aber mit der Kraft des Glaubens und des Gebets bleibe ich noch unter dem
Niveau eines einf„ltigen Christenthums. Wenn ich mir nur das mehr zur Dem-
thigung, zur F”rderung der wahren Herzensarmuth dienen liesse, so w„re es
kein Schade: aber ich bentze solche Mahnungen viel zu selten. Namentlich
kommen mir zwischen das Gebet so viele fremdartige, meist kleinliche Gedan-
ken in den Kopf, daá ich mich bis zum Boden hinab sch„men máte, wenn mich
ein Mensch h”rte. Und doch h”rt mich nicht blos ein Mensch, sondern Gott!
Aber auch da muá ich mich eben an der<n> erniedrigten, Fleisch gewordenen
Gott halten, der sich keiner meiner Schwachheiten sch„mt, sondern sie zu-
sammt dem Kreuz auf seinen Rken nimmt, ihnen auf Golgatha den Tod zu ge-
ben. Allm„hlig wird er mir noch 2die1 Gnade ins Herz geben, daá ich mit Preis
und Freudigkeit den Austritt aus diesem Leib der Snde erwarte, welcher
sich t„glich zwischen mich und meinen Erl”ser stellt. Gelt, laá mich das
nicht fr mich allein wnschen!
.
                                  Dein tr. Bruder Hermann.
.ns
.dr hg150135
