.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
VIII.                                                        15 Dec. [1835]

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Dec. [1835]
Da Du lieber Vater, die Beilagen alle lesen darfst, kann ich mich dieámal
Zeit halber auf wenig beschr„nken. - Zuerst Rh. Deine treue Liebe, Deine
brennende Herzensnachfolge hat mich tief bewegt. Gottes sind die Herzen,
die Gedanken, die Briefe. Ich wnsche mich ganz und gar in Sein Licht hin-
eingestellt. Ich habe, Du weiáts ja, kaum angefangen im Gehorsam des Glau-
bens, kaum angefangen in der Bruderliebe, in der Opferung, in der Frbitte:
es ist oft, daá michs niederdrken will, oft auch, daá mirs gleichgltig
ist. Du bist darum mein Vater und bleibsts. Es ist nicht blos das Alter, -
Du hast mich auch seit vielen Jahren helfen mssen neuzugeb„ren. Darunter
muá ich mich beugen. Muá? nein ich thue es mit Freuden. Ich bereue vor
Gott, was dagegen sich aufgelehnt hat! - Ueber der angl. Kirche kann dieá
unser Bndniá nicht zerbrechen. Gott verhte es! Doch versuchts der Teufel
oft bei dem Kleinsten. Daher wir bei dem Kleinsten nicht starr seyn wollen.
Ueber die Kirchen stimme ich Dir ja wohl bei - aber wie Du sagst - nicht
Jude - nicht Catholik, so sage ich - muá so sagen - auch nicht Anglicaner!
Es w„re ja viel am Juden, noch mehr am Catholiken, und 2noch1 mehr an Angli-
caner worin ich mit Freuden die Einheit der Menschennatur und der Gottes-
fhrungen erkenne, kann in allen Brder haben. Wer aufrichtig vor Gottes
Angesicht steht, nicht mit Gewalt das Licht meidet oder verdreht, das ihn
allenthalben umgibt, dem gebe ich mit Freuden die Hand, eingedenk meines
eigenen niederen Standes. Wo es sich aber um Beitreten, um Ja sagen, um Un-
terschreiben, um Handeln nach der Unterschrift - dreht, da geht eine neue
Frage fr mich an - sehe 2ich1 so und so? und kann 2ich1 so und so handeln? Es
ist einmal unm”glich, engl. K. hierinn gleich der unsern zu setzen: soweit
ich sehe und fhle. - Die Bchlein folgen, mit der herzlichen Erkenntniá
meiner vielen Versndigungen damit, und mit dem Gebet, daá Gott Dich und
die Brder recht fhren wolle. Damit nicht 2ich1 ein agens sey, groá oder
klein, so sage ich, wem sein Gewissen nichts damit zu thun erlaubt, der le-
ge keine Hand an. Ich wnsche nicht, daá sie ver”ffentlicht werden, sondern
daá Gottes Wille geschehe! Was mir das wichtigste unverf„nglichste scheint,
sind die widerspruchsvollen excerpte aus des Bischoffs charge - Welt und
Kirche, Jesuit und Protestant, Alles unter einander gemischt! - Zerst”ren
und Zanken will ich nicht. Oder besser, mein Herz wollte wohl, aber Gott
l„át mich nicht! Ich bin nun sehr fr”hlich, euch alles aufgeladen zu haben
- euch? Leidets nicht, werfets mit mir auf Gott! Jedenfalls lasset mich so-
viel m”glich aus dem Spiel; meine Vorreden, meine few Noten, mein Bericht,
es darf nach Belieben alles ge„ndert, verstellt, weggeworfen werden. Und
wenn Gott will, so darfs ganze Paket noch auf der Stuttg Post verloren ge-
hen. - Morgen gehe ich nun - so Gott will - wieder an hindustani und bes.
auch an die Bibel. (Exod). Mit K„lb. bibl Gesch und Geogr. von vorn an das
weltliche angeknpft, was n”thig ist. Er grát Dich unbekannt - ist mir auf
einmal viel geworden - aber der Teufel hatte mich vorher verblendet! -
Stolz! Neid! - Ernsts Bettlein sey bestens gegrát. Der liebe Gott sende
Tag und Nacht Engelein aus, daran Wache zu stehen: und an Weihnachten m”ge
Er selbst kommen, als ein kleines Kind - Wohnung bei uns zu machen - auch
beim Ernst! Denn ein Kind ist uns geboren, und ein Sohn ist uns gegeben
etc. - Ich habe wohl viel vergessen, will aber jetzt schliessen! Grsse an
Ludw. Olivier etc. - Gestern war ein Evangelist und Prophet Irvings bei
mir, mich aus Babel in die neue Kirche einzuladen. Ich frchtete des Teu-
fels territorium und gehe nicht hin. Er sagte mir, daá die supernatural ma-
nifestation of the power of the Spirit so stark und sicher bei ihnen sey,
wie die Bentzung der Trompete in des Lapitaius Hand. Der Unterschied ist
aber nur, daá wir keine Trompete sind, sondern Herzen, aus welchen 3 Stim-
men zumal schreien k”nnen, unsere, Gottes und des Teufels! - Aber Lebet
wohl alle zusammen! Gott ins Neue Jahr!
.
                                      Auch mit Eurem
                                                       Hermann G.

15. Dec. 35.
Ich bleibe bis Anfg Febr! Fahre mit Groves! Gott sey Dank dafr! M”glg kann
die ersten ostind. Briefe mitnehmen.
.ns
.dr hg201235
