.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
 ...                                                  London 15 Oct. [1835]

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Oct. [1835]
Da ich gerade Zeit habe, schreibe ich an einem neuen Brief. Ich studire ge-
rade die Bchlein der Dissenters, um ihrem Wesen n„her zu kommen. Thompson
ist, wie auch Groves, Baptist <(nein. Seine Frau wohl, er ist ...endent:
wnscht aber alle Credo's cast in the fire, und h„lt sich blos an die
Schrift)>: und hat mir diesen Namen sehr ehrwrdig gemacht. Pray you be at
home, war eines seiner ersten Worte: und das ist bei ihm keine unm”gliche
Forderung, weil er selbst schon daheim ist (in dem Jerusalem das unser al-
ler Mutter ist) und darum an Nationalkirche etc. nicht fest h„lt. Ich fand
bei ihm einen sehr gut geschriebenen Catechism der prot. Dissenters, der
mir - der Einigkeit und Liebe wegen, die er fr den ganzen Leib Christi
verlangt - sehr wohl gef„llt. Vorausgeschikt ist eine kurze Geschichte der
Nonconformists, die eigentlich die Nothwendigkeit der611 gegenw„rtigen Stel-
.an 2
----------
1. Kann auch "ihrer" gelesen werden.
lung am besten beweiát. Dann folgen die Principien der Abweichung in 7
Punkten. Zuerst 2the general frame and constitution of the church1 of Eng-
land. Denn die Kirche Engl's ist nicht, wie die erste, eine voluntary So-
ciety; sondern jedes Nationalglied ist obliged by Law wenigstens 3mal j„hr-
lich zum 2kirchlichen1 Abendmal zu gehen, und Uniformity ist der Hauptge-
sichtspunkt im Glauben Cult und Disciplin, die Form ihrer Ausfhrung - ci-
vil establishment (durch Parlamentsacte; Bisch”ffe im Oberhaus, K”nig De-
fensor Fidei durch p„bstlichen Spruch gltig bis auf den heutigen Tag: Er-
nennung und Ordination der Bisch”ffe und alle ecclesiastical causes sind
seine Sache etc. geschichtliche Daten machen die Sache handgreiflich). Da-
gegen the relig. of J. Chr. as established in the hearts of men never flou-
rished more than when it had all the powers of the earth engaged against
it. (Noch wird die jd. Kirche verglichen - als Nationalk. aber deren ein-
ziger Gesetzgeber Jehovah ist). Der 2te Punkt betrifft 2the officers ap-1
2pointed in the church.1 Da sind Archb. Diocesan Bish. Archdeac. Deans Pre-
bendaries, Canons, Minor Canons, Chancellors, Vicars general, Commissaries,
Officials, Surrogates, Proctors etc. getheilt in Bishops, Priests, Deacons;
welche doch nicht christlich nothwendig sind (Bisch. im N. T. = Aelteste.
Priest - aufgehoben im NT. Deacons - to take care of the poor). Ihre Ge-
sch„ftsvertheilung (Ordination, Confirmation, Weihung von Kirchen und
Kirchh”fen etc. geh”rt allein den Bisch”ffen.) Die Bisch. heissen nach ih-
rer Superiorit„t Lords und Right Reverend Fathers in God entgegen Mt 23,8:
werden durch 8 pomphafte Ceremonien installirt, der EB. inthronirt: geben
durch H„nde Auflegung den h. Geist, lassen keine Ordination gelten als die
roem-cath. wenn sie sich unter die Artikel schmiegt, leiten dieses Recht
durch den stinkenden Canal der kath. K. aus der ununterbrochenen succession
her. Die Ausdehnung ihrer Gewalt ber die Seelen von einigen 100 Gemeinden
bersteigt menschliche Kr„fte, ebenso die Macht Prediger zu suspendiren. In
der Confirm. ist Handauflegung fast wie bei Cath. ein sacramentliches Zei-
chen, erfolgend auf ein Certificat des jeweiligen Ortsgeistlichen. Dann
ber die Jurisdiction der Bisch”ffe und ihren Antheil an der Gesetzgebung
im Oberhaus. zusammengehalten mit dem demthigen Heiland, seinen Aposteln,
den geistlichen Pflichten der Bisch”ffe und dem freien Geist der englischen
Civilverfassung. Der 3te Punkt ist die 2Liturgie.1 Gebetsformen sind zwar
nicht sndlich, oft besser als ungeziemendes freies Gebet: aber die Schrift
schweigt ber die Nothw. Freiheit in der Predigt verlangt auch Bewegung im
Gebet: Liturgie bef”rdert Faulheit, Formalit„tswesen bei Prediger und Ge-
meinden und paát nie fr alle Umst„nde: die engl. Lit. aber insbes. ist von
menschlicher Autorit„t unab„nderlich unvermehrbar und unverkrzbar festge-
setzt, nur Parlamentsacte k”nnen helfen. Nach ihrer 2Zusammensetzung1 ist die
Methode verwirrt, die Theile zu zerstkelt, die Sprache voller Tautologie,
das Vaterunser mag 6mal in einem Gottesdienst vorkommen, vieles ist zu
allg. gesprochen, in Gest„ndniá und Bitte und Dank, viele F„lle nicht be-
rksichtigt, das Ganze zu lang. Nach ihrem 2Geist1 l„át sich viel aussetzen
beim Taufritus (der Pf. dankt Gott, daá er wiedergeboren 2habe1 dieses Kind)
beim Abendmal (Consecration, und ihre Wiederholung wenn die erste quantity
der Stoffe nicht zureichte) beim Krankenbesuch (wo specielles Sndenbek.
und die p„bstliche Absolution vorkommt) bei der Beerdigung (wo fr 2alle1 Al-
ter und Umst„nde nur ein Gebet ist, das von "2lieber Bruder1" seiner 2sichern1
Erl”sung, seligen und 2gewissen1 Auferstehung etc." spricht, nur Selbstm”r-
der, ungetaufte Kinder, und excommunicirte - aber wo kommt das vor bei der
erschlafften KZucht - ausschlieát) bei dem bes. Gottesdienst am 30 Jan. (wo
Carl I als M„rtyrer behandelt, und Schriftabschnitte ber das Leiden Chri-
sti auf ihn angewendet werden) am 29 Mai (wo Carl II als Hersteller des
Glaubens gegen alle Geschichte gefeiert wird): im kirchlich ”ffentlichen
Gebrauch der romanhaften Apocryphen, im Festhalten am athanas. Credo mit
seinen Anathemen etc. Bei der 2Recitation1 wird das Singen der Gebete, die
unerbaulichen und aunatrlichen Antworten und das Zusammenlispeln von Volk
und Priester getadelt; und alle diese Fehler am Ende auf die fast unver„n-
derte Uebertragung der engl Lit. aus der alt R”mischen zurkgefhrt. Diese
war fr jene Zeiten klug berechnet (Eduard VI sagte bei einem Bauern Auf-
stand fr den Catholicism. "seyd doch nur ruhig, es ist das nehmliche Buch,
wie jenes lateinische: dieselben Worte, nur Englisch. Daher auch einige
P„bste die engl Lit. bestehen lassen wollten) - alle Vorschl„ge zu zeitge-
m„sser Verbesserung sind aber bisher verworfen worden. 4.) 2Ceremonien1 sind
nirgends schriftgem„á geboten, Col 2,20-23 und Gal 5,1 sprechen dagegen.
Die engl K. aber spricht Art. 20. das Recht an alle Ceremonien, die sie
will, allg. durchzufhren: was gegen 1 Cor 6,12 ist, bes. wenn mans im ge-
schichtlichen Zusammenhang mit dem p„bstlichen Wesen betrachtet. Es sind
bes. 4, Verbeugung gegen Osten wenn man das Credo spricht, erst seit Laud
eingefhrt, zusammenh„ngend mit der Einrichtung des Altars statt eines blo-
sen Tisches (cfr Ezech 8,16). Dann b. Verbeugung bei dem Namen Jesu in Pre-
digt, Lesen und Sprechen, was die Kirche mit Phil 2,10 beweisen will,
(sp”ttisch widerlegt, da wenn man einmal auf den w”rtlichen Sinn hineinsit-
ze, die Weiber bisher allein das "Knie" beugen, die M„nner aber das Haupt).
c. Das Zeichen des Kreuzes auf der Stirne des T„uflings (das wenigstens
nicht essential gemacht werden sollte) d. noch manche gestures, Stehen,
Knien, Sitzen, wieder stehen, wieder knien etc. beim Verlesen des Service:
beim Abendmahl das Empfangen auf den Knien (welches alles nicht 2befohlen1
seyn sollte, bes. seines geh„ssigen Ursprungs wegen, aus dem Pabstthum.
Dann noch Unterschied der Kleider nach Form und Farbe fr die Priesterclas-
sen, ihr Wechseln w„hrend des Gottesdienstes (alles nicht an sich sndlich,
aber einst p„bstlich, ... freizugeben). Die 150 heiligen Tage, ausser den
Sonntagen, deren Feier vom 13ten Canon so streng gefordert wird, als die
Sonntagsfeier (entgegen Gal. 4,9-11), die Unterscheidung der Pl„tze in den
Kirchen (Altar im Osten, dem Priester allein ge”ffnet, das Desk, das Stehen
auf der Nordseite des Altars etc.) Dienst der Gevatterleute (von welchem
Canon 29 die Eltern ausdrklich ausgeschlossen, dagegen bestimmte Zahlen
fr m„nnliche und weibliche Kinder geboten sind.) 5.) 2Subscription to ar-1
2ticles.1 Die 39 Articel anzunehmen, ist schon jedem Studenten n”thig, dabei
die least difference, oder Unterlegung des eigenen Sinnes verboten. Die
Dissenters streiten zun„chst nicht gegen den Sinn, sondern gegen die Auto-
rit„t derselben, welche sich geradezu ber die Autorit„t aller frheren er-
hebt, und die Lehre ganzer Kirchen als erroneous verbietet*. Klar ist, wie
feile Leute dadurch zugelassen, „ngstlich gewissenhafte mehr oder minder
vom Predigtamt abgeschrekt werden. Uniformity of sentiment* is ever to be
attempted, not expected in the present state*. Ausser den 39 Artikeln* aber
muá der Prediger erkl„ren, im Commomprayer Book and book of Ordination* sey
nichts unbiblisches zu finden. (Feine Antwort: it is hard to suppose that
in so large a volume, composed so soon after the reformation from Popery,
every thing should be etc. or that so numerous a body of men as the Clergy
are, should believe that it is so, or that such a belief should be necessa-
ry to make them acceptable and useful ministers of Christ). Dazu kommt noch
der Eid des canonischen Gehorsams (wornach z. B. jeder Prediger auf Verlan-
gen des Bischoffs ein Anathema gegen den aussprechen muá, der gegen das
Commonprayerbook, einen der Artikel, eine der Ceremonien etc. spricht. Ohne
Bischoffserlaubniá keine Versammlung halten, keinen Teufel austreiben, kei-
ne gewirkte Nachtmtze oder hellfarbige Strmpfe tragen). Gegen all das ha-
ben auch die nichtbetheiligten Layen als Glieder der Kirche Zeugniá abzule-
gen. (Von den doctrinalen Artikeln wird wenigstens Freigebung fr einige
verlangt z. B. Art. III. Christi "H”llen"farth. Art IV. Himmelfarth with
flesh and bones, and every thing appertaining etc. cfr 1 Cor 15,50. sein
Bleiben im Himmel bis zum jngsten Tag - der Chiliasten wegen. Art VII*.
Die canonischen Bcher seyen nie bezweifelt worden in der Kirche - was bei
Hebr. Jac. 2 Petr. 2.3 Joh. Jud. Offenb Joh. und im AT. eine Lge ist. Art.
33. Keiner kann Wort und Sacramente handhaben ohne Bef„higung der brgerli-
chen Autorit„t. Art. 23. Wer von der Kirche ausgeschlossen, ist bis zu sei-
ner buáfertigen Rkkehr als Heide zu betrachten. Art 37. In der Schrift ha-
be Gott allen frommen Frsten kirchliche wie weltliche Gewalt bertragen.
Art 20. Die Kirche hat Autorit„t in Glaubenssachen.) 6. 2Choice of Ministe-1
2ry.1 Das Ernennungsrecht hat fr einige der K”nig, fr andere der Lordkanz-
ler, die Bisch”ffe, die Universit„ten, sehr viele der Adel. Volk und Bi-
schoff haben hierin gegen den Patron nichts einzuwenden: die offenen Stel-
len werden in den newspapers zum Kauf ausgeboten. Dissentres denken, wie
sie ihren Advocaten und Arzt selber w„hlen, so auch den Seelsorger. 1 Joh
4,1. Act 1. Act 6. 27. Church discipline1 Die alte Klage. Keiner qualificirt
sich zu einem civil office (so war es bis zur Aufhebung der Testacte 1828),
der nicht zum Abendmal j„hrlich 3mal geht: auch Unmoralischen Unbuáfertigen
ist so das Abendmal nicht blos erlaubt, sondern geboten. Verweigerung des
Abendmals wrde suspension nach sich ziehen fr jeden Priester. Klagen ge-
gen Unsittlichkeit der Glieder gehen nicht den Seelsorger, sondern den oft
aus Layen zusammengesetzten Ecclesiastical Court an. Die Strafen die dieser
verfgt, sind unbiblisch - Geldbussen, Gef„ngniá, Excommunication ("Deliv-
ered over to the Devil" wer mit ihm verkehrt, ist selbst excommunicirt.
Kein christliches Begr„bniá ohne satisfaction an die Kirche) verfgt aber
werden sie nicht blos ber Church Members, sondern auch ber alle Dissent-
ers: bei der Ausfhrung ist Verwandlung in Geldstrafen das Gew”hnliche ge-
worden. So fr die Layen. Die Kirchenzucht fr Prediger ist ebenso ungen-
gend. Ein Bischoff muá ihre Kenntnisse prfen, fr die Sitten gengt die
Empfehlung von 3 Predigern. Die wirklich evangelischen Canons ber die Auf-
fhrung der Geistlichen werden nicht aufrecht erhalten, umso strenger die
welche Formen und Ceremonien vorschreiben. Das werden die vielen frommen
und gelehrten Geistlichen der engl Kirche selbst zugeben. Denn Geistliche
k”nnen groáe Pfrnden haben ohne je zu predigen, ohne ihren Gemeinden nahe
zu seyn, wenn sie nur einen armen Curaten besolden Ezech 44,8. Jesai. 56,10
s. Jer. 23,30. Bisch”ffe predigen fast nie. Am Aschermittwoch aber gebietet
die Liturgie zu beten, daá doch die Zucht der ersten Kirche m”ge herge-
stellt werden, wozu bis auf diesen Tag von dem Corpus Der Kirche noch keine
Vorbereitungen getroffen sind. 28.) Consequenzen,1 daá die halbvollbrachte
reformation der englischen Kirche muá in der Bewegung erhalten, wo sie er-
starrt ist, wieder flssig gemacht werden muá. Treue Uniformity wird am be-
sten hergestellt werden, wo die Gewissen sich frei vereinigen. - Ich denke,
die Kirche wird sich gegen vieles vertheidigen k”nnen, aber, wenn jetzt das
weltliche Gericht ber sie ergeht, so erkenne ich zum Theil die gerechte
Fgung Gottes darin, der fr den frheren Gewissenszwang und die langen
hartn„kigsten Abweisungen auch der kleinsten Verbesserung die Strafe zu ih-
rer Zeit schikt, sie aber gewiá auch wieder v„terlich verwandelt, um wenn
das Hohe niedrig, die Thale eben gemacht sind, aus Juden und Griechen, Dis-
senters und Conformists Seine groáe Kirche zu bereiten. - Aehnliche Bemer-
kungen in Menge dr„ngen sich auf bei der Verpflanzung des Streits auf den
ostind. Missionsboden. Ach es muá ja Aergerniá kommen; aber Gott wird es so
gn„dig lenken, wie ers gewohnt ist, daá auch aus der Ungewiáheit Klarheit
herauskommt. Ich sprach diesen Abend (16 Oct. Freitag - 14 Tage nach dem
Abschied) mit Blumhardt und Warth aus dem Missionshaus. Ihre Gewissen sind
nicht angefochten von der Artikelfrage. Aber fr Ostindien halten auch sie
Reibungen mit der Kirche fr unvermeidlich, indem das politische Interesse
auf alle Weise dem Entstehen einer Nationalkirche entgegenarbeitet. Sie
sind nicht gerade zufrieden mit dem Zustand des Missionsinstituts. Es hat
derzeit gegen 30 Z”glinge. Aber der Ton zwischen Deutschen und Engl: ist
eigentlich keiner, die Aufsicht so, daá Bl. z. B. mit Mr Pearson 7 bis 8
Monate kein Wort gewechselt hat, die Lectionen ohne Plan und Fleiá. Es wird
wohl so kommen mssen, daá erst der Wettstreit zwischen den verschiedenen
Gesellschaften und Privatunternehmen die gegenseitige Controlle und das
Aufmerken auf die allen gleiche (in Gnade und Strenge gleiche) Controlle
unsers Einen HErrn und Heilandes sch„rfen wird. O wie viel von unsern guten
Menschenwerken werden noch besch„mt werden mssen, bis des HErrn Name al-
lein die Ehre beh„lt. Da sind wir alle vor ihm gleich - es ist kein Unter-
schied. -

Bristol. 18 Oct. Sonntag. Ich wollte mich in London nicht lange umtreiben.
Ich wollte wieder einmal Sonntagsruhe haben. Bookseller M. und Steinkopff
waren nicht zu Hause, als ich hinkam. Blumh (dem ich sein Kupfer mitzuneh-
men vergaá) lieá ich mit Warth zu mir kommen, weil ich vom Umlaufen ermdet
war. Sonst suchte ich Niemand auf, schon weil mir die Sprache viel Schwie-
rigkeiten macht. Der Frak w„re kein so n”tiges Meuble gewesen, der jngere
Thomson hielt sogar einen kurzen Rok fr fashionabler; und die Church
Geistlichen sind allein streng hierin. Aber was soll ich noch mehr halbe
Bekanntschaften machen, da ich schon so viel habe, daá sie am Fortleben der
ganzen zehren? War ich schon bisher manchmal gutmthig bel„chelt worden,
warum noch ”fter - und des zu stiftenden Guten ist bei halbem Sprechen fast
noch weniger, als bei vollem Schweigen. Th. war mir sehr lieb geworden,
doch hatten sie als alte Stokengl„nder, die nie was anderes sprachen,
schwerer als viele andere mich zu verstehen. Am Freitag waren die Schwe-
stern von Groves ins Haus gekommen, mit diesen konnte* ich mich besser ver-
st„ndigen. Schon ihre Erscheinung aber, und die Nachricht, daá auch eine
von ihnen (die mir besser gefiel; - die jngere - ist spitziger in Ge-
sichtszgen und Benehmen, doch wahrhaft fromm) mit dem Br. nach dem Neujahr
die groáe Reise antritt, mahnte mich dem Ziel der Reise n„her zu rken.
London hatte ich genug gesehen, um es 2gesehen1 zu haben - einige Brken im
Vorbeigehen, die Bank - hindurcheilend, den Tower vom Boot aus, die Pauls-
kirche sooft mich der Weg durch die City fhrte. Gesichter waren auch genug
vorbergestreift - von Kaufleuten, Staatsm„nnern, abtrnnigen Deutschen,
Matrosen etc. wenig ungew”hnliche, noch weniger mit dem Sigel des himmli-
schen Friedens - dabei Ausrufer und Kutschengerassel den ganzen Tag, und
das die Augen zerrende und abstumpfende Inschriftenwesen an allen H„usern,
wodurch all ihr Innerstes, Waaren und Namen und Eigenschaften etc. nach
aussen gekehrt ist. Durch alles das und noch vieles das ich gesehen oder
nicht gesehen haben, qualificirt sich London als eine groáe Stadt, in wel-
cher der Betrieb der Einzelnen, und darum auch die Verkehrs- und Austausch-
mittel ihrer geistigen und leiblichen Producte zu einer wirklich wunderba-
ren H”he gesteigert sind. Aber die furchtbaren Steinkohlennebel die auf der
Stadt lasten, und alles Wasser ungenieábar machen, sind ein anschauliches
Bild des Eindruks, den dieses Stadtleben auf jedes frische Leben macht. Und
wenn man Morgens an den Strasseneken in Lumpen gehllte Gesichter von M„n-
nern und Weibern unter dem abgelebten* Hute erblikt, so schaudert man zurk
vor den lebendigen 2?1 Ruinen, die die groáe Stadt in sich schlieát. Oder
wenn man in die Htten schauen k”nnte (die jetzt oft in langen Reihen nie-
dergerissen werden, um breiten Strassen oder Pall„sten Raum zu machen) und
alle Alten erz„hlen h”rte, wie sies allm„hlig zur Grabesn„he gebracht -,
das Leben in der Stadt wrde einen wie Moder anekeln. Dabei sind aber viele
Kinder Gottes in der Stadt, die ein Salz abgeben gegen die frchterliche
Selbstconsumption aller Potenzen der Stadt. Natrlich sind sie auch hier
verachtet wie berall; und zwischen kirchlichem Leben und dem Leben im
Geist und der Wahrheit ist derselbe groáe und augenf„llige Unterschied wie
anderw„rts. - Samst. Morgens setzte ich mich in ein public coach, fuhr eine
undenkbar lange Zeit durch Westminster und die brigen Landestheile von
London, und kam endlich, ich glaubte es lange selbst nicht, weil ich mich
so oft zuvor beim Anblik von G„rten etc. get„uscht hatte, zur Stadt hinaus.
(In Lond. werden schon einmal Pferde gewechselt). Der Weg nach Br. ist zu
120 engl. <c. 50 Stunden> Meilen gerechnet (welche auf kleinen Meilenstei-
nen von der Form ______ angezeichnet sind - bei 1 und 2 Angabe der Entfer-
nung zum n„chsten Ort auf beiden Seiten, 3 wie weit von London). Dafr
zahlte ich fr den Sitz oben auf der Kutsche 1 œ (oder 1 Sovereign <in
Gold>, gerechnet zu 12 Fl. Dieser getheilt in 20 Schill. oder 4 Kronen oder
8 halbe Kronen. Der Schill zu 12 pence. sixpence ist das kleinste gangbare
Silbergeld, ein penny ist schon Kupfer und schwer), wozu 2 Schill Trinkgeld
kommen (innen zu sitzen 2 œ.) Den Weg macht man von 8 1/2 U M. - 9 1/4 U.
A. mit den gewandtesten Pferden, die in Gte, aussehen, und Aufzug sammt
Kutsche und Kutschern unserm k”niglichen Fuhrwerk nichts nachgeben. Das Um-
spannen oft in einer Minute. <Immer viersp„nnig. Berechnet auf 16-18 Perso-
nen.> Der Luftdruk ist oben sehr stark, die Atmosph„re khl nebelig - daher
ich endlich zu Brandy, Bier und Portwein flchtete. Um 4 Uhr dinner (3
Schill.) in Marlborough. Am Abend verhllte ich mich in meine 2 R”ke. Beim
coach-office erwartete mich Mller; so neu mir die Ansicht des Landes, die
farms, und Schl”sser, und Parke, durch welche der Weg sich wie eine groáe
Anlagenchaussee durchschl„ngelt, gewesen waren - so war ich doch mde ge-
nug, mir alles wegzuwnschen um mich zu streken. Bei Mller bin ich wieder
wohl zu Hause: er war Tags zuvor erst von seinem Curort zurkgekehrt und
hatte dann meinen ankndigenden Brief erhalten. Nun fangt er mit mir aufs
neue an, sich in Haus und Amt hineinzuleben. Diesen Morgen predigte er ber
1 Petr 1,1 s. auch mir zu gut. Ich verstand Alles, was er sagte; nicht ganz
so die Ges„nge die Reihenweise von einem Engl„nder vorgesagt wurden. Alles
war sehr einfach, ans Herz sprechend, streng biblisch. M. predigt lange und
mit groáer Kraft und Einfalt, so daá es einem nicht zu lang wird. Zuerst
ber die strangers. Die Verdeutlichung war oft berraschend durch Beispiele
bis ins Detail, immer wieder zurkgefhrt, auf den Text, um diesen bis auf
die Worte und ihren engern und weitern Zusammenhang in eine lebendige An-
schauung zu bringen. Fremdlinge waren die Angeredeten nicht blos in Ponts*,
Galat, Capp, As, Bith. sondern in der ganzen Welt. Und zwar weil ihr Vater,
ihre Brder, ihre Lust und ihr Erbe nicht in der Welt sind. Daher sie auch
verschiedene Sprache, verschiedene Geberden haben: so seltsam als ein Ost-
l„nder, nach Bristol versetzt. Nach der Erkl„rung folgte die Frage - ob et-
wa einige ganz comfortable zu Hause seyen? etc. Dann der Geist der Gnade
und des Friedens, den diese Fremdlinge haben, beschrieben nach seinem Ur-
sprung aus dem Gesammtwerk der Dreieinigkeit. Nachmittags war Abendmahl,
wie alle Sonntage. Ich war froh mitzuhalten. Nie sah ich so viel engl Ge-
sichter, die deutschen Christen „hnlich sehen, als hier. Auch alles ussere
war frei, einfach - vieles Armuth verrathend. 3 oder 4 Mitglieder beteten
frei. Man stand, saá oder kniete. Nie fand ich soviel Ruhe in deutschen
Kirchen. Dann wurde gesungen, Bibel gelesen (1 Petr 1 bis Ende). M. sprach
dann ber 1 Petr 2,19-25 einige Worte (eigentlich blos ber die irrenden
Schaafe, und die Einlenkung ihres Wegs zu einem sichern Ziel im Blut Jesu
Christi). Dann vertheilte er sammt einem andern Bruder das Brod, las, nach-
dem alle es sitzend genommen hat, die Einsetzungsworte ber Brod und Wein,
und gab dann den Kelch herum (der nicht Gold noch Silber ist). Wiederum
sang man eine hymne, (fast figuralartig - aber reiner, als mans in den
schw„b. Kirchen h”rt) und gieng. Einige tranken Thee in der Vorhalle, weil
Mller noch einmal nach dem Thee Gottesdienst hielt. Ich gieng aber heim,
weil ich jetzt erst die Mdigkeit von gestern fhlte, und schrieb Vorste-
hendes. Diesen Mittag war auch der Schneidergeselle K„lberer, von Basel,
der durchaus Mission„r werden will, uneingeladen nach Bristol ge..., ohne
ein ... lisch zu reden, mit vielem Glk war er in 8 Tagen hergereist. Wie
es mit ihm ist, wissen wir alle noch nicht. Er h„lt sich aber auf mancher-
lei Weise (durch Tr„ume etc.) fr berufen, und ich bin froh, daá ich kein
Urtheil in der Sache f„llen darf. Wir muáten alle lachen, als er, von der
Magd fast als stumm angekndigt hereintrat, eben w„hrend des Essens, -
nachdem ich kaum erst des Morgens angefangen hatte ber ihn zu reden. Er
ist einstweilen froh bei Deutschen zu seyn und genieát brderliche Liebe. -
19 Oct. Montag. Heute bin ich besonders fr”hlich - ich sah die erste Sonne
in England. Sie schien mir schon ins Bett herein. Bristol ist nicht so
berdampft wie London, es hat mehr Abwechslung von Berg und Thal und darum
mehr Luftzug. Auch bin ich in einem fast l„ndlichen Stadttheil, und die
H„user lasten nicht so schwer auf einem. Ich glaube daá hier fast alle H„u-
ser blos von einer Familie bewohnt sind. So war es auch bei Thomsons, die
gar nicht reich sind. Zu unterst (fast Souterrain) ist dann Kche und Nro
0. In den brigen Stokwerken je 2 Zimmer ___, der brige Raum Stiegen.
Frhstk um 8 Uhr. Der Thee ist nicht so gut als bei uns, der Kaffee
schlappig: ber die Versssung wrde Christoph ZeterMordio schreien. Das
Brod ist sehr weiá und angenehm, wird mit Butter gegessen, und ein Ei dazu
geboten. toasts sind eine sehr liebliche Abwechslung. Mittags um 1 Uhr
(oder 2, 3, 4 U.) dinner - einige Fleische. Von L”ffel keine Rede, dagegen
immer gutgeschliffene Messer zum Handthieren mit den Knochen. Thee um 5
Uhr. 8/9 Uhr supper, entw. Fleisch, oder auch blos Butterbrod mit Beer oder
Ale (letzteres ist feiner). Ich bin mit der Kost sehr zufrieden, und freue
mich jedesmal aufs Fleisch, weil man es mir vorher so schreklich geschil-
dert hatte. Doch wrde ich es nicht verschm„hen, einmal im Bibelhause zur
k”stlichen schw„bischen Speiseweise zurkzukehren, und dem Vater von seinem
34er zu helfen. So sind wir Menschenkinder, k”nnen vor der Hand schwer ver-
gessen, oft nicht einmal beim Kleinsten. mit der Zeit aber vergessen wir
auch das Lieblichste und zu seiner Zeit Gr”sseste. - 21 Mittw. Gestern frh
erhielt ich Vaters Brief, worauf ich mir schon lange Rechnung gemacht hat-
te. Indessen habt ihr den von Rotterd. wahrscheinlich empfangen, und ein
anderer von Lond. ist unterwegs. Es ist seltsam, wie abh„ngig wir mit un-
sern tiefsten Bewegungen von der Zeit und den Kr„ften sind, welche sie re-
gieren (als da sind Schiff, Wind, Kutsche, Postillion, Hausknecht, Brief-
tr„gers M„dchen etc.) und welche Macht dadurch oft dem verachtetsten Glied
der Menschheit ber uns gegeben wird; - unsere Thr„nen, unser Lachen, unser
Handeln, unser Sehnen - alles steht in seiner Hand, er aber in Gottes. Es
ist mir merkwrdig zu denken, welche Masse von Menschenschiksalen jetzt -
in diesem Augenblik - an einen einzigen Windstoá, ber dieses Meer hin aus-
gesandt, geknpft ist, - und welche Menge von Menschen ber die Welt hin
eilt, jeder wie er meint im eigenen Dienste (Lohns halber) oder um andern
zu dienen, und im weitesten Sinn mssen doch alle Boten Gottes seyn, den
Anbruch seines Reiches bis in die kleinste Htten zu verkndigen, und die-
ses, jenes Glied durch Glk und Unglk, Friede und Schwert dafr zuzurich-
ten. Welche Besch„mung, daá Gott auch unseren Briefwechsel dazu brauchen
will, und in dem Maasse mehr dazu brauchen will, als wir ihn darum bitten.
Er wird auch unsere kleinlichen Dinge nicht nuzlos seyn lassen, und was
schaden und „rgern k”nnte bald sorglich in den Schatten stellen, bald v„-
terlich ins Licht seines Gerichtes ziehen. Habe Dank, daá Du mir so bald
geschrieben. Ich konnte guten Gebrauch davon machen in einer Zeit, da meine
Seele noch oft von Vergangenheit und Zukunft herumgezogen wird, und in der
Gegenwart nicht immer einen sichern Ruhepunkt bei der Hand hat.

24. Samstags. Nachdem ich lange gedacht hatte, Dir diesen Brief erst sp„ter
zu senden, gedenke ich nun, ihn Dir heute zu bermachen: und zwar haupt-
s„chlich der groves'schen Sache wegen, die auf dem letzten Blatt ausfhrli-
cher verhandelt ist. Ich schike hier einen Auszug aus Groves Werk (nachdem
ich auch Rhenius Schriftchen durchaus gelesen habe) mit der Versicherung,
daá ich 2nach l„ngerer Ueberlegung es fr Pflicht erachte,1 die Sache in
Deutschl. zu ver”ffentlichen. Kannst Du es nicht ins Miss.bl„ttchen nehmen,
was ich doch sehr wnschte (eurer Unabh„ngigkeit wegen), so nimmt es wohl
der Christenbote. Zu Erwiederungen l„ge Material genug da, wenn von Basel
aus sollten Einwendungen gemacht werden. Ich habe mich v”llig berzeugt,
daá Groves keinen Streit sucht, vielmehr eine Menge geh„ssiger Facta ver-
schwiegen hat, die menschlich betrachtet seinen Worten h„tten viel Gewicht
geben k”nnen. Er denkt nur, das Wohl des ganzen Leibes sey dem eines Glie-
des vorzuziehen. Er sammelt nun fr Rhenius, obwohl Rh in vielem nicht mit
ihm einstimmt. Wenn Rh. Bchlein Anstoá erregt hat, so ist es wohl bes. we-
gen der klaren Aufdekung der historischen Falsa, deren Behandlung in der
Kirche in katholischem Sinne station„r geworden war. Ich habe groáe Zunei-
gung zu dem freien brderlichen Geiste Groves gefaát, ohne ihn noch gesehen
zu haben, der mir auch national viel verwandter ist, als Mllers (obwohl
liebevolles) Wesen. NB. Ich habe als nachtr„gliche Bemerkung beizufgen,
daá Mller, wenn k”rperlich freier auch seine Liebe ungezwungen „ussert. Er
hat soeben meinen Unglauben durch viel Freundlichkeit besch„mt. Er grát
euch alle herzlich. - Gestern Abend habe ich der Brder gedacht, die in
Tb. einrken. Schike ihnen das ihnen zugeh”rige. Das an M”glg unter Ad-
dresse nach Basel. - Ueber K„lberer findest Du hierin einiges Berichtigen-
de. - Im Ubrigen, liebe Eltern, habt guten Glauben an unsern lieben HErrn
und Heiland, der mich soweit gebracht hat, daá ich nun all mein Zutrauen
auf ihn setze, und darum von keinem Menschen kann mehr zu Schanden gemacht
werden. Behaltet mich in frbittendem Andenken. Traget meine Schwachheit.
Seyd gewiá, daá ich euch nicht abtrnnig werde. Erinnert meiner alle Freun-
de. Die Groámtter seyen mir besonders gegrát, als die „ltesten und der
Heimath (unserer Rechnung nach) n„chsten. Alsdann die Kleinen, Ernst und
Theodor. Ludwig bleibt nicht vergessen, und wenn von mir nicht, wie viel
weniger von unserm gemeinschaftlichen Vater im Himmel. Ihm sey Ehre und
Seinem Herrlichen Namen! Er vollende es mit uns ganz und gar, nicht nach
den schwachen und verwirrten Gedanken, die wir uns von Glkseligkeit bil-
den, sondern nach dem ewigen Musterbild unsers k”niglichen Hohenpriesters!
.
                         Euer Hermann Gundert.
.ns
.dr hg161035
