.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                        <Tbg etwa 15 oder 16 Jan 35 ?? (weg des Examens)>*

Lieber Vater!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <etwa 15 oder 16 Jan 35>*
Von den cookschen Kupfern w„re im Nothfall die Anfarth der Sandwichsinsula-
nern wohl zu gebrauchen. Man k”nnte sagen, so vor 1/2 Jahrhundert, und
jetzt - weiá selbst nicht was alles. - Schau doch im Missionary Register
nach, ob es nicht auf der letzten pagina brauchbare Scizzen hat. Ein und
das anderemal wrdens doch auch kleinere Stke thun. - - Bis Montag ist
wieder ein Stiftsexamen, das letzte. - Fr Schlafrok und Strohsak danke ich
herzlich. Hoffe nun ein bischen besser zu liegen. Uebrigens habe ich seit
etwa einer Woche meinem schlechten Bette zu verdanken, daá ich b„lder auf-
wache und dann auch aufstehe. Ich befinde mich dabei ausnehmend wohl, und
schlafe Abends leichter ein. - Hast Du vom Angriff des Beobachters auf
Stetten geh”rt. Er hat im Hauptpunkte nicht unrecht darin, daá er den Vor-
stehern gegen ihr Cirkulare beweist, daá der Wechsel ein Wechsel der Prin-
cipien sey und seyn msse. Nebenbei gemeines Raisonnement, unter dem die
Lehrer des gestrzten Ministeriums steken m”gen, sogar Andeutungen was die-
se M„nner nicht alles dem guten Rufe der Anstalt schaden k”nnen! Ohne ein
offeneres Bekenntniá scheint sie der Beobachter nicht wollen durchkommen zu
lassen. - Kapff hat im Turnierplatz des Hochw„chters sich gegen einen Amts-
bruder vertheidigt, daá ihm Leute aus fremden Gemeinden zum Abendmal kamen.
Es war mir eigen dabei zu Muthe, seinen Namen dort unterschrieben zu lesen:
und er selbst scheint sich beim Schreiben nicht behaglich gefhlt zu haben.
Ich glaube Deiner Meinung zu seyn, wenn ich das Terrain fr weit abliegend
halte. - Deiner Meinung ber L. bin ich ganz. Ich hatte mich anfangs eine
Weile mit dem Gedanken geplagt, ich msse und drfe nicht anders, als recht
wirken und schaffen - in Briefen, wie in pers”nlicher Gegenwart. Nun aber
merke ich erst, wie die weit auseinanderstrebenden Richtungen der letzten
Jahre mir das Herz gegen L. dermassen erk„ltet hatten, daá es erst noch ei-
nige Zeit und Verl„ugnung bedarf, bis wirs nur uns gegenseitig glauben, daá
wir uns lieben. Und das ist freilich erst die rechte Th„tigkeit, wenn man
nichts mehr thun will, und doch fr alle F„lle gerstet, mit scharfen Ohren
und willigen Fssen gewaffnet ist. Das thue der HErr durch sein unermdli-
ches Wort! - Lebet wohl. Euer H.

<Pressels empfehlen sich oft: 3mal eingeladen hatte ich jedesmal eine Ab-
haltung.>

<Von Deinem Postpapier und blauen Papier drftest Du mir mit Preisnotirung
- einmal im Waschkistchen schiken (fr Freunde).>
.ns
.dr hg220135
