.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

                                                  Tb 15 Juli 1835. (Mittw)

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Juli 1835.
Zuerst sch”nen Dank fr Kiste und Brief. Die Strmpfe eilen nicht, ich gehe
schon ziemlich lange ohne Strmpfe und Soken.

Nach Nrtingen habe ich vor bis Jacobi zu gehen, in der Hoffnung, die Groá-
mutter noch zu treffen. Ob ich aber noch einmal nach Stuttg kommen kann,
ist eine Frage, die man dem n„chsten Monat vorlegen muá. Jeder Monat hat
seine eigene Freude! Ich habe im Sinn, schon am Freitag, <17 July> mit
Eduard nach Kirchh. (ber Nrt.) zu fahren, von wo aus er nach Welzh. will.
Dann fahr ich retour bis Nrt. bleibe dort ber Nacht und komme bis Samstag
Abd zurk. Den Sonntag <19 July.> will ich fr meine Kinderstunde sparen.

Ich habe heute noch eine Preispredigt abzugeben. Prof. Schmid, forderte
mich auf, eine zu machen. Ich zweifelte lange, ob ichs thun sollte: wenn
aber die andern viel von eigenem und erlerntem bringen, warum sollte ich
nicht auch sagen, was mir Wahrheit ist. Die Predigt ist jetzt auf die Ge-
fahr hin gemacht, daá man mir sie als zu gew”hnlich zurkschikt. Es ist
aber genug, daá mir Gott Freudigkeit gegeben hat, die Predigt biblisch zu
machen: und daá die Lust zu excelliren nicht Nahrung erh„lt.

Mit Steudel hatte ich letzthin eine kurze Unterredung, an welcher mir der
Hauptunterschied seines Christenthums recht klar wurde. Er nennt es im
h”chsten Grad unwrdig, Naturanalogien aufs geistige Leben berzutragen.
Daraus folgt: "Spleissens Bemhungen sind Spielereyen" und "die „rgste Car-
ricatur des Heiligen ist, wenn Leute auf einer niedrigen Culturstufe von
geistlichen Dingen in Naturformen reden." Dagegen erhob er das abgezogene
spiritualistische Wesen aufs h”chste. Mir fiel da ein, ob nicht mit dem Be-
streben, den Geist so ber alle Natur hinauszuheben, eine Erhebung der
Freiheit, des Bewuátseyns - ber das stille Pflanzen und Wachsen der Gnade
fast unumg„nglich verbunden ist. St. h„lt sehr viel darauf, daá man bei al-
lem seiner Freiheit (d. h. der M”glichkeit es auch anders zu machen) bewuát
bleibe: ist vielleicht auch eine Hauptsache; aber eine seligere Hauptsache
ist doch, haben was man braucht, auf die Gefahr hin, daá man wie die Kinder
sich gar nimmer denken kann, wie es anders seyn k”nnte. Es kam das noch
einmal in Anregung, da am Montag die ”ffentliche Stiftsdisputation an mich
kam, ber den Pelagianism, wobei Steudel meinte, ich habe diesem zu weh ge-
than. St. liebt das allzu schroffe Trennen von natrlichem und geistlichem
Menschen, von doppelter Wurzel des Herzens etc. augenscheinlich nicht all-
zusehr. - Manchmal ist mirs, als stehe ich fast unredlich zu ihm, weil ich
eigentlich noch nie dazu kam, ihm gerade zu sagen, wie mirs mit seinen
Theorien zu Muthe sey. Und ebenso sprt er an mir ein fremdartiges Element
(das oetingersche), rkt aber auch nicht frei heraus.

Mit Eduard komme ich mehr zusammen: er hat sich ein Luthers Schatzk„stlein
gekauft.

Ich mache euch aufmerksam auf Spleiss's Rede im Calwer Missionsblatt (beim
Jahresfest der Judenmission Beyl.) - "ber den Gott Etwas und den Gott Je-
mand." Ich habe auch an die Brust greifen mssen; und wie viel Christen mit
mir! - Oehler brachte noch weiteres von ihm. (Vielleicht kam er auch in St.
zu euch?)

Von Ludwig?

Von Straussens Sache h”re ich lange nichts. Ich habe geh”rt (von Kapff, der
hier war) man habe ihm eine Erkl„rung abverlangt, wie er seine Stellung im
Stift mit dem Buche da reime. Das ist fast gewiá. Ein bloses Gercht ist,
daá er Flatt geantwortet habe, er sehe sein Buch mit „hnlichen Augen an,
wie Flatt eines aus dessen frherer Zeit, das auch nicht allzu orthodox
sey. - Es wird eben mit einem Notenwechsel erlahmen. Daá doch der entsetz-
liche Universit„tshochmuth einmal recht besch„mt wrde! Aber auch unsere
bessern Doctoren halten gar viel auf die sogenannte Lehrfreiheit - und ver-
lieren unter der Hand t„glich mehr an Einfluá. Unter den Stadtburschen ist
ein Leben, so roh und gemein, wie fast noch nie: unter den Stiftlern jeden-
falls kein Zutrauen zu irgend einem Lehrer. Baur und Kern sind in der Stadt
verschrien, als G”nner Str's: auch ehrsame Brger wollen ihnen nicht mehr
in die Kirche. Die Sache ist recht, daá man dafr beten darf: und wer ab-
solviren kann, auch schon nach 4 Jahren, muá fast froh daran seyn.

Deker l„át Dich fragen, ob Du in Stuttg nichts fr ihn zu bersetzen wá-
test (aus engl ital franz”s.): er m”chte die Zeit die ihm von Lehrstunden
brig bleibt dazu verwenden. Weiá vielleicht Lieschg nichts?

16 Jul. Onkel Gottlob ist hier, auf dem Weg nach Vevey, wovon ich nichts
wuáte. Er wird morgen abgehen. Darf ich nicht* auch um Salis und Ludwigs
Briefe bitten?
.
                                    Euer Hermann.
.ns
.dr hg230735
