.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

                                                        Tb 17 Aug 35 Montg

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Aug 35
Habe schon lang auch auf was vom Vater gewartet, ist aber bis jetzt nichts
gekommen. Auch dieámal wirds ihm kaum zu einer Antwort langen, denn ich ha-
be Auftr„ge, die um schnelle Erfllung bitten. Deker bittet sich aus - eine
engl Bible, 1 engl.
.
            1 franz.    N. T.
            1 ital.
Auch frage ich in seinem Namen, ob sich wohl nichts fr ihn zum Uebersetzen
findet (ohne daá ich gerade hoffe, seine Sprache werde in den neuern gout
taugen).

Mittw <12 Aug> Abend hatte ich mit Pf Kapff und andern Freunden einen lieb-
lichen Abend im Garten seines Schwiegervaters. K. sagte am Ende, gestern
sey der Gerichtshof unter diesem Baum gesessen und habe gesungen "Wir sit-
zen so fr”hlich beisammen", nun wollen wirs auch singen, nur nach einer an-
dern Melodie. Wir habens dann in verschiedenen Melodien gesungen, nicht
blos vor unsern eigenen Ohren.

Donnerstg Nachm. in Kusterdingen bei dem alten Johannes. Es war auch ein
gesegneter Nachmittag - so daá mirs wohl war, wie wenn ich fast gar zu Hau-
se w„re und Geburtstag feierte. Abends nahmen wir ihn mit in unsere Stunde,
welche K. zu besuchen versprochen hatte. Das Hagelwetter hielt ihn ab und
am Freitag Morgen nahmen wir sammt dem alten Stundenh„lter Abschied von
ihm.

Die jd Briefe I sind gelesen, und cursiren weiter - ich glaube im Segen.
Bitte um Nro II, etwa mit den Bibeln.

Mein Examen hat Freitag Angefangen. Noch nicht fr mich, erst nach Barthol.
kommts an mich. Aber am n„chsten Sonntag werde ich wahrscheinlich zu predi-
gen haben, so daá vielleicht aus meinem Besuch nichts wrde. Wir wollen
eben vollends alles nehmen, wies Gottes liebreiche Hand vertheilt.

W„sche brauche ich wahrscheinlich keine mehr - am 18ten Sept ist das Examen
aus; dann hoffe ich vor publication des Resultats abkommen zu k”nnen. Bis
ihr Morgen den Brief erhaltet, ists gerade nur noch ein Monat. Bis dahin
kann Gott viel thun, helfen, demthigen, erheben, besch„men - Gottlob, daá
die harte Masse bereits unter seinen H„nden an Widerstand verloren hat, und
ein Wohlseyn darin findet, von ihm zu einem Gef„á der Ehren bereitet zu
werden. Mit der Last meines Berufs erh”ht er mir seine Lust: Paulus hat
recht, wer ein Bischoffsamt begehret, er begehret ein sch”nes Amt. Der HErr
halte mich und lasse mich nicht!
.
             Er m”ge euch grssen auch aus der Feder
                                          Eures Hermann.
.ns
.dr hg260835
