.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Candidat Oehler, Lehrer im Missionshaus in Basel. frei.

                                                            Tb. 18 May. 35

Lieber Jehu!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 May. 35
So muá ich Dich nennen, nicht weil 2Du1 so schnell vorw„rts treibst, sondern
weil Du so einen Treibgeist in Dir hast, der Dich herumtreibt! Ich wnsche
dem guten Cameraden, daá er bald seine St„tte r„umen m”ge - weiát wohl wem,
dem stillen sanften Sausen des Geistes der mit Feuer tauft! Du hast mich
eigentlich erschrekt mit dem Brief an Betul. und wenn ich nicht mich selbst
so ziemlich kennte, w„re es mir an Dir auffallend gewesen, wie Du so
schnell in Mismuth etc. versinkst. Glaubs nur, Du wirsts nicht mehr wissen,
dem Betul hast Du einen ganz und gar heidnischen Brief geschrieben: unge-
f„hr so redlich, wie der Centurio: Wahrlich dieser ist Gottes Sohn gewesen
- denn der Glaube an das "Gottessohn gewesen" ist wohl da - aber Gottessohn
heute und gestern, und derselbe in Ewigkeit - ? Lieber lieber Bruder, wir
wollen demthig seyn vor dem HErrn, und unsere Launen und Schmerzen fr
gleissenden Koth halten um der berschwenglichen Barmherzigkeit willen, die
uns widerfahren ist! Sey fest im Glauben und standhaft und laá den Geist
Gottes (das Gebet vermag viel) laá ihn durch Dein Haus streichen und
__________________ bringen, wenn Dir die Luft schwl und verlegen werden
will. Nur nicht zusammengeschrumpft (ich sage es auch mir) in den Winkel
des Herzens, vornen trozig, hinten verzagt - sondern hinaus, hinausge-
schaut, wo der Geist des HErrn sein Wesen treibt, ewig gleich, immer neu! -
Ich weiá wohl, daá Dus anders hast, als ich: daá Du Arbeiter, Lehrer, com-
mis, was weiá ich alles - bist: und ich bin studiosus, frei, noch etwas
Tr„umer, berdem Senior und darf Clavier spielen - die Unterschiede sind
da; aber dennoch wirds und muá es bleiben - durch Kreuz zur Herrlichkeit,
und wie Du nicht anders durchkommst, so ich auch nicht. ____ Ich h„tte
nicht den Muth, Dir Muth einzusprechen, wenn ichs nicht auch von weitem
kommen s„he, das fatale Gespenst, dem Abgrund entstiegen, Sorge benannt, im
Herzen aber Snde, von Jesus Christus in einen stimulus gratiae verwandelt!
Denn ich will auch manchmal an die Zukunft denken - den Vorhang lften -
und er ist doch zu schwer - dann mein ich wunder wie schwer es auch sp„ter
noch seyn werde, und ber dem lg ich mich an, es sey alles auch jetzt
schon beraus schwer: und es ist doch alles so gut, so sch”n angelegt - fr
jeden Tag ein Stkchen Arbeit, Sommers Hitze, Winters Frost. Dazwischen
stete Erholung, am Ende Ruhe und Herrlichkeit. Laá die infame Reflexion,
die lgenhaften Ideale Dir diese feste, berall gleiche, Aussicht nicht
verderben: und wenn man heute ber Groves schimpft, so danke daá Du ihn ge-
stern gehabt hast; und wenn die Frau Hausverw. gestern Briefe ge”ffnet hat,
so danke daá sie heute keine ”ffnet. Und nimm was Dir Gott bietet und sey
nicht unglaubig sondern glaubig. Es ist vieles da, unersch”pflich vieles -
was drkst denn die Augen zu, es nicht zu sehen? Und was reiát sie auf, Sa-
chen zu sehen, die Dich nichts angehen. ex. gr. ob Du heute sterben wirst,
oder morgen. - Also nicht wahr, wir wollens dem lieben Heiland gestehen, Du
daá Du kleinmthig geworden bist (ist vielleicht schon wieder vorbei) und
ich - daá ich den Mund so voll genommen habe: dann sind wir quitt. - - Mei-
ne Reise ist voll ordentlich zu Ende gelaufen - ordentlich d. h. so daá ich
nicht werth bin all der Barmherzigkeit und Treue, die der HErr an mir ge-
than hat. In Fornet hatte ich liebe Tage. Der Abschied von Olivier brachte
uns beiden sogar Thr„nen. Erst Samstag Morgens schied ich von ihm, kam
Abends nach Neuchatel, besuchte Schuffelberger candidat. theol. welchen ich
Dir empfohlen haben will. Morgens am Ostertag mit Post nach Yverd. und
Laus. (im Fieber) von Laus. l„ngs dem Genfersee unter den Gloken der Nach-
mittagskirchen nach Vevey gelaufen. Ich konnte mit Zuversicht meine Zukunft
Gott anheimstellen, und innere Demthigung rstete mich zu auf den Besuch
bei meinem Bruder. Ich traf ihn Abends 5 Uhr in Champagnergesellsch. bei
seinem Principal. Bald begannen sie zu neken. Der HErr aber hat mir Gnade
verliehen, ohne Scheu und šbermuth Bekenntniá abzulegen. So auch den andern
Tag. Mein Bruder ist in leichtsinniger Gesellschaft, und nicht zufrieden.
Er m”chte sich eine Kugel vor den Kopf schiessen, wenn er wáte, daá es
kein ewiges Leben gebe. Ich hatte nimmer Zeit nach Genf zu gehen, mein Bru-
der auch nicht: auch wollte ich meine Gesundheit nicht auf mehr als das n”-
thige wagen. Daher Dienstag Abends 1/2 6 Uhr Abfarth nach Freiburg. Mittw
gelaufen nach Bern. Donnerstg abgefahren nach Zrich, wo ich Morgens am
Freitag eine liebliche Aufnahme bei Kamblis fand. Ich danke Bl. fr die An-
weisung. Ausser seinem Bruder und K's, sind mir bes. noch Schinz und K's
Schw„gerin im Andenken. Statt des Zukerbrods das man mir sonst pr„sentirte,
begann sie mit: kein sch”nerer Beruf als Mission„r! aber auch nichts „rgers
als ein Miss. ohne Demuth und Liebe! - Abends begleitet nach Winterth. Mor-
gens Samstag zu Baron Sulzer dort, Vogler in Grosandelf. Spleiss in Buoch.
Ich trat mit dem Ranzen an die Kirche, wo er die Vorbereitungspredigt (ber
Num. 8) hielt. Von Leviten gieng er alsbald ber auf Levitenknaben, Miss-
[ion]sz”glinge und studiosos theol. und daá man fr diese beten msse, daá
sie auch (v. 10) sich selbst zuerst als Snder bekennen und recht vers”hnen
lassen, ehe sie andern das Amt der Vers”hnung predigen etc. Ein Spleiss-
scher Gruá - dienlich zur Zucht im h. Geiste. Morgens ber 1 Cor 15, extr
gepredigt: ich habe die Predigt nachgeschrieben, kannst sie einmal lesen -
sie ist gewaltig und nicht - -. Abends nach Tuttl. (Pietistenstunde be-
sucht) Montg Bahlign bey Baum. und Mehl (der nach Dir und Mglg fragte)
Dienstg ber Tb nach Stuttg. - - Nach Engld habe ich bejahend geschrieben,
und warte nun auf die weitere Fhrung. - Dir und Bl. und Staudt habe ich
noch nicht einmal gedankt fr Begleitung etc. ich war etwas verwirrt. Jetzt
hole ichs herein, so gut sichs thun l„át. Es ist schwer fr Liebe danken,
bes. wenn man so ein fauler Beter und Frbitter ist, wie ich. - Denkst auch
noch an M”glings Schwanz (in spe)? Glauben ist halt was, wo man noch nicht
sieht. Spuren sind vielleicht beim Bibliothekar (am Stift) - Kausler, der
letzten Sonntag mit mir in M”ssing und Belsen war, und die Vers”hnung auch
fr das wichtigste in der Welt h„lt, aber ohne practisch auf sich loszufol-
gern. Ich habe von Mglg viel Freude gehabt: er w„chst zusehends, und durch-
schaut euch Basler wohl: Flitterwochen hat er nicht, sondern stete Arbeit,
und sein Wort greift um sich, wie lebendiger Same. Es ist ein gewaltiges
Gericht in ihm ber alles ung”ttliche Wesen: aber mit Kindereinfalt und
schalkhaftem Wesen. Ich habe ihm offen von Dir gesagt, er wird auch offen
gegen Dich seyn - und der Geist wird verschlingen, was die Natur von Ein-
bildungen und Wunderichkeiten aufbauen will. Die Liebe kann viel, glaubs
dem Geist, der den M”gling, ich sage 2den Mglg,1 demthig gemacht hat. An die
Liebe wollen wir uns halten, und sonst an nichts. Vor ihr drfen wir klagen
und weinen, und ausschtten, was sonst niemand leiden mag, unsern ganzen
Jammer, unser ganzes elendes Herz. Ist ja meines nicht besser als Deines,
M”glings nicht besser als unsereines: der h. Geist aber wird uns tr”sten,
und schmelzen und l„utern, und zusammenfassen in Einen einigen Leib. Ich
glaube ihm, daá Er Gebete erh”rt, Deine und meine, so schlecht sie sind.
Und einmal glauben wir nimmer und fragen nimmer: dann wollen wir sehen. Al-
les sehen, wie es ist - vor allem aber Gottes Vaterherz, aus dem das "Al-
les" quillt. Dahin vorw„rts! Dein HG.
.
<An Bcheles, Bl's, Ekli, Epple Grsse und Empfehlungen, je nachdem ->
.ns
.dr hg210535
