.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             19 Septbr 1835

Lieber Eugen! <Reinhardt>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Septbr 1835
Ich will Dir doch auch noch etwas zum Gru· schiken, weil Du mir neulich
nachgesprungen bist, um von mir Abschied zu nehmen. Als Vorschrift darfst
Du aber diesen Brief ja nicht brauchen, weil ich so eine schlechte Feder
habe. Es ist eine alte Stahlfeder. Du mu·t das Buch nicht gerade hinausle-
sen, sondern darin stieren. Andere BÅcher soll man ganz lesen, das ist aber
ein Stier- und Guk-Buch. - In 10 Tagen will ich etwa von hier fortfahren,
den Rhein hinunter nach England. Wenn ich in Ostindien gesund bleibe, so
will ich auch solche Zeichnungen machen, die Dir dann in ein paar Jahren,
wenn Du schon gro· bist, zukommen werden. -

Ich habe Dir das auch geschrieben, um Dich noch einmal an den Heiland zu
mahnen, der machen will, oder eigentlich schon gemacht hat, da· Du Dich vor
keiner Hîlle mehr fÅrchten darfst. Es ist auch heute noch wahr. Du bist
wahrscheinlich schon ein paar mal seither ungehorsam oder sonst nicht ganz
gut gewesen. Das machte freilich da· Du in die Hîlle kÑmest. Weil das aber
dem Heiland gar zu leid wÑre, so macht er, da· der Teufel angefÅhrt wird,
wenn Dirs nehmlich nimmer lieb ist, mit dem Teufel Cameradschaft zu haben.
La· ihn nur weg, den bîsen Gesellen; fÅrcht Dich auch nicht vor ihm: er ist
nur ein elender Tropf vor unserm HErrn und Heiland.

Wenn Dein Ernst da ist, so sag ihm einen schînen Gru·, und er soll auch ein
rechter Vikar werden. Zum Abschied nehmen habe mir meine Zeit nicht mehr
gelangt; hÑtte ich auch noch ein paar Worte zu ihm gesagt, so wÑre das "no
so do" gewesen. Ich wolle in einiger Zeit wieder mit ihm sprechen.

Deine Mutter und Geschwister sollst Du so schîn grÅssen, als Du's gerade
auftreiben kannst. Habe nur vor Niemand Angst. Denk auch manchmal an mich,
wenn ich auf dem Meer bin.
.
                                    Dein
                                           Hermann Gundert.
Stuttg. 19 Sept. 35
.ns
.dr hg220935
