.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adr. Mrs. Masson, Krafft und cpgnie, Vevey.

Nro 48                           <Tbing ca 15 Juni via>* Basel, 20 Juni 35

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Juni 35
Am Pfingsttag <(7 Juni)>* Morgens erhielt ich Deinen Brief. Ich nahm das
als ein gutes Vorzeichen von unserm lieben Gott, daá er gerade an diesem
Morgen unsere Herzen wieder im Geiste zusammenbrachte: was wollte er auch
mit seinem Pfingstfest anders, als zusammenbringen was verloren war! Und
wir beide waren verloren und sinds noch, wenn nicht der HErr, der alle Din-
ge h„lt mit seinem starken Wort, uns t„glich neue Kraft schenkt, daá wir
auffahren mit Flgeln wie Adler und laufen ohne matt zu werden (Jesai.
40.). Vor 1800 Jahren hats Petrus im h. Geist gesprochen: daá alle diese
Verheissung unser sey (Apostelg. 2,39) unser, die wir fern sind - warum? -
weil Gott uns herzuruft. Also mich ruft er, Dich ruft er, alle ruft er:
aber nur dann wenn wir fragen, wie v. 37. was sollen wir thun? Ja, lieber
Bruder, frag einmal, nur so ganz in der Stille Deiner Gedanken, frag einmal
- was soll ich thun? Und ich vertraue dem heiligen Geist, daá Er Dirs durch
alle Glieder schtteln wird - Busse muát Du thun! 2Er1 muá Dirs sagen, Er muá
Dirs 2von innen heraus1 sagen: meine Worte helfen da nichts, auch die Bibel-
worte sagen nicht genug, und Gefhle thun vollends nichts zur Sache. Du
muát 2wissen1 d. h. erfahren, Dirs vom Geiste sagen lassen, daá Du ein Snder
bist: Du muát 2wissen,1 daá Du Tod und H”lle damit verdient hast: Du muát
2wissen,1 daá Du Dir selber nimmer helfen kannst. Aber diese vielen "Muá"
sind h”chst einfach, wenn sie der Geist zu Dir sagt; da brauchts nicht viel
Schreiens und Warnens und Mahnens - sondern wer Hunger hat, bittet um Brod,
und wem seine Snden leid sind, der bittet um Vergebung; und da wirst Du
erfahren, und Dich gar sehr verwundern, wenn Du erf„hrst, was Dir so lange
ein altes M„hrlein war, daá die lange Sndenreihe von Deinem ersten Kinder-
eigensinn an, durch alle Snde des Ungehorsams, der Lge, der Tr„gheit, der
Wollust, der Gottesverachtung hindurch bis auf die Snde der letzten Nacht,
oder auf das leichtsinnige Gespr„ch des letzten Morgens - daá das alles zu-
mal getilgt ist: daá Du, armer unglklicher Bruder, schon vor Grundlegung
der Welt eingeschrieben bist in das Buch des Lebens: und daá alle Bemhung
des Satans und der Welt Dich in Ewigkeit nicht mehr herausreissen soll.
Wenn Du das erf„hrst, da wirst Du nichts mehr fragen. Und der HErr der auch
Deine Strafen getragen hat, nun aber herausgerissen aus dem Leiden Alles
regiert zur Rechten des Vaters, und aus Nichts Welten schafft, Leben aus
Tod, aus Snde Herrlichkeit - ja dieser HErr, Heiland nennen wir ihn, der
wirds thun - nach seiner ungemessenen Barmherzigkeit.

Auf die anf„ngliche Bemerkung in Deinem Briefe, betreffend einige Bitter-
keit in dem meinigen, weiá ich nichts rechtes zu antworten, weil ich mich
meiner Worte nicht mehr recht entsinne. Wenn ich etwas unwahres oder schie-
fes gesagt habe, so nimm ichs vor Dir und vor Gott zurk. Laá Dichs aber
nicht wundern, wenn ich noch viel Halb- oder ganz Falsches rede und thue:
solang wir noch da unten sind, ists eben b”se Zeit. Auch da ich um Dich
war, habe ich viel Fehler begangen. Aber das ist Alles nur, damit erwiesen
werde, kein Mensch kann den andern bekehren, so wenig als sich selbst. -
Wenn ich Dir alles sagen wollte, was jetzt noch in meinem Seelenleben vor-
geht, Du wrdest fast zurkschaudern und meine Briefe geheuchelt nennen.
Aber ich bekenne vor Gott, daá ich nicht den Heiligen spielen will, wenig-
stens der Hauptsache nach ihn nicht spielen will - sondern daá das allein
mein Trost, mein Anker und meine Freudigkeit ist, daá alle die Snden, die
ich noch t„glich an mir finde, Stolz, Rechthaberei, Selbstbespiegelung,
Geiz, Lust zu lgen, Wollust, Neid, Heuchelei - daá diese Snden alle und
noch unz„hlige mehr mich nicht verklagen drfen am jngsten Tag: daá sie
jetzt schon mich mssen einige Ruhe geniessen lassen, weil ich 2weiá1 (nicht
blos ahne, oder vermuthe, nein 2weiá1) daá Jesus diese Snden tr„gt. Also
sieh: ich bin elend und bleibs; aber statt darauf stolz zu seyn, sag ich,
Christus hat Lust mir diese Snden abzunehmen: also beweine ich sie, liebe
sie nicht mehr - er aber liebt sie, tr„gt sie, nimmt alles was in dieá Fach
geh”rt, auf sich. Nun hat er keine Snde, und sagt mir ganz einfach - er
sei blos meinethalben gekommen, daá er meine Snden trage, ich seine Ge-
rechtigkeit. Diese Gerechtigkeit wirft er mir um, anfangs ganz lose, ich
kanns selbst kaum glauben - so daá alle alte Snde und Bl”se noch da ist,
nur zugedekt, durch ihn, so daá weder ich, noch der Vater Christi es mehr
sieht. Nach und nach aber wird mir diese Gerechtigkeit ins Herz gelegt, so
daá sie wie ein Same sich entfaltet, und lauter gute Frchte bringt, das
geht aber nur allm„hlig und vollendet sich erst drben. Einstweilen hab ich
das Kleid der Gerechtigkeit, das meine Bl”sse, meine Unreinigkeit zudekt,
noch ziemlich „usserlich, und im Herzen g„hrts noch voller Snden: nach und
nach aber, spre ich, wird mich der HErr l„utern und erl”sen von allem Ue-
bel. Wenn Du nun das nimmst, wie ichs sagte, so wirst Du verstehen, warum
ich noch viel Fehler mache, und machen werde.

Nun sagst Du, ich solle Dir rathen. Da muá ich offen sagen, daá ich meinem
Rath wenig zutraue. Menschen sind wohl so, daá sie geschwind etwas sagen,
das, das thu - man thuts, sieht, es ist wohl gerathen - und dankt dem Rath.
Wenn ich Dir aber etwas rathe, so sind immer viel Clauseln dabei - "wird
ers thun? - wird ers ber sich verm”gen? - wird ihm auch der Geist Gottes
den einfachsten Weg zeigen k”nnen? - wird er ihn zulassen?" - sieh solche
Fragen kommen mir, weil ich noch viel Unglauben habe, oft. H„tte ich einen
ganzen Glauben, so wrde ich jetzt so zuversichtlich beten, daá Dus spren
mátest, und wir mit einander in aller Demuth auf den Knien dem HErrn unse-
re Snden klagen wrden. Da w„re nicht viel Federlesens n”thig, sondern die
Vergebung w„re mit H„nden zu greifen, daá Du Dich wundern solltest. Vor
jetzt will ich Dir nur eines sagen: das weitere aber dem Geist Gottes ver-
trauen, nehmlich:

Du kannst jetzt 2 Sachen thun. Entweder: und das wrdest Du gerner thun -
faát Du einen m„chtigen Entschluá, brichst aus Gesellschaften etc. durch,
wirst tugendhaft, lieást viel etc. und auch das ist nicht umsonst, Du be-
kommst ein wohlthuenderes Bewuátseyn von Dir selbst, und Deine Freunde re-
spectiren Dich vielleicht noch mehr. Oder: Du faát keinen Entschluá: son-
dern sagst ganz ohne L„rmen dem lieben Gott: Sieh, so und so bin ich; er
wird Dir noch mehr Snden einfallen lassen, als Du gerade im Kopf hast, und
diese bittest Du ihn, Dir zu vergeben. Dann 2muát1 Du glauben, daá er Dir sie
vergibt: und wenn Dus einmal geglaubt hast, so thust Dus gern noch ”fter,
und dann siehst Du immer mehr Snden, und findest immer mehr Vergebung -
dann faát Du keine Entschlsse mehr, sondern l„ufst dahin wie ein Kind, fe-
derleicht und - verachtet. Aber als Glied am Leibe Jesu Christi, einge-
schrieben frs ewige Leben, erhalten und wunderbar gefhrt durch die Ewig-
keiten hindurch. Unter ... 2 Sachen hast Du zu w„hlen. Dieser Weg ist der,
welchen ich ... der vorigen Seite andeutete "sich zuerst die Sndenverge-
bung in Christo umwerfen zu lassen, so daá Du zuerst nur von Gott als ge-
recht angesehen wirst, Du selber aber Dir als ein immer „rgerer Snder er-
scheinst und da wachst die wahre Gerechtigkeit erst nach." Jener Weg ist
der "sich zuerst selber rein und heilig machen, um dann zum Schluá vor Gott
treten zu k”nnen." Nicht wahr, das willst Du nicht thun? Nimm ein Beispiel
an meinem elenden Stolz, der es Jahrelang versucht, bis er den Kopf geh”rig
verstossen hatte. Je tiefer gedemthigt, desto h”her hinauf, je enger der
Eingang, je schmaler der Weg, desto breiter der Verlauf, desto weiter mit
der Zeit das Herz!

Nun habe ich ziemlich viel geschrieben. Aber es ist matt, ist todt, der
Geist Gottes allein hat das Leben. Wo der bl„st - er bl„st aber, wo er will
- da rauschen die todten Gebeine, ihr Mark durchf„hrts wie ein Blitz, - das
ist Auferstehung, das ist Leben, das ist Wiedergeburt. Nichts von Gefhlen,
lieber Herzensbruder, sie sind Fleisch, und das Fleisch - vergeht. Haben -
muá man, haben - oder vielmehr gefaát werden, daá man sprt - Er Er hat
mich, den er so lange Jahre gesucht, der ihm so lange ausgewichen! - - Auf
jeden Fall wollen wir 2 uns unter einander haben und heben und halten; Du
hast Geduld mit mir und ich mit Dir - so ists recht. Amen.
.
                                                               Dein H.
.ns
.dr hg220635
