.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt, Wurtemberg.

[IX]                                            <London 21. 22. Decbr 35.>*

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <21. 22. Decbr 35.>*
(London. VIII wird von Basel geschikt worden seyn, very small, X soll durch
Bl. kommen, obgleich schon l„ngst geschrieben: dieá hier mag IX heissen)
Vom Freitag auf Samstag Nacht (19 Dec) fuhr ich nach London, eingeladen von
Blumhdt und Groves. Anfangs outside, bei der zunehmenden K„lte aber von
Mitternacht an inside. Morgens versuchte ichs bei Thompson anzuklopfen -
die hatten keinen Raum, dann gieng ich von der city wieder zurk Westend,
zu Groves; dieser war erfreut mich zu sehen - hatte aber auch keinen Platz,
sagte ich solle mich in einem Wirthshaus bei Islington logiren, um nahe zu
Bl. zu haben. Ich gieng nach Islington, sobald ich mit Groves gespeist hat-
te, die Ordinandi aber waren alle zum Bischoff eingeladen, dinner's, sub-
scription's und admonition's halber. Gnther, dem ich im Garten begegnete,
fhrte mich zu Charles Young; einem eifrigen Freunde der Mission, bes. der
kirchlichen. Ich hatte den Besuch das erstemal unterlassen, war nun froh,
ihn abzustatten, und mich der Grsse von Barth und Basel, so alt sie waren,
zu entledigen. Aber Mr Young war, weil am Samstag, sehr im Laden besch„f-
tigt. So war ich mit Gnther auf Mrs Young verwiesen, welche bald Kirche,
Mission, Groves, Dissenter etc. mit den Haaren herbeizog, und bei ihrer
Ueberlegenheit in der Sprache ein leichtes Spiel mit mir hatte. Daá ich von
der Kirche weg auf den lebendigen Christus kommen, von ihm h”ren und spre-
chen wollte, schien sie zu disgustiren. So gieng ich: Einladungen zum Logi-
ren mochte ich nicht annehmen, da sie Groves als einen Ausbund von Dissen-
ter betrachten, und sich vor aller Verbindung mit ihm frchten. Ich ber-
nachtete in einem kleineren Wirthshaus, nahe beim Institut, wo ich Porter,
Brod und K„s, einen Taschenspieler, gutes Nachtlager und Frhstk fr 3
shilling zu geniessen bekam. Sonntag 20 Dec. (Groves mit Familie waren in
Woolwich) mit Bl. etc. zugebracht. Morgens nur kurz bei ihm - dann 1 St.
weit nach St James, Westminster, gelaufen, die Ordination zu sehen. Es war
alles pr„chtig: aber Geist habe ich mit Laternen suchen mssen. Immerhin
that mirs wohl zu wissen, daá manche derer die hier stehen, im Stillen um
den h. Geist flehen, und ihn vielleicht gerade an diesem Tage in besonderem
Masse erhalten. Aber das prunkende Wesen lieá kaum zum stillen Gebet kom-
men. Die ganze Liturgie verlesen. Dann gepredigt ber 1 Timoth 4,12-16. Der
Bischoff verlaá die Predigt in einem sehr milden Tone. Sein erster Theil
war die Nothw. und das Wesen der Ordination, der 2te die Pflichten der Or-
dinirten. Auflegung der H„nde von Presbytern wird so erkl„rt, daá Pr. 2auch1
auflegten, der Bischoff aber die Hauptperson ist. Receive ye the holy Ghost
etc. wird als bloses Gebet gedeutet, freilich dem Sinn der Stelle ganz ent-
gegen (die regeneration in der Taufe, ber welche Bl. den chaplain befragt
hatte, war als blose Verpflanzung aus einem Stand in einen andern zu neh-
men, nicht als Wiedergeburt: dann Seitenblike auf die, welche Ordination
und bisch”ffliche succession nicht fr nothw. halten - endlich der 2te
Theil, die verschiedenen Pflichten, Glieder, denen die Seele fehlte. (Der
Bischoff sey ein sehr wakerer, obwohl nicht gerade bekehrter Mann). Beim
Act gefiel mir, daá vorg„ngig die Gemeinde aufgefordert wird, im Fall von
einem Verbrechen etc. bekannt w„re, es anzuzeigen: daá der Bischoff fragt,
ob die Candidaten sich fr getrieben vom h. Geist halten, das Predigtamt zu
bernehmen, daá er den Caplan fragt, ob er sie geprft und tchtig erfunden
habe etc. Ist es auch blose Form, so ist doch die wirkliche 2Gelegenheit1 ge-
geben, unwrdige Prediger abzuhalten, wenn anders Bischoff, Cpln, und Ge-
meinde ihrer Aufgabe entsprechen wollen. Zuerst wurden die Diacone ordi-
nirt, dann die Priests. Der Bischoff legte (im weissen Ornat etc.) die H„n-
de auf, 3 andere in schwarz und weiá mit rothen Streifen halfen. Bei jedem
wurde aufs neue das receive ye the holy ghost gesprochen, ihm dann die Bi-
bel (den Diacon. blos das NT) gegeben. Take ye authority, to read and to
preach the word of God etc. Es m”gen etwa 24 junge Leute gewesen seyn, dar-
unter 6-8 Mission„re. - Nach der Kirche dinner bei Charles Young und Unter-
redung mit Missionsz”glingen. Ueber die Kirche fand ich sie bald scrupul”s,
bald gleichgltig. Die meisten begngen sich mit den paar Erkl„rungen, wel-
che dieser oder jener Bischoff ber etwa anst”ssige Punkte gibt. Was cano-
nischer Gehorsam ist, wird ihnen nicht im Voraus gesagt: des Bischoffs von
Calcutta Reden machten daher einiges Bedenken. Mir sagten Bl. und andere,
man msse eben bis zu einem gewissen Punkt kommen, ber welchen man sich
fest vornehme nie mehr sich Scrupel zu machen. Ist eben eine schwierige Sa-
che. Und wenn die Schrift nicht als einziges Criterium gilt, eine fr die
Kirche h”chst gef„hrliche. - Auch ber Kindertaufe kams zu einigen Reden:
Schriftaufschluá habe ich noch nicht erhalten. -

Sonntag <20 Dec.> Abends suchte ich westw„rts ein Wirthshaus, nahe Regent-
stt, wo Groves logirt. Denn ich war auf den Morgen sehr frh zu Groves
breakfest eingeladen, wollte darum nicht zu weit von ihm entfernt bernach-
ten. In den G„áchen fand ich eine Capelle sch”n erleuchtet - trat ein. Ein
einfacher Prediger sprach ber Zacch„us zu einer gedr„ngten Versammlung.
Ich fand mich gleich zu Hause - vergaá Bischoff und Ordination und Kirche -
wuáte, sprte, daá ich in der Kirche war. Den Namen des Predigers habe ich
nicht recht verstanden (ich fragte darnach), nach der Denomination habe ich
nicht gefragt: es war eben das reine, einfache Evangelium, in der an-
spruchslosen Kraft des Geistes. Aber erst beim Austreten merkte ich, daá
die Zeit weit weit vorgerkt war. Ich fragte in einigen H„usern nach einem
bed-room: die Frauen sahen mich finster an - there is none. Jetzt wurde mir
ein wenig bang, denn die Nacht war sehr kalt, und ich vielleicht des Tags
3-4 Stunden gelaufen. Indessen wirkte die Predigt noch immer erw„rmend
nach. Ich trat endlich in ein wine and brandy vault: als ich nach dem Bett
fragte, lachte man: freilich k”nne ich hier bleiben. Der groáen K„lte wegen
trank ich Genevre, ehe ich mich in mein elendes K„mmerlein begab: zahlte
noch am Abend meine 3 shilling und riegelte das Zimmer. Der L„rm im Hause
h”rte die Nacht durch nicht auf: der starke Genevre half mich nie in Schlaf
fallen zu lassen: ich dankte Gott, als ich am Morgen frh das elende Haus
verlassen durfte. Den Tag ber bei Groves: Indien wurde besprochen, Anstal-
ten getroffen, Eink„ufe besorgt, Briefe geschrieben. Wenn sichs nicht er-
weisen lasse, daá es der Wille Gottes sey, will auch Groves das Buch nicht
gedrukt haben. Rh's Briefe zeigen, daá er ruhig und voll Vertrauen die Ent-
lassung aufnahm. Die andern Miss. wollten ernstlich bleiben der Gemeinden
wegen, aber die Engl. fuhren durch, gaben Nachfolger: auch von Islington
geht nun 1 Engl. nach Tinnevelly aus. NB. Auch die Engl. (z. B. Petit, den
der Bisch. nach Tinnev. gesendet hatte) beklagen sich bitter ber seine r”-
mische Dictatur. Des Bischoffs charge macht weitere Erkl„rungen ber Grund
und Endzwek v”llig entbehrlich. Montag Abend kehrte ich in mein Islington
Wirthshaus zurk, wurde freundlich aufgenommen. Ich war im Zimmer des com-
mon people gesessen, wie das erstemal - wo Whig Zeitungen aufgelegt sind,
als der Wirth nach einigem Z”gern mich einlud, up stairs zu gehen und mich
zu den gentlemen zu begeben. Ich gieng. In einem sehr sch”nen Zimmer sassen
die alten gentlemen herum, rauchend aus irdenen Pfeiflein, Grog, rum, gin
etc. vor sich. Sie luden mich recht gef„llig ein, neben dem Feuer Platz zu
nehmen: der schlechtestgekleidete redete mich Deutsch an. Ich habe seitdem
seine n„here Bekanntschaft gemacht - er war s„chsischer Bergmann, Artille-
rieoffizier, Ingenieur in Stuttg. (2 Jahre lang. c. 1796. wohnhaft bei Tie-
demann, gerade gegenber der Stadtkirche), franz. Gefangener, jetzt Maschi-
nenzeichner, verfertiger, verk„ufer, nach Russld, Dtschld, Frkr. Egypten,
America. Er ist noch voll von Schwaben, floá ber von Herzlichkeit beim Na-
men Stuttg. Er zeigte mir, daá alle die HErren torys seyen - natrlich -
fgte er bei: denn wir alle sind reich. Der dort ben ist 80000 œ schwer,
dieser wenigstens 50000 etc. Darum K”nig und Kirche, K”nig und Kirche.
Dieámal gewinnen wirs, bringen den Peet hinein: dann ist das Land gerettet.
O der Oconnell* etc. - Ein anderer war am Ende des vorigen Jahrhunderts 17
Jahre lang in Calcutta gewesen - ist nun steinreich - sagte Hindus k”nnen
nicht bekehrt werden. Der jngste (c. 40j„hrig) schien ein ernster Mann zu
seyn, fragte nach dem Unterschied der luther. reform. Bekenntnisse etc. -
alle waren so freundlich, als ein armer deutscher Magister von respectable
(= heavy) gentlemen nur immer erwarten konnte. Auch dafr durfte ich recht
dankbar seyn: es gab mir nicht wenig Muth. Am Dienstag wieder bei Groves,
Nachmittags kamen Gnther und Bl. (beide grssen) und gewannen Groves lieb.
Auf dem custom house habe ich mit einem deutschen Commissioner ber meine
Bcherkiste zu verkehren gehabt, welche in Liverpool ohne einen begleiten-
den Brief angekommen zu seyn scheint. Sein Name ist Severin. Er hatte mich
im Oct als Christ anzureden gesucht, von Gef„lligkeit vorgeschwazt, be-
klagt, daá reiche christliche Kaufleute gerade im Punkt des Geldes keine
Opfer bringen wollen, hatte mir fr die Bcherkiste Rathschl„ge gegeben,
bitterlich geschimpft, daá andere commissioners den armen Deutschen nur das
Geld abzujagen suchen. Ich merkte an dem unmerklichen Uebergang, daá er be-
reits als richtig ansehen wollte, daá er meine Kiste aufs Liverpooler
Schiff zu besorgen habe: und so disgustirt ich war, wollte ichs einmal mit
dem Christenthum des Mannes riskiren, da ich seiner officiellen Verbindun-
gen wegen zum wenigsten nichts fr den Verlust der Kiste zu besorgen hatte.
Er forderte nachmals nahezu 15 S. - eine auch in England ungeheure Summe
(mit welcher mehr als der transport der Kiste h„tte besorgt werden k”nnen -
und der war noch nicht eingeschlossen). Dieámal schlug ihm das Gewissen wie
ich wieder mit ihm sprach, er suchte wieder christlich einzulenken, nannte
Herrn Haering in Stuttg etc. ich war aber froh, nichts mehr mit ihm zu thun
zu haben. Um so erfreulicher war mir in dem Hauptbeamten beim Alien office
einen Christen zu entdeken. Seine Milde hatte mir schon beim ersten Empfang
im Oct wohlgethan und auf Vermuthungen geleitet: Mller hatte diese durch
seine Erfahrung best„tigt. Jetzt, da ich im alien office auf Severin warte-
te, und er lange verzog, nahm ich meine feine englische Bibel heraus, und
las. Wie ich sie bei Severins Eintritt weglegte, sprang er her, freute sich
bers Format, deutete auf unterstrichene Stellen etc. wollte sich dieselbe
Ausgabe kaufen (das wollen alle, die sie sehen - Oxford Ruby 86vo1. Gestalt
wie das Supplementbdchen zum Conversatslexicon - Preis 14 shillg) kurz war
ein Bruder. - Die Deutschen hier sind mir im allg. widerlich - alles auf
Gelderwerb - habe lieber mit Engl„ndern zu thun. - Steinkopf macht eine
groáe Ausnahme, der zeigt fast v„terliche Liebe - arbeitet treulich, sieht
aber nicht viel Frucht. Keine deutsche Familie ist hier: der Mann meist mit
der Engl„nderin in engl. Kirchen. Seine schw„b. Aussprache stoát bei den
Norddeutschen und deutsch lernenden Engl„ndern sehr an. - Ich soll am Sams-
tag <26 Dec.> fr ihn predigen (predigte auch vor einem Jahr in Maichin-
gen): am Freitag Abendmahl und Mittagsessen mit ihm halten. Dienstag <22.>
Abends versprach Mr Steinhaeuser, (das ist der deutsche Ingenieur) mit sei-
ner ganzen Familie zu meiner Predigt zu kommen: berh„ufte mich auch mit
Einladungen. - Ich konnte nicht umhin, am Mittw. <23 Dec> um 5 Uhr mit ihm
zu Mittag zu speisen. Alles war reich. Ich trank Thee mit, muáte bis 11 Uhr
bleiben. Die T”chter sind sehr angenehm, waren 5 Jahre in Dresden, und
sprechen besser Deutsch als ich. Der Sohn studirt Medicin hier: war auch in
Jena gewesen. (NB. Er erz„hlte mir, daá er selbst geholfen habe* an die me-
dic. Facultt in Tb. einen Brief zu schreiben, um gegen die Bezahlung von
Pfunden - fr einige Taugenichtse das Dr Diplom auszuwirken. Und das ist
(vor einem Jahre glaub ich) gelungen!). Die ganze Familie scheint besser
als der Vater zu seyn. Ich fand mich nicht genirt, - konnte auch beim Musi-
ciren etwas mitthun, fand Geschmak an geistlicher Musik bei den Kindern,
auch wirkliche ernstliche Kenntnisse: dabei Unbefangenheit und in weltli-
chen Dingen volles klares Bewuátseyn. šber deutsches Studentenwesen und
Deutschland selbst wurde sehr verst„ndig gesprochen. Die Kinder lieben
Deutschld mehr als Engld, weil sich die Zeit des geistigen Erwachens von
ihrem deutschen Aufenthalt her datirt. Ich bin noch ”fter eingeladen, werde
es aber vollends zu vermeiden suchen, da ich selbst noch nicht recht sicher
bin, wie weit ich mir dgl. erlauben darf. In Dtschld wrde ichs mir - mei-
net- und der andern wegen - geradezu verbieten mssen: der engl. Ton macht
hier Vieles weniger gef„hrlich. - Im Miss.institut habe ich am Montag ge-
speist und Thee getrunken: auch ist bei vielen der deutschen Brder die an-
f„ngliche Befangenheit verschwunden: Vertraulichkeit an die Stelle getre-
ten. Gott sehe drein in die viele und b”se List, mit der Menschen in Seinem
Werke sich dienstbar erweisen wollen. Viele sprechen noch mit groáer Ach-
tung vom Insp. in Basel: aber sein Neffe selbst heiát ihn einen verschlage-
nen Mann. Groves hat in den Z”glingen einen tiefen Eindruk zurkgelassen:
Insp. hat ihm 2menschlich1 entgegengearbeitet. Aengstlichen Gewissen gegen-
ber hat ers auf sich genommen, die englischen Kirchenstatuten als in keinem
Punkte der Schrift zuwider zu vertheidigen: und zu Groves hatte er gesagt,
2seine1 (Gr's) Missions- grunds„tze seyen die rechten. Ich schre kein Feuer
hier: halte mich still: will aber um meiner selbst willen ins Reine ber
die Sache kommen. Rh's Sache ist den Z”glingen in Basel mit Gewalt verhehlt
worden. Jetzt 2wollen1 die Herbergekommenen sie untersuchen. Einige sind ge-
kommen, nur um zu sehen, nicht um gleich berzutreten. Ihr „ngstliches Ge-
bet ist, daá Gott sie auf dem einfachsten Wege leite. Hierin habe ich in
nichts vorzugreifen: bitte auch Gott, daá er michs in nichts thun lasse:
aber Er helfe doch, daá Seine Sache mit aufrichtigem, nicht mit doppelsin-
nigem Herzen betrieben werde. - šber die Bchlein werde ich nun Spleiá um
Rath fragen. - Den lieben Mttern ein sch”nes neues Jahr - grsset nach al-
len Seiten hin - vor allem, was 2Bruder1 heiát und ist! -

<Blumhardt: Ich soll Ihnen noch sagen, daá Ihr lieber Sohn gedenkt am 15ten
Febr abzusegeln von Greenock im Hafen von Glassgow.>*
.ns
.dr hg291235
