.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Monsieur Gundert, Marchand … Stoutgard, Wurtemberg.

                                        Vevay. Osterdienstg 21. April 1835.
                                                   Morgen. Ludwigs Comptoir

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21. April 1835.
Samstag frh fuhr ich von Fornet ab: es schneite tchtig, die Wege durchs
Gebirge waren voll Schnee: Olivier fhrte mich in einem Berner W„gelein bis
St. Imier. In Courtelary genossen wir etwas: den Berg nach St. Imier fuhren
wir noch hinauf bis zum Anfang des Waldes, beteten mit einander und nahmen
Abschied. Mit lautem Weinen fhrte Olivier das Pferd zurk, seine Liebe
gieng mir durchs Herz. Schon als ich in Fornet von Mutter und Geschwistern
Abschied nahm, sah ich daá sie mich weit ber meine eigene Liebe lieb ge-
habt hatten: aber erst bei Oliviers Scheiden erkannte auch ich recht deut-
lich was Scheiden heiát, und daá es untertr„glich w„re, wenn nicht die
Hoffnung fest stnde, daá es nur ein Scheiden fr diese Erde giebt. Ich
lief noch bis Neuchatel: wo Wald und Schnee der herrlichsten Aussicht auf
den See und seine magischen Umgebungen Raum machten. Ich glaubte schon ganz
in der N„he des Seees zu seyn, und sah noch nichts von der Stadt: endlich
als ich tief genug gestiegen war, sah ich sie ganz tief unten, wie wenn sie
im Meere schw„mme. Der Tag war trbe: der Abend nur etwas roth angelaufen,
Berge und Wolken, Eisfarben und das Blauroth des Himmels ununterscheidbar
in einander verschwimmend. Ich wollte in ein etwas einsames Wirthshaus kam
aber in ein recht schlechtes, den Trauben. Dann suchte ich noch (7 1/2 Uhr)
Herrn Schuffelberger auf, der mir von Stdl und Klbr war anempfohlen worden.
Er hatte in Tb studirt, und war froh, auch von diesem irdischen Flek des
berirdischen Reiches was zu h”ren. Nach einer Stunde nahmen wir herzlichen
Abschied, nachdem er mich zuvor auf die Post begleitet hatte, den Brief ab-
zugeben und die Diligence zu bestellen. - Ostersonntag 3 1/2 Uhr frh fuhr
ich mit dieser an einem kalten strmischen Morgen (allein) bis Yverdon,
fast immer dem See entlang, gest„rkt durchs Frhstk in St. Aubin: von
Yverdon mit etwas schweigsamer Gesellschaft bis Lausanne, wo ich ankam als
man gerade in die Nachmittagskirche l„utete. Ich konnte nichts geniessen,
sondern eilte vollends zu Fuá, umgeben vom See einerseits und links von den
ausgebrannten Kalkbergen voll Reben, D”rfern, Burgen, Blthen, Wasserf„llen
- weiter nach Vevay. Nach den Abschieden von Fornet, Imier, Neuchatel bekam
ich erst an diesem Ostermittag wieder die rechte Ruhe ins Herz, und lief,
obgleich ich den K”rper angegriffen fhlte, voll Danks und mit groáer Freu-
digkeit nach Vevay. Als ich nach 5 Uhr in Massons Haus eintrat, traf ich
Ludwig mit Monnerat, einem franz”s. und einem polnischen Handlungsdiener,
und Herrn Masson beisammen. Herr Masson hatte einige Bouteillen Champagner
gegeben, und war in fr”hlicher Stimmung. Monnerat fieng bald an, wie es gut
sey, wenn in der Familie auch ein Prediger sey, ich werde doch wohl ein
Prediger der Toleranz seyn. Ich antwortete so gut es in meinem Franz”s.
gieng, ich ziehe es vor Prediger der Wahrheit, als der vagen Toleranz zu
seyn. Damit waren denn die alten raisonnements ber die Pr„tensionen jeder
Kirche auf die volle Wahrheit in vollen Lauf gebracht, Masson, Monnerat,
schimpften tchtig auf die Morniers, mir aber wurde die Gnade, mit Ablegung
aller Menschenfurcht rund heraus zu erkl„ren, daá es keine christliche Re-
ligion gebe, sondern nur ein Evangelium durchaus practisch, fr arme Sn-
der, die auf der ganzen Welt sonst nichts mehr suchen als Ruhe fr ihre
Seelen: daá ich den Glauben heute noch aufgeben wolle, wenn einer von ihnen
sagen k”nne, daá er das Gesetz, nicht Mosis, sondern das in die Herzen ge-
schrieben ist, erfllen k”nne oder gar erfllt habe: daá ich aber nicht
Lust zu theoretischem Dispute habe, der am Ende doch kein anderes Interesse
als die Erhebung ber Gottes Wort habe. Ich h„tte nicht so viel und noch
mehr als das gesagt, wenn nicht Masson und Monnerat mich nach jeder kurzen
Antwort aufs neue gereizt, und die Lacher durchaus auf ihrer Seite gehabt
h„tten. Die Unterhaltung wurde so mit der Zeit sehr ernsthaft, obgleich die
Champagner Gl„ser best„ndig arbeiteten, sie wieder zu vernichten. Mit An-
bruch der Nacht brach Masson auf; seine Einladung, da zu logiren nahm ich
nicht an, sondern bezog das weisse Kreuz. Ludwig, der sehr verlegen zuge-
h”rt hatte, besonders auch weil ich der franz”s. Worte nicht immer Meister
war, begleitete mich hin: und blieb noch lange an meinem Bett, besorgt fr
meine Gesundheit, und sehr offen. Aber hievon mndlich. Am andern Tag wich
Monnerat nicht von meiner Seite, als h„tte er Sorge fr Ludwig, aber voll
Freundlichkeit, ein Mann von esprit und monde. Erst sollte eine Schiffarth
gemacht werden: da der Wind nicht nachlieá, spannte er sein Pferd an und
fhrte uns nach Montreux Chillon Villeneuve, immer besorgt, lustig zu ma-
chen, neue Sch”nheiten zu zeigen, alles zu zahlen. Daher kam ich nicht zur
Ruhe bis die Unterhaltung aufs neue vom Christenthum anfieng, und ich ein
offenes Gest„ndniá ber das Gericht ablegen konnte, das sich zwischen mir
und ihnen nothwendig ausben msse (Monnerat begann nehmlich si vous ‚tiez
avec nous trois ou quatre semaines, il faudrait ou que nous deviennons de
votre opinion, ou que vous de la notre: darauf ich: ou que nous nous sepa-
rions: was sie lange nicht glauben wollten, bis ich sie auf ihr Gewissen,
und auf den Fall eines pl”tzlichen Todes in diesem Augenblik verwieá, wo
freilich jeder gestand, daá es ihm langweilig w„re bei mir zu seyn. Monne-
rat ist voll franz. Spottes, ohne Denker zu seyn: z. B. paradis erkl„rte er
als 10te Stufe des paradi... Dann giebt es ein paraneuf, ein parahuit etc.
dann ber Cain, ber Sndfluth, ber* Heirath, ber ewige Verdammniá, immer
bemht, Ludwig von dem Centrum abzuziehen, auf das ich immer wieder zurk-
lenkte. Ich merkte wohl, wie der Aerger in ihm arbeitete, sobald es auf
pardon et redemption zurkkam und daá er mir im Herzen recht gab, daá ein
jugement eine separation n”thig sey.) Beyde ruhten besonders darauf aus,
d'avoir gard‚ Soupiceloge*, obgleich sie im brigen Snde und Unreinigkeit
zugaben. Auf dem Heimweg schwieg ich: L. und M. sprachen weiter, mit Gedan-
ken, die sich gegenseitig verklagten, daá freilich in allem vanit‚ sey, daá
man nicht handeln k”nne, ohne t„glich und stndlich zu sndigen: ihre Aus-
flucht war fast allein daá die Monniers* auch noch sndigen. Sie zogen mich
noch mit Gewalt in die Post, zu einem cercle, wo sie Billard spielten und
ich die Zeitung las. Diesen Nachmittag habe ich vor nach Freiburg mit der
Post abzufahren, nachdem ich zuvor der Einladung Herrn Massons, mit ihm zu
speisen, werde genug gethan haben. Das brige mndlich so Gott will. Ich
will den Brief in Fribourg oder Bern auf die Post geben. Peace be unto you!
.
                                                  Euer H.

Grsse von Ludwig: Er ist sehr anh„nglich an euch und mich.
.ns
.dr hg040535
