.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

                                                   Tb 21 May. 35 Donnerstg

Lieber Vater!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 May. 35
Ich schliesse aus dem Brieflein der lieben Groámutter, daá Du nach Stuttg
wirst zurkgekehrt seyn <(von Welzheim, wo Mutter)>: Dabei hoffe ich, daá
Du dieá Bl„ttchen im Comptoir, nicht im Bett erh„ltst. Es war mir schon zu
Muth, als k”nnte Dich vielleicht auch die Frage um meine Zukunft angegrif-
fen haben: und ich machte mir da im stillen Vorwrfe, daá ich mich manchmal
zu troken oder gar kurz ber Gehen und Abschied etc. ausgedrkt habe. Ich
weiá wohl, daá Du nicht darauf siehest, daá ich viel Worte mache: indessen
w„re es mir lieb gewesen, wenn ich eine etwas verschlossene Stimmung <(29.
30 April. 1 Mai)>, wie ich sie in den 3 Tagen zu Stuttg hatte, h„tte ge-
schwind wegwerfen k”nnen. Ich halte fr den Hauptgrund die viele Zerstreu-
ung auf der Reise, und die Menge von Menschenworten, die ich (auch ber
mich) h”rte und nicht - "ans dewarm" - weiter gab an den ewigen Nachbar.
Das hatte gemacht, daá ich in St. selbst ungern ber mein verwahrlostes In-
nerste sprach, und namentlich den Brief nach Engld erst in Tb. schreiben
wollte. Der liebe Gott wird es alles weiter leiten, nicht nach unsern Wn-
schen oder Schwachheiten, sondern auf seinem festen nie verrkten Weg.

Indessen habe ich mit Deker engl. Sprechstunden angefangen, und will eben
sehen, wies Halbjahr vollends zu Ende geht. Er bittet Dich um englische und
franz”sische Testamente und Bibeln, von jeder Sorte ein Exemplar - zu be-
liebiger Auswahl (fr sich und scolars). K”nntest Du mir diese, nebst dem
N. T. fr Hermann L bald schiken, so w„re mirs lieb.

Gelegentlich habe ich auch Herrn Dr Steudel ber meinen knftigen Titel ge-
fragt. Es k”nnte wohl m”glich seyn, daá ich nach erhaltener Antwort von
Bristol mich zum Dr. philosophiae machen liesse, um etwas Amtliches ber
meinen Bildungsgang vorweisen zu k”nnen, wenn ich befragt werde. Es ist so
gew”hnlich bei denen, die ins Ausland gehen. Indessen habe ich, so klein
die Sache ist, doch was von Eitelkeit dabei versprt: Was meinst Du zu der
Sache? Ich máte einen kleinen Aufsatz machen und mich eine Stunde drber
mit den Professoren besprechen.

Herzlichen Dank an die liebe Groámutter fr ihr Schreiben. An Mutter und
Ernst Grsse nach Welzh. wie auch an Onkel und Tante. Eduard ist wohl auf,
ich kam schon mehrmals mit ihm zusammen.
.
                                                        Euer HG.

Gestern war Mayentag: er wurde aber verwittert, wie uns einmal der Oster-
haasen.
.ns
.dr hg280535
