.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Sonntg 22 Merz 35
                                                          Tbing 22 Merz 35

Lieber Vater!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Merz 35
Gestern habe ich Dich noch lange sehnlich erwartet. Ich dachte das Wetter
werde Dich loken. Nun Du nicht kamst, werde ich Dich wohl bis n„chsten
Sonntag zu erwarten haben. Da wrden Vormittags uns einige Stunden wegfal-
len, weil ich zu predigen habe. Wrde sich jedoch deáwegen schon auch thun.
Vorher aber noch - bis Mittwoch - sollte ich ein Zeugniá von Dir der Obrig-
keit vorweisen, daá Du mir die Vacanzreise nach Vevay zu meinem Bruder er-
laubest. So wills die neue Regel: sonst hat die Reise, wie ich vom OAtsAc-
tuar weiá, nicht die mindeste Schwierigkeit. Ich wrde mir dann den Paá
ausstellen lassen, den Du im Nothfall Sonntags nach Stuttg. zurknehmen
k”nntest, der Unterschriften halber. - Nach Eduards Angabe dachte ich mir
Onkel Salis schon l„ngst ber Berg und Thal. Nun sie noch da sind, erkl„re
ich mir Dein Ausbleiben leicht und hoffe Dich nun bis n„chsten Samstag oder
Sonntag zu sehen. Die Predigt mache ich jedenfalls schon vorher, so daá Du
mich nicht st”rst. - An Onkel, Tante, Kinder mein herzliches Lebewohl! Den
groáen Ring ber den Ocean wollen wir uns, jedes in seinem Theile, durch
t„gliche Frbitte immer kleiner machen; Je h”her die Einheit ist, in wel-
cher die Herzen zusammenkommen, desto unbedeutender erscheint die Distanz
der Punkte, von denen sie sich erheben ich meine, Arndt deutets einmal. - -
Wenn Onkels schon abgegangen w„ren, so wrde ich allerdings eine Bitte vor-
bringen: die aber jetzt nicht wohl wird erfllt werden k”nnen. Da nehmlich
Betulius Mutter auf den Feiertag hieher zu kommen gedenkt, ihren Sohn zu
besuchen, so h„tten meine Gedanken Dich zum Begleiter erkoren. Weniger der
gemeinsamen Freude halber: sondern aus viel ernsteren Grnden, worber Dir
Oehlers Brief das N„here sagen wird. Ich glaube, Du wirst den Brief an Oeh-
ler, den ich Dir mit einem an Bernard offen schikte, gelesen haben: es ist
der, auf welchen sich Oehler in seinem heutigen Schreiben bezieht. Montag:
Ich habe dort mit dem offenen Gest„ndniá der Unklarheit geschlossen, in
welcher ich ber meinen knftigen Beruf stehe. Und auch jetzt kann ich nur
wiederholen, daá ich allerdings etwas Providentielles in meiner frhen Be-
kanntschaft mit der Missionssache erblike, auch sonst von Gottes gn„digem
Willen gegen mich berzeugt bin: daá ich aber nicht von jenem tiefen Mis-
sionsdrang reden kann, der alles fr Schaden achtet, um im Lande der Fin-
sterniá Christum zu predigen. Vielmehr muá ich bekennen, daá eine groáe An-
zahl weltlicher Gedanken sich sonst, und besonders auch heute und gestern
in meine Ueberlegung einschleicht, und daá mir das Gebet nicht 2die1 Klarheit
gebracht hat, daá ich mit groáer Freudigkeit mich berufen nennen k”nnte.
Die schnelle Aufregung die durch den Brief ber mich kam hat nicht blos das
Wasser, sondern auch den Schlamm meiner Seele in Bewegung gesetzt, und ich
habe vor allem nur zu sehen, daá ich still werde, um des HErrn Stimme nicht
zu berh”ren, und daá ich nichts eigenes suche. Ich brauche Dir aber nicht
mehr von mir zu sagen. Du weiát, wie ich bin, welches mein Pfund ist, wie
es gehandhabt worden, wie oft es vergraben worden ist: weiát welche Makel
ihm von der langen Verschlammung geblieben sind: kurz Du kennst mich, wie
nur die Liebe kennen lehrt. Darnach muát Du besser als ich sagen k”nnen,
was Du von der Sache h„ltst, und wirst mir bis Mittw. Mittag ein Brieflein
zukommen lassen, in welchem Du sagst, wie es Dir ums Herz ist. Kommt kein
Brieflein, so verweise ich zwar Mr Groves auf Dich, sage ihm aber, soviel
mich betreffe, habe ich keine Erlaubniá von innen heraus, Nein zu sagen,
sondern sehe zu, wie es der HErr mit mir vorhat. Die Zeit bis zum Herbst
l„át jedenfalls dem Willen Gottes einen weiten Raum, unsere harten Ohren zu
”ffnen, und wo wir etwas versehen haben, uns zur Zucht und Nchternheit zu-
rkzufhren.

Herrn Dr Steudel habe ich, da er auch einen Brief ohne daá meiner darin
Meldung gethan w„re, erhalten hat, zu Rathe gezogen. Er sagte "er habe auch
an mich zuerst gedacht"; und f„nde, wie mir scheint, meine wissensch. Zeug-
nisse zureichend. "Jedenfalls bliebe bei der blosen Hofmeistersstelle die
Aussicht auf etliche Jahre beschr„nkt: er selbst, wenn er solche Gelegen-
heit gehabt h„tte w„re (schon linguistischer Studien wegen) gegangen: jetzt
aber seyen die Verh„ltnisse ja um vieles gnstiger geworden. Vieles komme
ja auf die Gegenwart des Herrn Gr. selbst an, und der Probemonat lasse Zeit
zu jeglicher Erw„gung." Nachzuschiken ist daá Herr Groves nicht episcopl
ist: und Dissenters Freiheit gestattet. - (In dem Brief an Herrn Dr war er-
w„hnt, daá die Reise im Herbst zuerst nach America gehen werde.)

Wie es nun auch stehen und weiter gehen mag: das ist mir gewiá, daá Oehlers
Antrag einen Gedanken Gottes verwirklicht hat, nehmlich den, daá ich ber
die pomadige Gegenwart hinwegsehen und bedenken muá, zu was ich bestimmt
bin. Meine Arbeit geh”rt noch dem studium an, aber das Ziel dieser Vorbe-
reitung liegt im Wirken fr Christi Sache, im Ringen um das ewige Kleinod.
Darum erkenne ich, daá Gott mich gn„dig fhrt, jedesmal wie ichs bedarf:
bin ich ermattet, so gibt er Ruh, will ich aber vor lauter Ruhe einschla-
fen, so schrekt er mich auf. Bete auch Du fr mich, daá ich wache und nch-
tern sey, und wandle als im Lichte des Tages!
.ns
.dr hg310335
