.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                 Tb 22 Jan 35. Donnerstag.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Jan 35.
Kaum finde ich Zeit, fr Vaters Brief mit einigen Zeilen zu danken. Ich
hoffe und wnsche, daá das Unterleibsleiden gewichen ist - bis auf bessere
Zeiten: darf freilich auch nicht Nein sagen, wenn Deine Leiblichkeit, der
Eitelkeit unterworfen auf Hoffnung, sich sehnet und „ngstet nach der herr-
lichen Freiheit der Kinder Gottes. - Josenhans hat mir einen langen liebli-
chen Brief geschrieben - er erkennt jede Schwierigkeit seiner Lage, kommt
aber herrlich durch mit Demuth und Glauben. Ich will ihn sp„ter einmal
schiken, ich hab ihn gerade ausgeliehen. Die Sache wird von groáer Bedeu-
tung fr sein inneres Leben. Er ist lauter Kampf, lauter Leben! Sieht wenig
zurk (oder schmerzlich) auf das was dahinten ist, strekt sich, ringt, kurz
ein K„mpfer in den Schranken, wie man sie brauchen kann. Und es ist mir
sehr deutlich geworden, daá er nichts eigenes sucht, nicht einmal mit eige-
nen Waffen k„mpft, denn er hat auf alles gewartet, sich vertheidigt, nicht
angegriffen. Die Wiederbesetzung der vakanten Stellen ist jetzt dem Glauben
empfohlen: sie werden freilich einigen Streit dabey haben, denn die Vorste-
her werden ein juste milieu wollen. Indessen wollen wir uns mit Josenhans
freuen "daá Ein Bollwerk gefallen ist, wenn auch eine Festung zu erobern
bleibt." Und fr das weitere wird Gott sorgen.

Mir sind Winke gegeben, ein halber sogar schon frs Frhjahr. Uebrigens ist
mir soviel klar, daá ich jedenfalls vor Mitte Sommers keinen Antrag in
Ueberlegung ziehen darf, ohne ganz ausserordentlichen Ruf. Darum laá ich
die ganze Sache im Stillen ruhen: in der festen Ueberzeugung, daá die n”-
thigen Lehrer gewiá werden zu erlangen seyn. Josenh. hat mir seine Vor-
schl„ge angedeutet, worin viel Schwieriges ist, aber nichts Unm”gliches. Es
sind viele taugliche M„nner da! -

Ist fr Theodor nicht an Kaufm. Josenh. in Leonberg zu denken? Der Sohn hat
es nicht im blosen Scherz angetragen.

An Br„unings Kreuz und Adolphs Entschluá nehme ich herzlichen Antheil. Nur
noch die Frage - ob Eduard bleiben wird? -

Hier die Hosentr„ger mit Bitte zu verzeihen! Ein Hemd von Brenner, das er
das letztemal in Tb. vergessen hat, nach Basel zu senden.

Ich soll von der Rechtfertigung schreiben: H„tt' ich nur den 2rechten ferti-1
2gen1 Sinn, so sollte mir das Geschw„z der Schultheologie nicht soviel zu
schaffen machen. Solang der aber im Rest ist, ists Schule fr mich, gut ge-
meinte _______________! Es ist der letzte Aufsatz, den ich im Stift zu ma-
chen habe und es ist ein peinigender Rkblik auf diese Reihe von Ausarbei-
tungen, da die letzte nicht so gar weit ber der ersten steht! Aber was ist
zu machen: Stkwerk hinten und vornen - Preis sey dem, der in die Lken
tritt!
.
                  Mit herzlichen Grssen an Alle
                                        Euer H.

Cher Th‚odore! Mr. le Franz”sli m'a ‚crit une lettre de Fornet Dessous, o—
tu es salu‚ avec ton petit Erneste. C'est aussi de moi, qu'il te faut le
saluer: et je te prie, lui dire, que votre Hermann pense souvent … vous, et
qu'il espŠre vous revoir, une, deux, trois - quatre - peutˆtre dix ou cent
fois dans cette vie l… - et sans intervalle dans le ciel! Soyez recommand‚s
"… Dieu"! (Voil… le sens de la salutation commune "adieu".)
.
                                 Ton Hermann
                                 et aussi le tien, Ernstle!
.ns
.dr hg300135
