.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     Tb. 22 Juni 35 Montag

Lieber Vater!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Juni 35
Ich schike hier, was ich frs Missionsbl„ttchen zusammenbekommen habe. Die
Correctur kann ich vielleicht, da Du viel Gesch„fte haben wirst, bis Sams-
tag oder Sonntag selbst durchgehen.

Ich war gestern wieder in Ofterd. predigte ber den Reichen und den Armen
Mann. Strauá redet hievon sehr naiv: man wisse gar nicht warum der Mann in
die H”lle komme, es sey ein ganz ordentlicher HErr. Es ist das ganz aus dem
Herzen dieser Philosophie (?!) heraus - der Reiche Mann hat sein Gutes emp-
fangen in diesem Leben, hat die Ewigkeit schon in der Gegenwart gehabt, wo-
mit Verachtung der Schrift und dessen auf welchen sie zielt (v. 30. v. 14.
v. 17) Geiz (v. 14) selbstrechtfertigung vor sich und vor den Leuten (v.
15) aufs engste zusammenh„ngt. Es drang mich, den reichen Mann als gut dar-
zustellen, aber von der Kluft zu sprechen zwischen Fleisch und Geist in
diesem und jenem Leben, was sich leicht anschloá ans Evang. vom letzten
Fest. Dort war von der Geburt des Lebens die Rede, hier von seinen Ausg„n-
gen, wenn man in Abrahams und Jesu Fuástapfen gewandelt hatte. Ich habe da
gesprt, wie weit wir noch bis zu Lazarus haben - ganz arm zu seyn, Leute
von denen gar nichts zu sagen ist! Ich hielt zusammen Apoc 2,9 "deine Ar-
muth (du bist aber reich)" und 3,17 "du sagst ich bin reich etc." - der
Smyrner ist auch der, von dem am wenigsten zu sagen ist - er hat blos 4
Verse vom Heiland geschrieben erhalten.

Ich fuhr hin und her, weil ich um 1 Uhr meine Kinderstunde zu geben hatte.
Vom Essen weg berief mich Herr Ephorus, mir anzukndigen, daá mir mein Ge-
such "auf bes. Befehl Sr M." gew„hrt sey. Ich schike hier den Brief an Ml-
ler, dem Du, wenn Du willst, Grsse oder sonst was beisetzen magst. Meinen
Aufsatz frs Doctoriren will ich noch diese Woche machen, um das vom Hals
zu haben.

Ich denke fr Samstag anzuhalten: und bitte im beiliegenden auch Josenhans
mich zu besuchen.
.
                     Der HErr sei mit euch allen!
                                                 Euer Hermann.
.ns
.dr hg020735
