.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Ludwig Gundert adr. Masson Krafft und cpgnie in Vevay

Nro 46.                                            Tb. 23 Febr 35. Montag.

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Febr 35.
Ich danke Dir herzlich fr Deinen letzten Brief, dessen Beantwortung ich
mit einer Taubenfeder beginne, um Dir meine Friedenslust damit zu verkndi-
gen. Gestritten haben wir schon genug mit einander - namentlich ich, oft
aus unreinen Grnden: wenn es uns aber um die Wahrheit zu thun ist, so k”n-
nen wir mit Liebe und Vertrauen verhandeln. Du hast mir einen wahren Dienst
erwiesen durch Mittheilung der Briefe des Vaters, indem ich so auch Deine
Geschichte von neuem als ein Ganzes ansehen und Gottes Liebe gegen Dich in
den verschiedensten Formen erkennen muáte. Das aber sage ich Dir offen und
zum Voraus daá ich nicht glaube je was besseres zu sagen oder zu rathen,
als was der Vater in dem ganzen Gang seiner Briefe von 1829 an gegen Dich
verfochten hat. Ich bin tief ergriffen worden durch die unendliche Liebe,
mit der er uns immer und immer dasselbe gesagt hat, jedesmal so gewendet,
wie es von der Sache und ihrer Eigenthmlichkeit erfordert wurde. Er hat
die rationalistischen, liberalen, sammt den Einwendungen des bon ton oder
des Lebensgenusses so treffend widerlegt, als nur immer m”glich - und aus
allem dem schliesse ich, daá ich Dir darum nichts mehr ntzen kann. Denn
1.) fl”sse es bei mir nicht nur nicht aus gr”áerer Liebe, sondern ich er-
kenne, daá ich Dich nicht zur H„lfte so liebe, wie er. 2.) w„re, was ich
auch sagte, nicht so durchdacht, noch durch die Erfahrung erprobt. Darum
aber sage ich nicht, wenn solche Briefe bis jetzt Dich nicht aufgehellt ha-
ben ber Dein Verh. zu Gott, daá darum zu verzweifeln sey - vielmehr lese
ich selbst wirklich Vaters Briefe, die mich vorher oft ge„rgert hatten, mit
groáem Nutzen. Jetzt erst sehe ich ein, wie sehr er recht gehabt, und wie
lieblos und unverst„ndig ich mich gegen ihn, mehr noch gegen die Mutter be-
nommen: wie ich meine Freunde, meine Liebschaft etc. meine Philosophie viel
h”her sch„tzte, alles weil es 2meine1 Sachen waren, und wie ich mit kaltem
Herzen an ihrem Kranken- und Todten-bette stand. W„hrend ich mich in So-
phismen ersch”pfte, das alles zurecht zu legen, war der Teufel gesch„ftig,
mein Herz v”llig zu beherrschen: und wie verfhrt und verh„rtet ich war,
erkenne ich daraus, daá es ber ein Jahr brauchte, bis ich wieder Glauben
an die Sndigkeit der Snde, an die Liebe Gottes haben konnte. So lange
schwankte ich zwischen der ersten Aufforderung Gottes mich zu Bekehren, bis
zum Glauben, daá ich in Gnaden bei ihm sey, und er meiner Sndenreihe nicht
mehr gedenken wolle. - Aber der Hauptpunkt auf den eben alles ankommt, ist
das Bedrfniá. Wie der Vater schrieb, selbst der Himmel máte eine Langwei-
lerei fr Dich seyn, wenn er Dir nicht ein Bedrfniá ist. Und so wrde Dir
auch die Liebe Gottes langweilig seyn, und ist Dirs, ohne daá Du das Be-
drfniá darnach h„ttest. Darum konnte es ja nicht anders seyn, als daá Du
einen Gott annahmst, von dem keine Liebe zu erwarten ist, einen Gott ausser
der Welt, und diese Welt starr leblos, bewegt nur durch die einwohnende Na-
turkraft und die Grillen und Einf„lle der freien Menschen. Ein Gott, der
alles geschaffen hat, in allem schafft und lebt - der alles Verg„ngliche
tr„gt, die Irrenden zurechtfhrt, alles Schlimme ins Gute verkehrt - ein
solcher k”nnte Dir nur Pein machen. Sag aber nur frei heraus, daá wenn die
Grunds„tze des Deism. Deine relig waren, Du eigentlich keine relig mehr
hattest. Du kannst mir das wohl sagen: ich hatte ja auch keine, und war oh-
ne Gott in der Welt. Auch das wirst Du mehr zugeben, wenn Du die Redlich-
keit Deines Herzens auf die Probe setzest, daá es mit dem "die Moral Chri-
sti ist mir gewiá heilig" nicht so ernstlich gemeint ist, - denn was ist
das fr eine Moral in der Bergpredigt, die fr einen Ehebrecher erkl„rt,
wer ein Weib ansieht und Gefallen findet an ihrer lieblichen Form! Es ist
sicherlich eine solche Moral, die Dein - oder berhaupt das ganze menschli-
che Lebensprinzip - jenes Leben und Leben Lassen, oder wie mans ausdrkt -
v”llig aufhebt. Wenn Dir eine solche Moral heilig ist, so kann das ebenso-
viel heissen: Du haltest sie fr ein sch”nes ehrwrdiges Ideal, das aber
nicht erfllt werden k”nne. Aber Christus h„lt den fr ein Kind des Todes,
der sie nicht erfllt (Matth 7,26.27) und sagt daá davon, von diesem ganzen
Gesetz auch kein Jota abgehe (5,18.19). Und in diesem Gesetz hat Moses de-
nen den Fluch ertheilt, welche z. B. sich gelsten lassen nach des N„chsten
Haus, Weib, Eigenthum etc.: Chr. hat ihn ber die ausgesprochen, die ihrem
Bruder zrnen (5,22). Chr. hat aber nicht blos eine solche grausame Moral
aufgestellt, vor der jeder zurkschaudern muá, sondern er hat gleich beige-
fgt, wie sie zu erlangen sey - auf dem engen Weg, durch den engen Durch-
gang. Das ist die Thr, durch die keiner einkommt, der noch etwas mit hin-
ber nehmen will, ein „rgerndes Auge, einen „rgernden Fuá - ob das nun sey
Weltlust oder Wollust oder hoff„rtiges Wesen (in speculation, Politik
etc.). Sie ist so eng, daá man froh seyn muá, wenn man nur nakt hineinkommt
(5,29.30.). - Und nun erst entstnde die Frage: wagst Dus, auch auf Gefahr
hin, alles zu verlassen? es k„me aber auf die Antwort "ja" gleich ein tch-
tiger Ruker, der Dir durch die engste Stelle des Wegs wunderbar hindurch
helfen wrde. - Das sind aber lauter Sachen, die vom "Bedrfniá" abh„ngen.

Lieber Bruder, Du thust Gott Unrecht, wenn Du meinst, daá er Glauben forde-
re ohne Nachdenken. Freilich das wrde Gottes Ehre Abbruch thun, wenn er
vorher einem alle Zweifel abnehmen máte, bis der Mensch einen v”llig ebe-
nen und bersehbaren Weg vor sich s„he, und dann mit verst„ndiger Ruhe ihn
verfolgte. Nein, gewagt muá auf jeden Fall werden. Aber soviel Nachdenken
l„át Gott recht gerne zu und verlangt es sogar: daá der Mensch in sich ge-
he. D. h. nun, daá er erw„ge was seine Natur, seine Bestimmung ist, und
dann ob und wie weit er sie erfllt hat, erfllen kann: daá er vor keiner
Erkenntniá zurkbebe, die fr ihn resultirt, sey es nun eine Erkenntniá der
eigenen Schw„chen und Snden, oder ein unaufl”sbares R„thsel in der ganzen
Connexion der Menschheits- und Weltverh„ltnisse. Das alles darf und soll
man genau erw„gen. Aber aufrichtig, und mit dem Bestreben, besser und g”tt-
licher zu werden. Da findet man denn, wie die ganze Geschichte zusammenar-
beitet, Gott und Christum vorzubereiten und zu rechtfertigen: und daá nur
seichte, oberfl„chliche Raissonneurs Zweifel ber den h”hern oder geringern
Werth einer relig haben k”nnen. Aber NB zur Gewiáheit wird einem dieá und
noch viel mehreres erst, wenn man sich hat beugen und ausziehen lernen -
wenn man gestanden hat, daá Stolz und die Lust sich mit guter Manier einer
b”sen Pflicht zu entledigen weit die meisten Zweifel geboren hat - wenn man
bekennt, daá man Bibel, Natur, Geschichte, nicht einf„ltig und unbefangen
angeh”rt hat, sondern schon mit dem Wunsch, daá doch ja nicht die strenge
Forderung des Christenthums dadurch best„tigt werden m”ge. Item, die Lust
sich selbst zu rechtfertigen muá einem erloschen, das Bedrfniá der g”ttli-
chen Rechtfertigung muá an seine Stelle getreten seyn. Dann fangt einem al-
les alte an abgestreift zu werden - ein neues wird angezogen, nicht blos
„ussere Form, die wechselt, sondern ein ganzer jugendlicher ewiger Mensch.
Und dann erst bekommen die Fragen, die man vorher oft blos, um andere abzu-
weisen, oder der Grbelei halber vorgezogen hat, - ein lebendiges Interesse
fr den Geist: und er kann nicht aufh”ren zu forschen und zu erkennen die
ganze H”he und Breite und Tiefe der g”ttlichen Wesenheit. Aber jeder nach
dem Maasse des Geistes: einige sind auf Erden noch sehr gehalten (diese
heiát man gew”hnlich die blind Glaubigen - sind aber gerade ebenso gute
Christen) hoffen aber nach dieser kurzen Frist umso schneller zu lernen:
andere sind auf Erden schon tief in die Geheimnisse des Geistes eingeweiht.
So der Vater, der eigentlich nur durchs Christenthum seine ganze tiefe Bil-
dung hat. - Was die Unverf„lschtheit des A und NT betrifft, so kann ich Dir
aus den besten histor Quellen die Versicherung geben, daá Du mit den evangg
und den meisten paulin Briefen nicht im mindesten genirt bist. Ihre Aecht-
heit ist viel h„ufiger (von Leuten, die ihre Schler und deren Schler wa-
ren) dargethan, als die von irgend einem alten Schriftsteller. šber Jacob.
Jud. 2 Petr sind Zweifel; aber lies nur einmal das „chte, so wird Dir unter
der Hand Gott selbst den Geschmak frs Andere sch„rfen. - Aber leb wohl!
Behalte Liebe zu mir: und kriege sie zu Christo.
.
                                                         Dein HG.
.ns
.dr hg230235.2
