.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

                                                   T. 23 Jul 35 Donnerstag.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Jul 35
Schon sind es 14 Tage, daá ich vergessen habe, eines Auftrags von Sigwart
zu erw„hnen, betreffend das Hirschm-Gomersche stipend. Nach 3 1/2 Jahren
ist die resolution erfolgt, daá wenn Du die 2 Taufscheine fr den Phil
Theod Brecht geb 1692 und die Maria Christ Brechtin marit Max Enslin bei-
bringen k”nnest, Deine Kinder wohl in den Genuá des stipends eingesetzt
werden k”nnen - wo keine n„her Berechtigten sich melden. Vielleicht schikst
Du sie mir - zum Vorweisen: wenn ich sie aber abgeben máte, kann ich ja
die Abschriften legalisiren lassen.

Am Sonntag Mittag bin ich mit Tante Beate nach Nrt zurkgefahren, habe
dort viel Freude genossen: und bin am Montag Abend mit einer retour glk-
lich heimgekommen. Ich hatte an Roemer viele Freude; machte auch Besuche
bei welchen mir troz der Schwachheit 2meiner1 Gedanken viel Freudigkeit gege-
ben wurde, von der alleinigen Gnade in Christo zu sprechen. 2 Alte verlahm-
te Pfarrer sprachen mit mir ber "diese achtbare, aber mit sonderbaren An-
sichten versetzte Tendenz" und mir schauderte vor der Zukunft eines unwie-
dergeborenen Theologen. Unser HErr und Heiland m”ge sein Einsehen darein
haben, wenn diesen Herbst wieder eine Schaar ausgeht; und ihnen ihren Ein-
tritt in sein Amt zu freudig bittrer Demthigung werden lassen. Es ist et-
was arges um unsre Universit„tsleute: und wir sprens wenn wir aufrichtig
sind gerade am meisten in uns selbst.

Ich weiá nicht, warum mir wirklich so oft der rechte Sinn zum Briefschrei-
ben abgeht. Auch sonstiges schreibe ich ungern. Ich habe frher viel gesn-
digt mit Briefen: wenn ich die Feder schnitt, dachte ich schon an alle m”g-
liche Lge und Absichtlichkeit, und suchte einen andern in den Brief zu le-
gen, als ich war. Das muá mir noch nachgehen. Ich schreibe oft nur so im
Flug, daá auch geschrieben ist, ohne Prfung, ohne Zucht, ohne Frbitte -
daher alles so lak, so fad; ihr habts wohl oft schon den Briefen angemerkt.
Deutets nicht anders. Es ist so wie ihrs fhlt. Diese Seite, welche ich
schreibe, ist nicht in jenem leblosen Geist: sie ist wahr. Es soll euch das
auch eine Handhabe geben, fr mich zu beten - daá der Geist der Lge, der
eigenen Ehre, der Eitelkeit vor sich selbst, daá der eine tchtige Zucht
erfahre. Ueberhaupt betet mit mir, daá Gott nicht mit uns verfahre nach un-
serm Christenthum, sondern nach seiner groáen Barmherzigkeit. Und ich will
ihm vertrauen daá er sie an mir auch beweisen wird durch ein scharfes Ge-
richt. Ich bin heute wieder recht zerzaust worden von fleischlichen Gedan-
ken und Reden - aber das Fleisch ist wie Gras, seine Herrlichkeit alle wie
des Grases Blume. Wenn der Athem des HErrn drein bl„st, verdorrt das Gras,
verwelkt die Blume. Nur das Wort des HErrn bleibet in Ewigkeit. Das lasse
er auch an uns kund werden, daá wir aus diesem unverg„nglichen Samen ge-
zeugt sind, und helfe uns bald zur Ert”dtung alles Fleisches - auch wo sei-
ne Herrlichkeit am lieblichsten blht. Auch mich wird der HErr aus meiner
Zerstreuung sammeln, wie einst die Kinder Israels, daá Eines werde aus dem
zerrissenen und zertheilten Wesen. Preiset mit mir die Rechte seiner Ge-
rechtigkeit, seine nie vergessene Mutterliebe, seine unabl„ssige Vater-
zucht.

Zur Erkl„rung mag noch zugefgt werden, daá ich oft an die Zeit vor 4 Jah-
ren gemahnt werde: besonders durch einige fr den Augenblik neu angeregte
individuelle Verh„ltnisse. Aber der liebe Gott fhrt seine Zeit unverrkt
vorw„rts!

Heute hatten wir das erste tentamen, eine Art Vorexamen, rein stiftlicher
Art.
.
Oehler grát.                    Euer H.
.ns
.dr hg300735
