.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Single. Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart, Wurtemberg. Paid.

No 6                                          Bristol 29 October 1835.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 October 1835.
1. Jesu der Du meine Snden Schon vor Ewigkeit gez„hlt,
   Und Erl”sung mir zu finden Jahrelang Dich hast gequ„lt,
   Laá mich Deinen Frieden fassen Den den Deinen Du gelassen,
   Daá Dein Geist zu mir auch spricht Euer Herz erschreke nicht.

2. Ach das Herz drft wohl erschreken Das sich Deiner hat gesch„mt,
   Als zum Licht Dus wolltest weken, Str„ubend nur sich Dir bequemt;
   Heut noch will es mit dem Deinen Welt- und eignen Sinn vereinen -
   Dennoch winkt Dein treu Gesicht: Euer Herz erschreke nicht!

3. Auch die knechtischen Gedanken Sind Dir alle wohl bekannt,
   Die in des Gesetzes Schranken Den befreiten Geist gebannt.
   Du weiát wie ich statt das Wesen Oft den Schatten mir erlesen,
   Doch Dein Auge trget nicht: Euer Herz erschreke nicht.

4. Menschen haben viel gestritten Was zu thun, zu lassen sey,
   Auch in Deiner Kinder Mitten Regt sich noch die Sclaverey:
   Wenn ihr Dr„un mich will erschttern L„át mich doch Dein Wort
      nicht zittern,
   Das zu schwachen Jngern spricht: Euer Herz erschreke nicht.

5. Fremdlinge sind wir auf Erden, Nakt in einer finstern Welt.
   Alles muá Dein Wort uns werden, Stab und Leuchte, Brod und Zelt.
   Es allein l„át von den Wellen Unser Schifflein nicht zerschellen,
   Auf dem Meer auch hats Gewicht: "Euer Herz erschreke nicht."

6. Oft sind wir in Nacht gebunden, In der Welt wir haben Angst.
   Dank Dir, daá Du berwunden, Wenn wir wanken, Du nicht wankst.
   Du HErr siehst in meine N„chte, In den Kampf der finstern M„chte.
   Sprich, wenn Satan mich anficht: Euer Herz erschreke nicht.

7. Tage, N„chte, Jahre rinnen Und der Leib zerf„llt, vergeht.
   Auch 2mein1 Geist muá bald von hinnen, Auch 2mein1 Fleisch wird ausges„t.
   Daá wir da nicht unterliegen Muátest Du den Tod besiegen.
   HErr sag 2Du1 mirs im Gericht "Euer Herz erschreke nicht."

Gedanken ber Missionswirksamkeit (nach Dr. J. Marshmann, dem „ltesten der
ostindischen Mission„re). Indien ist durch seine vieltausendj„hrige Bil-
dung, durch die groáe Masse seiner Bewohner, durch die Einheit des Glau-
bens, der sie bisher gebunden hatte, durch seinen allbeherrschenden Einfluá
auf Ostasien der Mittelpunkt der heidnischen Welt, deren Besiegung der Kir-
che Christi obliegt. Seine Unterwerfung unter die Engl„nder war das groáe
Zeichen das Gott gab, die Blike, Gebete, und H„nde der Christen diesem Werk
zuzuwenden. Und eine neue groáe Hoffnung war damit gewekt: denn wenn einmal
das Bollwerk der Finsterniá in Indien durchbrochen w„re, vergebens s„he man
sich nach einem gleichen Feinde um. Vielmehr wie vor Jahrhunderten der
Buddhismus von Indien aus halb Asien eroberte, so k”nnte noch viel leichter
die Macht des Christenthums von einem christlichen Indien aus das Morgen-
land berw„ltigen. - Mit Dank und Freude erkennen wir, was fr Indien seit
40 Jahren geschehen ist. Die j„hrlichen Einknfte der engl. Missionsgesell-
schaften fr Ostindien sind sicherlich gr”áer, als irgend eine j„hrliche
Ausgabe der apostolischen Zeit fr denselben Zwek. Auch Bibelbersetzungen
sind in Masse vollendet, Schulen bes. in Bengalen errichtet; und die Zahl
der Getauften ist jedenfalls groá genug, jeden Spott ber die Hoffnung ei-
ner endlichen Bekehrung des Landes niederzuschlagen. - Aber eben das Wort
Bekehrung leitet auf eine unvermeidliche Frage. An einer endlichen Chri-
stianisirung von Indien ist nimmer zu zweifeln, aber wie stehts mit der
2wirklichen Bekehrung1 seiner armen Snderschaaren? Und hier ist laut zu ge-
stehen, daá die bisherigen 2wirklichen Bekehrungen1 in keinem Verh„ltniá ste-
hen zu den ungeheuern Geldsummen, die bis heute nur in England hiefr erho-
ben worden sind. Daá der Hindu bekehrt werden kann, so leicht oder so
schwer als ein Neger, Neuseel„nder und Europ„er, die keine Kasten und we-
nigstens andere G”tter haben, das ist keine Frage; ist auch durch erfreuli-
che Beispiele, zur Ehre des Gottes der Heiden, erwiesen. Es geh”rt aber al-
lerdings viel dazu, nicht nur um 100 Mill. Hindus zu bekehren, sondern
berhaupt daá nur Ein Mensch wirklich gerettet werde. Viel geh”rt dazu von
Seiten Gottes und eben darum auch von Seiten des Menschen. Bekehrung ist
nicht blos ein Werk der Vorsehung Gottes, wie alles was in der Welt ge-
schieht: sondern sie ist ein Werk der 2rechten1 Hand Gottes (Ps. 68,29), un-
m”glich vor aller Menschen Augen, bei Gott 2allein1 m”glich. Gott kann Seine
Ehre keinem andern geben, hierin am wenigsten. Und daran halte man nun, was
von menschlicher Seite fr Mission geschieht. Als* Israel vor Ai geschlagen
ward, lag Josua vor dem HErrn bis zum Abend und flehte: "O HErr was soll
ich sagen, da Israel seinen Feinden den Rken gewendet hat." Die Antwort
war "Stehe auf. Israel hat gesndigt. Auf, reinige das Volk." Man sage
nicht, alle menschliche Unternehmungen sind eben gemischt und unrein. Es
ist wohl wahr, soll aber nicht zur Ausflucht dienen. Wir drfen nicht mde
werden, uns vor Ihm zu reinigen; so nur sind wir Sein Volk eifrig und ge-
schikt zu guten Werken. Man merke auf den Unglauben, der in vielen Auffor-
derungen zur Missionsth„tigkeit sich einnistet: da heiát es - sammelt Geld,
legt w”chentlich zurk, sendet Leute aus, laát die Frauen und Kinder arbei-
ten, so wird sich die Bekehrung von selbst ergeben. Aber man kann viel Geld
haben, und ist kein Segen darin, viel Leute, und der Geist Gottes ist nicht
mit ihnen. Wenn schon bei ihrer Wahl der Geist der Unterscheidung und Pr-
fung gefehlt hat, kann es leicht geschehen, daá Gott erst ein Jahrzehend
Missionsth„tigkeit braucht, sie selbst zu bekehren. Auch tchtige M„nner
k”nnen noch vor dem Beginn ihrer Arbeit in groáer Zahl weggerafft werden.
Sie m”gen theilweise lange arbeiten, und sehen nach Jahren keine Frucht.
Als Gideon gegen die V”lker des Morgens zu Felde zog, h„tte er gerade eben-
sogut sagen k”nnen - 32000 M„nner hab ich, w„ren nun noch die brigen St„m-
me dabei, so k”nnte mirs nicht fehlen. Gott aber belehrte ihn, die 32000
seyen zu viel; der Ruhm des Sieges wrde auf Israel fallen, und sein Herz
wieder stolz machen. Wie viel mehr ists bei der geistlichen Ritterschaft im
Missionsfeld n”thig, nicht auf Menschen und Menschenger„the und vielen Zeug
zu vertrauen, sondern auf den lebendigen Gott. Wenn Gott unheilige, halbe,
selbstgef„llige, ruhmschtige Missionsarbeiten untersttzte (und solcher
gibt es genug, denn jede Sache beginnt zur Mode zu werden), wenn alles r-
stig vorangienge, Committees und Subscribenten und Mission„re m”chten seyn
wie sie wollten, so wrde Er Ja sagen zu unserem unverst„ndigen Treiben,
und alle finstern Neigungen und Gedanken in uns erhielten neue Nahrung. In
den Getauften Heiden aber wrde ein Christenthum gepflanzt, wie es in Euro-
pa gang und g„be ist: ein Christenthum das vor dem Namen Wiedergeburt, und
vor der Heiligkeit unseres Gottes zurkschaudert. Die Mission„re wrden
2sich1 predigen, 2ihre1 Opfer, und die groáen Anstrengungen der Committenten;
und wenn ja ein Heide durch Gottes Gnade den Zugang zum alleingltigen Op-
fer Christi und seinem Werk der Thr„nen und Arbeit f„nde, die Mission„re
wrden ihn so scheel ansehen, als ein rechtlicher Pfarrer seinen armen Sn-
der von Stundenh„lter. Und weiter fragen wir geradezu, welche Gesellschaft
w„re denn vorbereitet, wenn Gott pl”tzlich den oft erbetenen Pfingstsegen
g„be, ihn aufzunehmen? Man lasse heute 3000 Hindus sich bekehren, und bei
einer n„chsten Gelegenheit 5000, welche Verbindung von Kirche oder Privaten
wrde nicht daran eine Gelegenheit zur Snde finden, entweder indem sie
2sich1 glkwnschte zu 2ihrer1 Freigebigkeit, Weisheit, und berlegenen Gei-
steskraft, oder die andern beneidete, denen der Segen zu theil geworden w„-
re. Jacobus 4,3 hat von solchen Gebeten fein geweissagt. Schon haben wir
auch Beispiele, wie Eitelkeit, Selbstgef„lligkeit, Partheistreit, Herrsch-
sucht eben in den Missionsgebieten sich am meisten gezeigt haben, in wel-
chen der HErr bis jetzt den gr”áten Segen gab. Wir wollen nicht versuchen
uns selbst zu rechtfertigen. Vielmehr haben wir uns vor Gott zu demthigen,
und die unbedachten Lobsprche die der Mission da und dort von Freunden und
Feinden Christi gespendet werden, sammt allen heuchlerischen Phrasen vom
Sieg des Evangeliums nah und fern, wie auch die Gewohnheit, die die Mis-
sionssache nach und nach zum Gewerbe werden l„át. Das alles haben wir vor
Gottes heiligem Auge auszubreiten, und im Staube zu flehen, wie in der Zeit
unserer ersten Liebe, daá Er m”ge Geduld haben mit unserer unverbesserli-
chen Schwachheit und Sein Werk vollenden, uns allen zur Besch„mung, Seinem
2alleingltigen1 Namen aber zu ewigem Preis. Wenn der HErr Gnade g„be, daá
das nicht blos ein pl”tzliches Gefhl bleibe, sondern zu einem sichern See-
lengrunde wrde, so w„re der Boden da, auf welchem eine wahre Missionsth„-
tigkeit - d. h. Ausbreitung der Herrlichkeit Gottes - ausgehen k”nnte. (Ps.
72,19.)

Zu Marshm's Gedanken k”nntest Du im Missionsbl„ttchen beisetzen lassen:
(K”nnte fortgesetzt werden).

Dieá Anh„ngsel ber Joh 14,1. habe ich am Sonntag (25 Oct) Abends geschrie-
ben. Es f„llt mir eben ein, daá der Christenbote mich Anf. Sept ersuchte,
irgend welche Verse ihm zu verschaffen. Daher Dus abschneiden und ihm schi-
ken k”nntest. Nur soll er mir die G's weglassen. Zuthun oder Abthun ist
sonst nicht so verp”nt wie Off. 22,18 s.
.ns
.dr hg291035.2
