.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
X.                                                   Bristol 29 Dec. [1835]

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Dec. [1835]
Nun bin ich wieder hier. Habe am Christabend wohl an euch gedacht. Habe
auch einen deutschen Christtag gefeiert, Predigt von Steinkopff, Abendmahl
mit den deutschen Brdern und Halbbrdern, Mittagessen mit Steinkopff. Er
hat sich mit groáer Liebe nach euch Stuttgardtern allen erkundigt. Er hat
einen schweren Posten, genieát darum auch da und dort bes. Aufmunterungen.
Die alte wrtembergische Schule sprt man freilich auch: indessen that mirs
wohl, von ihm vor Extremen gewarnt zu werden, da er sicherlich nicht rk-
haltslose Hingabe an Christus unter den Extremen versteht. Er schenkte mir
ein Ex. seiner neu herausgekommenen Ev. Predigten. Ich weiá nun freilich
nicht, ob das mich nicht mehr genirt, als erfreut. Denn ich meine, wenn
ichs habe, msse ichs auch lesen, und doch gibts des wichtigern so viel.
Vielleicht wird mir aber irgendwie jemand zugeschikt, fr den das Buch von
Wichtigkeit ist. Mich drken schon die eingeschalteten Liederverse aus der
Zeit der Neologie: aber auch die ganze psychologische Behandlung etc. ich
kanns nicht mit einf„ltigem Herzen lesen. Ich glaube, soweit ich ihn und
andere darber h”rte, daá er mehr Segen durch seine Seelsorge und in Ge-
spr„chen stiftet, als durch seine Predigten. - Die Miss.brder drfen nicht
zum lutherischen Abendmal! Ich war am Abend bei ihnen. Mit Winkler, der
erst von Basel kam, ein Breslauer, 28 J. alt, war ich lange zusammen, und
danke Gott von Herzen, daá er mich mit ihm verbunden hat. Seine brennende
Liebe zum Heiland und zu den Heiden hat mich tief besch„mt. Er wnscht nur
sobald m”glich hinauszugehen, ehe seine Kr„fte alt werden: berl„át alles
mit freudigem Zutrauen Seiner Fhrung. Nachdem er mir in den vorigen Tagen
oft mit groáer Umsicht das Gegengewicht gehalten hatte, wurden wir unserer
am Christtag so gewiá, als sichs arme sndenmde Menschen im Reich des Teu-
fels doch auch im Reich Christi und unter dem Schutze Seines Armes werden
k”nnen. Auch ihm zerreiáts das Herz, Christum so mit Gewalt zertheilt zu
sehen. Er gab mir erst die rechte Einsicht in das Verh. von Basel und Is-
lington. Letztes Frhjahr war er sehr angeregt durch Groves und Mllers Be-
such: er hatte groáe Freudigkeit mit Groves zu gehen. Aber von Anfang merk-
ten die Z”glinge, wie man die Unterredungen mit Mller bewachte, beschr„nk-
te, bes. alles was ber die engl. Kirche Licht geben k”nnte mit „ngstlicher
Sorgfalt verbarg. Allg. war es damals der Wunsch der Z”glinge nicht mehr
nach Engld zu gehen, oder zum wenigsten vorher die Sache prfen zu drfen,
so daá nur diej. gehen sollten, welche sich im Gewissen nicht beengt fhl-
ten, w„hrend die andern - nach dem Drang ihres Herzens - mit Groves oder
mit der L.M.S. in ihren freien Principien ausgehen k”nnten. Herr Insp. B.
aber nahm es gegen W. auf sich, daá durchaus nichts Schriftwidriges in den
Statuten der engl K. liege: er versprach W. werde Freiheit finden in jede
beliebige christliche Kirche zu gehen etc. man werde sie aufs Land logiren,
daá sie schnell englisch lernen etc. - von allem dem fanden sie nichts. Sie
schrieben hierber nach Basel. Bchelen desavouirte in Bl's Namen, es seyen
keine Versprechungen irgend einer Art gemacht worden. Briefe ans Basler
Committee, wissen sie wohl, werden nicht weiter gegeben, sondern bleiben
bei Herrn Insp. liegen: Briefe an die Basler Z”glinge werden er”ffnet. Und
doch sind es 2bekehrte M„nner1, die theilweise an 10 Jahre sich dem HErrn zu
eigen gegeben haben. Es ist sehr leicht zu sagen, berall ist Unvollkommen-
heit. Wenn aber einem Christen klare Unvollkommenheit aufgedekt wird, und
er nicht um Jesu Christi willen sagen kann, HErr zeige den n„chsten Weg zur
Abhlfe, so ist ein solches Sagen lauter Selbstrechtfertigung. Ich glaube
nicht, daá ich irgend zum besser rathen bef„higt bin. Dieá ist die Sache
der M„nner. Aber diese Dinge habe ich gesehen und geh”rt: um meines HErrn
willen, dem ich mich rkhaltslos zu eigen gebe, verlange ich - als von Br-
dern - daá man auch auf die Stimme von Knaben h”re, wenn es sich um Seine
Ehre handelt. Ich kann keine lange Arbeit im Dienste des HErrn aufweisen,
nicht viele Opfer, geprfte Ausdauer etc. wie es jene ehrenwerthen V„ter
und Brder k”nnen. Zum Sehen der ung”ttlichen Dinge reicht aber auch das
schw„chste einf„ltig gewordene Auge hin. Ich will nicht Groves und nicht
Rhenius in die Sache hineinmischen. Man gebe nur 2Einen1 Grund an, wozu dient
dieses Institut in Islington fr deutsche Brder? Was ist es denn*, daá mit
soviel Sorg und Mhe, List und Gewalt, erkauft wird? Ist mehr geistliches
Leben da? Im Gegentheil erschlafft es sogar unter den deutschen Brdern!
Und im schlimmsten Fall liesse sich die engl Sprache, und das gentleman
like behaviour auch sonst in Engld lernen! Man unterschreibt hier Sachen,
ehe man die Sprache recht versteht, weil mans als blose Form betrachtet!
Darum ist auch der Fluch des Gesetzes wohl dabei zu verspren: wo viel Ge-
bot, ist viel Uebertretung: man freut sich, wie im Stift, heimlich dieá und
jenes gegen das Gesetz zu thun! Kleinigkeiten, freilich. Aber wo bleibt
dann die erste Liebe? Es ist eine bittere Erfahrung, daá die deutschen
Miss. in Indien theilweise anglisirt 2sind1: auch weiá man, wie wenig von ih-
nen als clergymen, einer Kaste weiter, gewirkt wird. Es ist allgemein ge-
worden, mit dem Schrekbild dieses und jenes Dissenters der zuerst darauf,
dann hierauf, dann wieder auf etwas anderes kam, die Herzen in bestimmte
Formen einzuschchtern,* die v”llige Freiheit, welche in der Befolgung von
Gottes Willen liegt, zu nehmen (Joh. 4,34). Daher man mit der Zeit sich
Ruh*kissen legt, hier eines und da eines, sich in dem Herkommen der Kirche,
der Majorit„t ihrer Namenchristen schlafen legt: ... mehr selig werden will
mit Furcht und Zittern. Ists denn da noch eine Frage, warum so wenig in der
Mission gewirkt wird? Wenn alles Brennen der Herzen als Schw„rmerei be-
zeichnet, der Fall dieses und jenes Jngers unter des Teufels Beistand be-
ntzt wird, andere von Christi Nachfolge abzuschreken, wenn man ausgehen
muá, ebenso wohl mit dem Blik auf Bischoff und Kirche, auf den critischen
Stand des torysmus etc. als mit dem Wunsch Seelen dem Heiland zuzufhren,
ist denn da die Verwirrung der so einfachen Missionsfrage noch ein Wunder?
Bchlein um Bchlein entstehen ber die M„ngel des Miss.Wesens, ber die
besten Abhlfen, ber den Stand der Partheien, ber das Verh„ltniá ihrer
Stationen, die Sache selbst aber geht darber zu Grunde. Miss. Start ein
reicher Privatmann, der sich dem Dienst des HErrn in Patna geweiht hat,
sagt, daá die Miss.sache sich mehr und mehr halbirt. Das eine ist Weltsache
- Colonis. Civilisat. Anglisat. eine Vielheit so planlos und kraftlos, als
alles was die Welt thut, so sch”ne Talente sich ihr auch weihen. Das andere
ist der alte Apostelberuf, in aller Stille unter 1000 Hllen dem HErrn See-
len zu gewinnen, verachtet von der Welt, und darum auch von jenen High Mis-
sionaries. Immer mehr vervielf„ltigt und verwikelt sich die Sache Christi.
Mit dem Vorsatz, da und dort sich Grenzen zu steken, reicht man nicht mehr
durch. Besser dann ich w„re in Deutschld geblieben, h„tte wenig gesehen,
geh”rt, gedacht, mich in irgend einer Gemeinde dem HErrn geweiht, und nach
aussen die Ohren verschlossen! Aber der HErr gibt die Wege, und einem Jeden
Seinen Weg. Jetzt sehe ich nach allen Seiten Strassen vor mir offen, die
Unendlichkeit der Wahl will mich noch oft verwirren: ich sehe berall Ge-
fahren, Abgrnde, Fallstrike: jetzt muá, kann nur Jesus helfen. Ich bin
aber 2gewiá1 daá Er es herrlich mit mir hinausfhrt, wenn ich als Ein Kind
blindlings mich an ihn halte. Er wird mir die Augen sch„rfen, die H„nde
st„rken, die Fsse munter machen: t„glich sei es mir neue Speise, neue Arz-
nei, seinen Willen zu suchen zu finden zu thun, - nimmer mehr nach Menschen
zu fragen. Ob 1000e fallen zu deiner Seiten etc. 2darum1 geb ich die Unruh,
die Sorgen auf. Ich weiá an wen ich glaube. Ich glaube an eine Person, de-
ren Geschichte mir offenbaret ist, die darum mein Freund ist (Joh. 15,15).
Alle meine Geschichten sind ihm auch geoffenbaret: er greift so gierig nach
ihnen, als ich nur immer nach seinen verlangen kann. So tauschen wir aus,
er nimmt meine vielen Schwachheiten, ich seine Gerechtigkeiten und ewigen
Lebenskr„fte. Dieser Bund ist fest durch ihn. Sonst sehe ich 2nichts1 fest,
keine Kirche, keine Mission, keines seiner ersten, noch 2ten Sch”pfungswer-
ke. Es ist Lge, wenn man so oft Friede Friede schreit, wo doch kein Friede
ist. Auch ich habe mich oft der Snde schuldig gemacht, das laue Missions-
lob anzustimmen, wodurch das Kreuz Christi nicht im Mindesten zu Ehren
kommt. Das alles ist Eitelkeit und vergehet mit den Jahren. Alle Missions-
versuche die von der Welt gelobt werden, Alle Institutsplane, die so fein
ausgerechnet sind, Arbeiten fr ein ganzes Leben, alles ist Eitelkeit und
Ermdung der Seele, wenn Jesus Christus nicht mit freier Hand darin schal-
ten und walten darf. Ich m”chte nicht meinen Lohn vor der Zeit dahin haben:
will mich in nichts zur Ruhe setzen, als in Ihm. Er weiá ja wohl, wie wenig
ich Ihm das halten kann, wenigstens in den n„chsten Tagen und Jahren. Doch
muá ich Seinem herrlichen Namen danken, daá er mir wenigstens so viel geof-
fenbart hat. - Du fragst: soll denn Basel seiner Schwachheiten wegen aufh”-
ren? Wenn die Schwachheiten auch als Bosheiten erkannt werden, und nicht
abgethan werden m”gen, so w„re sicherlich die Antwort Gottes: Ja. Er h„tte
1000 andere Wege, Unerwartetes zu thun, durch welche sein Name viel mehr zu
Ehren k„me. Neues zu schaffen, Wunder zu schaffen, ist seine Lust. "Das ist
mein Name von Ewigkeit" - wie mag man sich nur ausreden, wirklich sey das
nicht mehr in Gottes Ordnung! Ich bin aber gewiá, daá viel abbestellt wer-
den k”nnte, auch ohne die Kassen etc. zu gef„hrden. Ich will nur eines sa-
gen: das Brieferbrechen. Damit verderbt mans mit der Welt so gut, als mit
Christo. Wer gibt einem Menschen dieses Recht? Wer kann so etwas mit Gebet
thun? Wer so etwas vollends zur Maxime machen, und sich nicht dabei im Gei-
ste unwohl spren?! Oehler erz„hlte mir hievon F„lle die mich emp”rten.
Aber auch die Verbindung mit der engl Kirche darf wieder und wieder geprft
werden: und ich bitte daá Gott es bald zu Wege bringe. Die Hlfscommittees
wrden durch solche Prfungen der Sache Christi die gr”áte Hlfe bringen,
wenn auch die fr S„ulen gehalten werden damit disgustirt werden. - Jetzt
kommt bald M”gling nach Engld, er ist durch seine Fhrung aus dem Universi-
t„tsstolz viel grndlicher und durch demthigende Mittelwege herausgebracht
worden, ist auch fast 3 Jahre „lter. Er hat sich in Basel in alles gefgt,
und seine Lust ists zu dienen wie Christus ihm gedient hat. Ich wnsche daá
Gott durch Ihn lauter und deutlicher ber diesen Punkt rede. Gott m”ge ihn
den deutschen Brdern, wie den englischen zum Segen setzen. - Noch am
Christtag Abend (Freitag) nahm ich von Winkler Abschied, da ein b”ser Zahn
ihn ins Haus band. Wir haben zusammen gebetet, und ich habe gesprt, daá er
Christum auf seiner Seite hat. Er mache sie groá, diese demthige Seele! -
Als ich in mein Wirthshaus kam, sassen nur 2 gentlemen da. Nichts mehr von
dem Ueberstrmen der 4 letzten Tage mit Recommendationen an Bischoff und
Pr„sidentschaft, mit Einladung in die Bankgew”lbe, zu Gold und Silberbar-
ren, zu reichen dinners etc. - ich hatte Zeit ber meine Predigt etwas
nachzudenken. Im Nebenzimmer (Mr. Steinhaeusers Haus) war das Pianoforte
laut genug, als sollte ich noch Abschied nehmen: hielts aber fr unn”thig.
Endlich sprachen die beiden HErren: Einer begann vom Unitarianism. Ich sag-
te, wenn Christus ein Mensch gewesen sey, so sey er zum mindesten der
schamloseste Betrger gewesen. Dann ist aber die ganze Weltordnung wieder
verkehrt, indem er so herrliche unschuldige Worte und Thaten vorbringt. Be-
trger, Narr, Teufel - man weiá nicht, wie man ihn heissen soll! Der eine
stimmte bei. Der andere schwieg von da an nachdenklich, zum Theil beklemmt.
Jener muáte halb wider seinen Willen zugeben, daá man ohne einen Heiland
nicht ruhig sterben k”nne. Ich sagte, was ich am andern Tage predigen woll-
te, daá Christus immer nur einladet, Kommet und sehet, versuchets selbst.
Wenn 2einer1 sei betrogen worden, ders auf Christi Weise versucht habe, so
soll der Name Christi fernerhin zum Gesp”tt seyn. Ich zeigte aber von mir
und von Freunden, daá wir zwar sehr gedemthigt, aber auch herrlich und
groá gemacht werden, so daá wirs selbst oft nicht begreifen k”nnen. Alte
Eindrke wachten in jenem auf: er erz„hlte, wie ihm ein alter Blinder im
Sterben die Bibel und den Bibelchristus empfohlen, und sich reicher darin
als ihn, den gentleman, in seinen œs, genannt habe. W„hrend der andere
schweigend hinausgieng, wnschte mir dieser Gottes Segen zum Abschied. -
Dieser Christabend war dankenswerth. Bin ich auch einem von euch dafr
verpflichtet? Ich hoffe so. Denn wir sind ... Einem Leib, Tragen und spren
zusammen. Bes. froh war ich, daá sie nun den brigen wenigstens sagen konn-
ten, ich sei ... Pietist, damit wenn ich in etwas weltf”rmig war, dieá
blosgestellt werde. - Am Samstag <26. Dec> Predigt ber Luc, 2.15 etc. Nun
wir gestern im Abendmahl und Geburt Christi das gr”áte gefeiert haben, das
Gott fr uns gethan hat, fragt sichs was thun wir fr ihn. _... zeigte ich,
wie ichs gerade fand, Anfang Fortgang und Ende des Glaubenslebens an den
Hirten, Maria, Stephanus, als durchaus sich drehend um die Person Christi.
- Dann Abschied von Steinkopff - er gab mir, es muáte also wohl seyn, re-
commendatt und ein Paket an den Bischoff von Calcutta. - Bei Groves dinner
mit Gnther und Bl. Wohlverwahrt mit innern und „ussern W„rmungen, fuhr ich
in der nightcoach <Samstag/Sonntag (26-27 Dec)> nach Bristol, wo ich um 8
Uhr <Sonntg 27 Dec> ziemlich ermdet ankam. 2 Stunden nachher wich der
Frost. - Der ganze Aufenthalt in London, so froh ich jetzt ber die wieder-
gewonnene Leibesruhe bin, hat mir fr Geist und K”rper ausnehmend wohlge-
than. - Auffallend ist mir, daá mir bis zu Gzls Tod hin ein gewisser Bann
Leib und Seele gefangen hielt, als sollte ich immer zurkschauen, Briefe
schreiben und erhalten, in Europa bleiben, krank werden, sterben etc. - Der
HErr hatte mich oft scheinbar sehr allein gelassen, ich glaube bes. meines
langen Unglaubens und der Gebetsscheue wegen in Betreff dieser meiner
ostindischen Reise. Als ich Gzls Tod h”rte, sprte ich bes. in den Nerven
einige critische Stunden. Und jetzt m”chte ich sagen, bin ich frei und
froh, lasse dahinten dahinten seyn, sehe gerne vorw„rts, scheue auch den
engl Winter troz der Schnupfen und Camins nicht mehr: bitte Gott, mich wil-
lenlos zu erhalten. Das Vierteljahr war nicht umsonst - kanns nur nicht ge-
rade so expliciren. Aber einen Teufel glaube ich jetzt, und einen Heiland
der des Teufels werke zerst”rt, daá wir wieder jung werden, wie die Adler!
O der Thorheit, daá wir Kinder so oft an den zarten F„den zerren, die er zu
seinem herrlichsten Schmuke zusammenspinnen will! - Die Beylage an Herrn Dr
Steudel! - Von euch erwarte ich vielleicht noch einen Brief als Antwort.
Briefe nach Ostind to the care of Mr H. Pearce, Miss. Calcutta: nach London
unter couvert gesandt (damit sie kein inl„ndisches Porto zahlen) To Aaron
Chapman, Esq. M. P. to the care of John Chapman. Jun. Esq. 2 Leadenhall St
London. (Ja nicht Mr - Esq, wie Herr Pf. Barth gew”hnlich addressirt!).
Eben f„llt mir ein daá es gut seyn drfte, auf der Calcutta Adresse meine
Verbindung mit Groves kurz anzudeuten. - Fr einiges wird Mglg sorgen k”n-
nen. - Auf alles einfache - single sheet. - Die Tbinger Brder sollen
nicht nach Abrechnung mit mir verfahren, sondern gn„dig. Meine kurzen, ha-
stigen Briefe sollen sie mit einem langen vielh„ndigen (aber auch einh„ndi-
ge wrde ich gerne bezahlen) erwiedern. Es ist nicht mehr lange Zeit, daá
wir nur so verkehren k”nnen: bentzen wirs noch so gut als m”glich und
berlassen das brige unserm Heiland. Mit Grssen an alle (Welzh. Nrt.
Amer.)
.
                                           Euer HG.
