.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          <Anfang Mai 65.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <Anfang Mai 65.>*
Dieá ist ein Dichter, der auf die Marie Maier noch viele Verse gemacht hat
und sie jetzt (mit seiner 2ten Braut) da und dort austheilt, wir haben auch
ein Exemplar, heiát Seerosen auf ein Brautgrab gedruckt Nagold 1865.

<M„rz, 1865. G. Kemmler, Helfer, Anna Schott, Verlobte. Nagold. Ellwan-
gen.>611
.fo -
.an 3
----------
1. In < > gedruckte Anzeige auf dem Blatt, das Hermann Gundert fr seinen
___Brief benutzte.
.fo +

Lieber Friedrich!

Das ist mir doch merkwrdig mit Heb's Treppe, aber es erinnert mich an Frau
Heydt mit der Klage wegen des Missionsvereins am Mittwoch. Ich denke der
Wirth will Heb hinaus haben oder doch m”glichst viel Geld von ihm erpres-
sen.

Lincoln ist ganz sch”n gestorben als ein Vertreter der Milde. Gott aber
wuáte, wie die Sache weiter zu fhren sei, vielleicht war L zu gut dafr,
so muáte ein sch„rferer her. Ihm selber wirds nicht leid sein, der Pr„si-
dentenlast frher enthoben zu sein, und die Schwarzen werden noch in 100
Jahren Lieder auf ihn singen.

Freilich braucht man immer was, daá man nicht gimmelig wird. Aber wenn man
nur auch dadurch wieder zurechtkommt! Ich glaube Du muást nach solch einem
Wort auch der Tante C. etwas sagen, damit Du selber der Wahrheit die Ehre
gebest. Sachen aufs Papier zu bringen ist freilich recht, wenn man darin
nach Gnade sucht und nicht Recht haben will. Du siehst um was es sich bei
Demthigungen handelt, nur darum daá wir uns sehen wie wir sind. Nun das
soll auch andern zu gut kommen, also sagt man es ihnen auch, wenn es noth
thut, dann helfen sie uns durch Gebet. Es ist mir sehr lieb, daá Du das an-
fhrst. Ich m”chte nicht daá Du Dich gehen lieáest wie Herm von dem ein
Brief beiliegt, ein schwacher, der zeigt, daá er schwer in die rechte Klar-
heit kommt. Am Mittwoch antworte ich ihm, also gelt vorher zurck.

Von Maries Abgang wissen wir noch nichts. M”glich ists daá sie im Aug oder
Sept gehe, bestimmt noch gar nichts. Wenn das Reisegeld kommt, weiá man wie
man daran ist, frher nicht. Der HErr wird es recht machen. Paul fhlte
auch daá das vielleicht die letzte Vakanz mit ihr war und schloá sich recht
herzlich an sie an.

Ich hoffe nun bald euch wieder zu sehen, bin auch nach Backnang und Murr-
hardt eingeladen auf den 18 Juni, so daá ich wieder durch Stuttg komme. In-
dessen hoffe ich machst Du wieder einen Ruck vorw„rts und gibst Dich recht
in die H„nde des treuen Arztes der so gut fr uns sorgt. In treuer Liebe
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG010565
