.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 1 Sept 65
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Sept 65
Carl war am Sonntg in St, ich aber nicht anwesend. Marie hat einen sehr
lieben Eindruck von ihm und meint fast Du seiest etwas scharf gewesen; C.
habe bitterlich geweint, in einer kindlichen Weise, wie sie dem hochgewach-
senen Jungen doch wohl anstund. Ich zweifle nicht daá er recht hat, wenn er
sagt, der gute Helfer treibe die „lteren Jnglinge durch seine Art mehr vom
Verein weg, als er sie anziehe. Ihn habe er zB wie ein Schulknaben vernom-
men, und ein Verein solle doch was freiwilliges sein. Einmal habe er am
Sonntag bis 3 PM arbeiten mssen, da sei es ihm nicht mehr just gewesen in
Verein, das anderemal sei er verreist gewesen; am 3ten Sonntag, ja da habe
er allerdings einen Ausflug gemacht. Es ist eine mehr phlegmatische als
wohlbedachte Abneigung gegen den regelm„áigen Besuch was sich da kund thut.
Am Sonntag muá er auch sich was kaufen, da Meisterin kein vesper gibt, und
wenn er zB. von Stuttg nach 9 Uhr heimkommt, ihm nichts aufhebt. David ist
berzeugt, daá er nicht leichtsinnig ist, wohl aber leichter etwas kauft
und zum Essen auch mehr kaufen muá als zB er, D. Marie hat eine rechte
Freude an diesem Abschiedsbesuch gehabt.

Craig ist viel jnger als der Bristoler und ganz verschieden; mehr ein Mann
fr Hebich und alles was rasch Leben weckt, als ein denkender forschender
Geist. An den Jugendbl. hatte er Freude und bestellte sie gleich, zeigte
auch sonst warmes Interesse fr alles was geschieht. In St suchte ich Chev.
auf, der nicht zu Hause war, Fr Mller, der doch mit Chev. die Marriottsche
Sache zu bereinigen hatte, wuáte gar nichts von diesem Besuch. So reist man
im Flug durch Deutschld um dann ber die ganze Tractatensache auf dem Con-
tinent ein sicheres Urtheil zu haben. Es gieng natrlich im Flug weiter
nach Nrnberg.

Samst. kam ich bis Heidenheim, wo Cornelius Josenhans mit Frau Geá mich ab-
holte. Der Helfer war bei seinem Br. dem G”ttinger in Eálingen. Sonntag
frh lief ich nach Dettingen, zum Theil mit Festbesuchern, die mir den Pf
Mller als Pietistenvater sehr ehrenwerth machten. So traf ich ihn auch,
troz allem schlimmen Gercht das vom Decanat gegen ihn ausgeht, und Pfarrer
kamen auch zum Fest. Hat er frher den Methodisten zuviel Freundschaft er-
wiesen und bes. dem Link, so kommt er jetzt wieder etwas zu Ehren, weil er
die Leute von Hoffmann abh„lt oder zurckbringt. Es wurde mir da recht
wohl. Doch ists ein excited Haus, das mich etwas an Groves' mahnte. Die
Frau bediente aufs nettste die Baurenweiblein, hatte dann in der Kirche ei-
ne Ohnmacht, und gráte Julie von "dem curiosen Fraule, das aber doch eine
Osianderin sei." (Schwester des sel. Pf. Os.). Der geisteskranke Sohn Emil
marschirte im Oehrn auf und ab und disputirte oder monologisirte an Einem
fort. Ich lief Abds nach Heid. und fuhr nach St zurck, mde - und traf
Frau unwohl. So gieng sie nicht in die Kirche (29. Mittag), da ich das P„r-
lein traute. Der Nachm. war nett, so gut es bei 50 G„sten und 1 Duzend Kin-
der sein kann. Der Onkel Weiá nahm die Einladung nicht an, grollt noch ent-
schieden. Das Paar fuhr nach Bruchsal und Barmen ab. Am 30 frh nahm dann
Marie von den 2 Brdern etc Abschied. Am 12ten wollen wir nach Basel, am 19
f„hrt sie von Mars. ab. Sie meint am 3 Nov etwa werde die Heirath stattfin-
den. Sah Hebich, in Marienbad ziemlich geschmolzen, und Moer. fr den sich
auch Golther interessirt. Er hat besser gesprochen als Winnes, sagen die es
geh”rt haben. Ich wnsche euch viel Freude zu der Mutter Besuch. Nun lebet
wohl
.fo -
                        Euer HG
.ns
.dr HG010965.2
