.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<(Antw auf Nro 37.) (11 Januar)>*                            Calw 1 Merz 65
                                                      <Mt Clemens 24 Marz>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Merz 65
Heute ist Rekrutentag, da jolen sie durch die Gassen. Ich will nun Deinen
vor etlichen Tagen erhaltenen Brief beantworten und Maries mitschicken, den
sie von Stuttg aus bei schloá.

Es freut mich daá Julie nun wandelt, sie wird freilich durch manche Falle-
ten es erst so weit bringen, wie wir gewiegte adults. Auch an Deiner Be-
scherung der activen wie der passiven hatten wir Freude. Es war wohl Zeit
den Gehalt zu erh”hen; und Du hast da ein ganz richtiges Wort gesagt, daá
Warten und Schweigen auch zu was ntze sei.

Es freut mich daá sich das reinhdtsche Briefchen noch vorfand und seinen
Weg nach Indien antreten durfte (gestern an Sam.). Du bist aber falsch dar-
an, wenn Du bei Reinh etwas besonderes voraussetztest. Er ist halt ein un-
fertiger Mensch der sich was auf sich einbildet. Der Basler Mission ist er
freilich keine besondere Zierde, um so weniger, da er auch einer der trium-
virn ist, n„mlich Schulinspector. Es war sein Fach, Burkhdt muáte nach Mang
und so bekam ers leider. Der andere ist Fritz seit 1852 praeses des Di-
stricts. Der 3te war der Oekonomieverwalter Schlunk der jetzt entlassen
ist. Ich freue mich daá die Brder von diesem herrschschtigen, obgleich
wohlmeinenden Manne frei sind. Schauffler versieht nun seine Stelle als
Kaufmann.

Im šbrigen bist Du unrichtig dran in Deinem Urtheil ber die Basler Regie-
rung. Sie ist gewiá nicht fehlerlos, aber auch nicht so schwarz wie Du
meinst. Sam lebt ganz auf seit er um Verzeihung gebeten hat in Basel und
sieht nun wie ganz unn”thig er sich so ereiferte. Es war aber eine schwere
Zeit bis Schlk ausgeschieden war, und ich weiá nicht ob ich an Ort und
Stelle - mit der heiáen Sonne und dortiger Unlittigkeit es irgend besser
getroffen h„tte als Sam. Gottlob daá es vorber ist, verbrenne auch Du lie-
ber den Rest von Uetikon Papier den Du noch haben magst, wenn der Dich zu
Aerger ber Basel verleitet.

Mit der Frauenwelt und den "berechtigten Gefhlen" macht Basel wohl weniger
Schnitzer als die welche die Gefahren dieses Punkts auf die leichte Achsel
nehmen. Ach - da solltest Du doch einmal klug werden! Wer sagt Dir denn,
daá die Committee keine Freude habe an rechten Weibern und rechten Heira-
then? Ob sie bei Reinh das rechte getroffen hat, durch Aussendung von A,
ist 2mir1 noch nicht bewiesen. Sie hat das Richtigste treffen wollen, suchte
ohne Rumor ber die Sache wegzukommen, hoffte das Beste; doch wars mit der
neuen Ehe ein curioses Ding und ganz in Ordnung ists noch nicht, weil R
noch so kindsk”pfig ist. Von A's Wirksamkeit brigens verlautet nichts; Sam
achtet sie in ihrem Hauswesen, w„hrend er Reinh nicht sehr achten kann, das
ist Alles. Ob also Du in der Sache das Richtige getroffen hast, ist noch
die Frage, und Du drftest Dir ber Deine Wirksamkeit darin eher Gedanken
machen als der Comm. den Text lesen. Ich hoffe nur Christine hat so weit
Macht ber Dich, daá sie Dich in Deinen Gewissensr„then bei Gemeindeglie-
dern mehr auf den Standpunkt des common sense dr„ngt und heiter den berech-
tigtsten Gefhlen auch noch ein Stckchen Fleisch und die N„he des Versu-
chers entdeckt, w„hrend Du der "sáen heiligen Natur" noch ein halbes Lob-
lied summst.

Finckhs Heimgang <(Er ging mit Marie 57 nach Indien)>* war erschtternd fr
mich. Es ist doch arg, wenn Eltern <s. Ep. v. 11. Januar>* am 22sten Febr
h”ren: morgen schon, unerwartet schnell, kann der Sohn nach 7j„hriger Abwe-
senheit zurckkehren, und ein paar Stunden drauf kommt die Nachricht: er,
in Ind immer gesund sei auf dem Schiff nach 2t„g. Krankheit gestorben und
liege in Corfu begraben. Tags darauf kam die Wittwe mit dem Kind in Heslach
an. Frau Mller von Hoobly ist auch zurckgekehrt (1844 gieng sie hinaus).

Sam hat nun viel Gesch„ft, nach Weberei Wittwenhaus und dergleichen zu se-
hen, Rechnungen zu fhren und dergleichen und die Sonne macht ihm leicht
Kopfweh. Er freut sich aber ber selige Heimg„nge auf der Station, und sei-
ne frommen Artilleristen die marschiren muáten, werden schon durch neue er-
setzt. M”rike geht jetzt, Hauffs wohl bers Jahr.

David schreibt immer sehr kurze Wische voll spartanischer Befehle und No-
tizen. Fried theilt viel aus seinem Herzen mit, wie er berhaupt sich immer
netter aufschlieát. An einem Waadtlaender Paul Gnthert hat er einen
Freund, mit dem er auch frz. spricht. Der junge Sandretzky, der auch dort
ist, sei widerw„rtig faul und hochmthig. Zu dem zieht es ihn nicht. Albert
Isenberg aber entwikelt sich nett, denkt auch ans Missionar werden. Paul
bekommt von K”nigs Geburtstag an (6 Merz) 5/8 Schoppen Kaffee jeden Morgen,
was eine bedeutende Errungenschaft ist. Er arbeitet fleissig und spielt
auch viel Klavier. Bei Onkel Ernst freute sich Marie bes. ber die kleinen
Kinder, der kleine Ernst krebste schon die Treppen auf und ab. In Tb zog
Oehler sie sehr mit ihren Jugendfreunden (stud Lang von Schaffh. etc) auf
und ermahnte letztere best„ndig auch zu bedenken, daá sie Braut sei. In
Reutl. gefiel es ihr am besten von der ganzen Reise, sie war nur so kurz
dort. Heb. war auch in der hohen Straáe und theilte dort das Kompliment
aus: Ihr verweltlicht alle miteinander. Emma war sehr angegriffen, daá die
Finckhs so fr”hlich heimw„rts giengen, meinte sie werden sich noch zurck-
wnschen. Dagegen freute sie sich, daá sie ihr Kindlein (das Kittelchen)
ihr lieáen, weil sie sich mit Nichts beladen wollten. Nun lebet wohl und
verweltlicht nicht!
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG010365.2
