.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                    Calw, den 1. Decbr 1865
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1. Decbr 1865
Am Anfang des Monats Novbr. haben wir Besuche gehabt von den lieben M”rik-
ke, die nun nach Stuttgart bergesiedelt sind. Es ist ihnen oft recht ein-
sam zu Muthe, seit sie ihren Karl verloren haben aber der Herr hilft doch
treulich. Er hat von den Nigaliri <Nilagiri>* geh”rt, daá nun der erste Be-
daga Bekehrte, Abraham, zum Diacon geweiht worden ist. Weiter besuchten uns
drei Lechler'sche Kinder von den Schevaray Bergen, wohin sie mit Mutter und
allen Geschwistern von England reisen wollen; nur ein schwachsinniger Sohn
<James>* des seel. Missionars bleibt bei seinen Verwandten in Mcklingen.
Ihn habe ich aus dieser Veranlassung zum ersten Male gesehen, da ich drau-
áen Besuch abstattete. Daá Miss. Kullen, einst in Mangalur, jetzt in Bei-
rut, gestorben ist, kam mir durch die Zeitung zu Ohren. Ich lebte diesen
Monat viel in Indien, da ich auf die Landung meiner Tochter gespannt war.
Der 17. Octbr. war's, da die ganze Parthie vor Madras ankam; mein Sohn hat
dann die Schwester auf dem Schiff abgeholt, und nach 1-2 Tagen Aufenthalt
wollten sie mit der Eisenbahn nach Malabar fahren. Es ist doch das alles
sehr ver„ndert, seit ich 1836 in Madras landete. Weder brauchten sie von
Massula Booten durch die Brandung ans Ufer werfen zu lassen, denn nun
geht's leichter auf der Landungsbrcke, dem pier; noch reisen sie jetzt mit
dem Palankin weiter, der in meiner Zeit fast noch die einzige sichere Gele-
genheit zum raschen Weiterkommen war. Daá Schmidli an der Schwindsucht auf
dem Steamer zwischen Galle und Aden starb, christlich bedient von einem
schottischen Caplan Herdmann war auch eine Nachricht, die erst dieser Monat
brachte, obwohl er schon im August verschied.

Am 20sten hatten wir eine Conferenz in Liebenzell, die viel Anregendes bot.
Es ist aber gerade eine Zeit, da sich ber das Sectenwesen in Wrtemberg
viel sagen l„át und da der kirchliche Geist gegen die Arbeit der Methodi-
sten reagirt, welche auch bei uns in Calw und Umgegend sich einnisten. Man
h”rt Erfreuliches wie z.B. der Wirth in dessen Saal der Methodist predigt,
denselben nicht mehr B„llen hergeben will, wie auch Fabrikarbeiter in Masse
kommen, um das Wort zu h”ren und Bekannte mitbringen, wenn sie selbst ein
paar mal geh”rt haben etc. Andere Erfahrungen sind verletzender Art, wie
doch auf kirchliche Ordnung wenig gehalten, von christlicher H”flichkeit
gegen die Geistlichen kaum etwas versprt wird. In gemischten Versammlungen
sollen auch Weiber ihr Herz ausschtten und die Stunden lange in die Nacht
hingezogen werden was in Pforzheim schon zu einer Spaltung fhrte. In eini-
gen Stunden ist schon den Leuten bedeutet worden, wenn sie zugleich den Me-
thodisten h”ren und doch die Stunde besuchen wollen, so sei es Zeit eine
Wahl zwischen beiden zu treffen. Andere glauben mehr zuwarten zu sollen. -
Einen sch”nen Tod hat mir mein Sohn aus dem Seminar in Maulbronn berichtet.
Der Ephorus B„umlein hatte am 24. Novbr in einer abendlichen Vorlesung Apg.
2. zu betrachten. Er sprach viel von den Auferstehungshoffnungen des N.T.
und kam endlich zu den Ruf Petri: "Thut Buáe etc." Das sei im Wesentlichen
dasselbe gewesen, wie der Ruf des T„ufers und Jesu selbst. Zweimal wieder-
holte er mit gehobener Stimme, griechisch und deutsch, das Wort: Thut Buáe,
denn das Himmelreich ist nahe herbeigekommen. Das zweitemal konnte er das
letzte Wort nicht mehr vollenden. Er athmete stark und lieá den Kopf auf
das Buch sinken. Dann kam wohl noch der Chirurg, kaum floá noch ein Tropfen
Blut. Der treue Mann war hinbergeeilt, nachdem er den Jnglingen den Ruf
zur Buáe in's Herz geschlossen hatte. Noch in derselben Nacht, soll seine
Wittwe seinen Lebensabriá aufgesetzt haben, der dann am Grabe vorgelesen
wurde. Viele alte Schler fanden sich zu der Bestattung ein. Wir hoffen
solch ein Ereigniá geht an den jungen Herzen nicht spurlos vorber. Denn
man kann wohl sagen, daá diese Promotion dem Mann sein Leben gekostet hat.
Es war ein Elend damit etc.* sie hatten einen sehr begabten Primus <Abe-
le>*, der sich frh aufs Trinken und Lumpeln legte, daher ein Sauf- und
Freiheitsgeist berhand nahm, der schon einige, nach allerhand Strafen aus
dem Seminar hinausgeworfen hat. "Noch einmal so etwas, dann halte ich's
nicht mehr aus", hatte der Ephorus mehr als einmal gesagt. Nachtr„glich mag
sein Tod auch den entronnenen, nach America etc. spedirten Burschen noch
etwas ins Herz sagen.

Miss. Sss von Africa hat mich in den letzten Tagen auch besucht. Er ist
ein Jahr lang im Dienst der amerikanischen Episcopalen auf der Palmaskste
th„tig gewesen. Dann wurde ihm bedeutet er sei nur auf ein Probejahr ange-
nommen und k”nne jetzt nach Hause gehen, seine Ideen stimmen nicht mit de-
nen der Gesellschaft, auch verstehe er zu wenig Englisch. Er bekam Reise-
geld und ist jetzt in Heidelberg bei seinem Schwiegervater <R”ck Lehrer>*.
Ich glaube, er ginge am liebsten wieder unter den alten Verh„ltnissen nach
der Goldkste. Doch ist dazu wenig Aussicht da, nachdem sein Schwager das
Miáverh„ltniá zu Basel (schon 1863) durch Schenkel ver”ffentlicht hat.

Ostertag konnte bei gnstiger Witterung wieder etliche Male ausgehen. Im
Uebrigen geht es bei ihm auf und ab. Die Geschwulst sei ganz verschwunden,
die seinen Hals mit dickem Wulst umgeben hatte, dagegen sei er sehr schwach
geworden und habe fast schlaflose N„chte. Seine Frau hat auch eine sehr
schmerzhafte Krankheit. Ich wnschte sehr, daá er doch das Leben Blumhardts
vollendete, aber es scheint, er kann fast nichts mehr thun. Die Bibelbl„t-
ter und Anderes hat er jetzt auch vollends abgeben mssen.

In einer Predigt ber Matth. 16. h”rte ich neulich, was mich von einer wr-
tembergischen Canzel <Dekan Lechler>* curios ansprach: Das beste Mittel
sich gegen den Sauerteig der Pharis„er und Sadduc„er zu schtzen, bestehe
darin, daá man mit Jesu ins Schifflein steige. Dieses sei aber nicht eine
enge Gemeinschaft der schon bekehrten oder Erweckten, sondern viel weiter
angelegt, wo man auch die Drauáenstehenden zulasse und mit Geduld trage, wo
die Absolution aus dem verordneten Munde die Sndenvergebung zusichere, wo
u.s.w. - kurz es ist die Kirche, wie wir sie haben. Daá diese auch Pharis„-
er und Sadduc„er predigen l„át, ja kaum Mittel hat, sich ihrer zu erwehren,
wurde v”llig bei Seite gelassen, es war fr den gew”hnlichen H”rer beinahe
ausgesprochen, er sei schon auf dem rechten Fleck, wenn er bleibe wo er
sich befinde und nicht zu den Methodisten etc. gehe. Auch fr unsre Separa-
tion von Rom war kein Thrlein offen gelassen; warum wir aus jenem Schiff
aussteigen muáten, nicht angedeutet; die Fortdauer der reinen Lehre auf der
Canzel nur vorausgesetzt. Kurz, mich wunderte das - von einem frommen Mann!

Der glaubensstarke Harms ist am 14. Novbr. zu seiner Ruhe eingegangen. Ich
sah darber etwas im Bremer* Blatt, das mich freute. Sie gestehen, daá sie
schon zu Neid versucht gewesen seien, weil Harms nach der Trennung von ih-
nen so gesegnet worden sei. Aber was Gott auf Einem Theil seines Reiches
wirke, komme auch dem andern zu gut und so seien sie doch mitgesegnet wor-
den, nachdem es eine Zeitlang bei ihnen sehr matt und lau hergegangen sei,
was den sel. Harms mehr abgestoáen habe als die confessionelle Frage.
..

                     Nun lebet wohl.
.fo -
                            Herzlich grát Euer
                                         H. Gundert



611(ad Nro's 46-49.)                                       Calw Ende 2Novbr1 65
                                                        Mt Clems 27 Jan. 66
                                                            und 2December1 65
                                                            Mt Cl 27 Jan 66
.an 2
----------
1. Ab hier Notiz von Hermann Gundert jun.
.ns
.dr HG011265.2
