.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 1 Febr 65
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Febr 65
Du wunderst Dich, daá es in Basel 50 J. lang fortgieng. Aber so wundere ich
mich auch ber den 50j„hrigen Frieden unsers engern Vaterlandes und ber so
vieles Andere in und auáer dem Reiche, dem wir angeh”ren. Es ist eben Got-
tes Erbarmen, das noch nicht aus ist, wie Du selbst mit Freuden rhmst. Auf
weitere 50 Jahre m”chte ich freilich auch nicht speculiren. Nur hat mich
Dein Wort "Missionsarbeit ist Kirchensache" fast erschreckt. Was hieáe denn
das unter den gegebenen Verh„ltnissen? Doch kaum etwas anderes, als daá wir
erst eine Kirche bauen máten. Daá eine Kirche wie die UP oder die Freikir-
che, oder auch die Church mit der propagation Soc. Mission treiben kann,
verstehe ich wohl und verm”chte unter englischen Verh„ltnissen mir dieá gar
nicht anders zu denken. Aber die lutherische z.B. ist doch keine Missions-
kirche und kann es auch nicht werden ohne eine Umgestaltung. Eine Personal-
leitung wie Harms ist gut fr eine Generation. War aber nicht ein Zusammen-
treten wie der Basler und Sddeutschen das den eigentlichen (inneren) Kir-
chenverh„ltnissen entsprechende? Ich meine das sei noch jetzt so gut der
Fall wie frher. Aber daá man die Verbindung mit der Church Miss nie h„tte
l”sen sollen, darin stimmen wir berein.

Deine Kritik ist wohl ganz die richtige. Sie hat mir aber das Herz doch et-
was schwer gemacht. Ich habe nun fr Febr einen Aufsatz ber Tinnevely der
Dir vielleicht besser gef„llt, wenigstens habe ich eine Stelle von L.<ang-
hans>* ziemlich geritten. Dann im Merzheft einen ber Statistik ber wel-
chen ich auch wenig Nachzweifel habe, so leicht ich mich irren kann. Fr
April denke ich nun auf den Schluá, und zwar in 2 Paragraphen, davon ich
Dir den ersten sende. Der letzte sollte etwas ber das Verh„ltniá zu andern
Kirchen und Missionen enthalten, respective den Nachweis liefern, daá wir
in der Mission mehr Katholizit„t haben als sonst in der Kirche. Da ich nun
Zeit habe, schicke ich Dir was ausgearbeitet ist und bitte Dich, es einmal
grndlich durchzunehmen, zu corrigiren frisch und frei, - ich kann alles
leicht noch einmal abschreiben lassen -, und Zus„tze anzubringen oder zu
verwerfen was Dir bedenklich scheint. Ich muá nun an die Bl„tter gehen und
bin jedenfalls 8 Tage von Langhans ganz los. Daher darfst Du auch nicht
pressiren. Langts dann, so schicke ich auch das Letzte nach und wenn Dir
noch was Besonderes vorschwebt, so mache mich drauf aufmerksam, daá ich
dann mit etwas besserem Muthe vollends das Punktum mache und den Versuch,
mich als Antikritiker aufzuthun, ein fr allemal zum Abschluá bringe.

Daá Marie gar nichts von den Geschenken erw„hnt, ist freilich sonderbar.
Aber Johanna denkt doch daran. Ich glaube auch daá Fr„ulein Sch<olz>* die
Kinder sehr an sich zu fesseln sucht, aber einer Frau wird man das zum Be-
sten deuten mssen. So gut es die Cullm. meinte, hat sie in ihrer Art das
doch auch gethan, bis etwas Leidenschaftliches in die Anh„nglichkeit der
Kinder an sie kam. Fr die Kinder ist das am Ende aber doch profitabler,
als wenn ihnen das Heimatsgefhl abgienge. Wenn sie zu euch kommen, wird es
darum doch am Heimischwerden nicht fehlen. Meine Marie sah etwas was an eu-
re Besorgnisse erinnert, bei Isenbergs. Als da die Christbescheerung 1857
gefeiert wurde, brach Peregrina in Thr„nen aus; sie hatte an Kornth zurck-
gedacht, dort sei es so sch”n gewesen u.s.w. Die Eltern waren etwas ver-
letzt; doch sind sie ber den šbergang glcklich hinweggekommen. Es wird
euch auch gelingen, und vielleicht besser als ihr von der Vakanz her frch-
tet.

Scholl schien gut auf Heb zu sprechen. Natrlich fhlt er als Vorsteher der
evang. Gesellsch. seine Aufgabe, den lieben Alten etwas in der Ordnung zu
halten, und ich glaube er greift das besser an als die Geistlichen. - Lech-
ler gef„llt mit seinen Predigten. Seine Frau eine Bossert, Schwester der
Palmer hat bes. unsere Frauen angesprochen; und er ist freundlich und ent-
gegenkommend. Heberle muá es in Canst ziemlich schwer haben mit einem b”sen
O.Amtmann (eine Creatur der Neckarstraáe) und trozigen Brgern.

Nun lebe wohl. Herzlichen Dank auch der lieben Bertha fr ihren besonderen
Gruá. Gott mache ihr Alles leichter in Wirklichkeit, als es sich von Ferne
ansieht! Er wirds mit uns und den lieben Unsrigen recht machen ber Bitten
und Verstehen
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG010265.2
