.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 2 Nov 65
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Nov 65
Hiemit Maries Aden Brief und auch den von Alex wenn ich ihn noch nicht ge-
schickt habe.

Ich war also am 27, einem regular Monsoonday in Calmbach, mit Frau, die
sich im Einsp„nner mit shawl gegen das Wasser deckte. Da sahen wir die Lie-
ben, recht getr”stet im HErrn und den kl. Carl so friedlich im Sarg liegen,
daá es einen anheimelte. Zur Bestattung kam auch ein Stck Sonne. Ich rede-
te ein paar Worte und betete. Gestern nun kamen Moer's und giengen heute
weiter. Der Abschied nahm sie natrlich mit; doch ist der Trost reichlich
zu verspren, nur darf Carl seine Frau fast kaum verlassen. - Des alten
Heb's seine Offenbarungsreden <in Schaffhausen nachgeschrieben und ge-
druckt>* zeigte ich CM im Vorbeigehen; wenn man die vielen Halbwahrheiten
so gedruckt sieht, so kann man sich tchtig „rgern. Aber im Gespr„ch ists
doch anders, wenn er Unglaubigen oder Schwach- und Schiefglaubigen gegen-
bersteht. Mein Friedrich berichtet davon wieder Nettes, wie er mit Pfiste-
rer ber die Taufe zu reden kam. Im Ganzen will er da doch nur Eines, daá
der HErr nicht um seine Ehre komme.

Es hat einmal einer gesagt (wer?): es gebe 3 christliche religionen, die
der šberlieferung, des Schriftbuchstabens und des Verstandes. Aber nur ab-
stract gefaát, schlieáen sie sich aus. In Wahrheit ist doch jeder, der die
Sache mit Geist behandelt dazu gen”thigt, auch rationalism und catholicism
neben seinem protestantism etwas gelten zu lassen. Ist es auch etwas viel
Anderes wenn Oeting in seiner theologia die 3 Gesichtspunkte hervorhebt,
unter welchen er jede Lehre behandelt, sensus communis, Wort, und symboli-
sche Bcher. Jetzt findet man, daá im 2ten Jahr100 der NTliche Text am
freisten, ja willkhrlich abgeschrieben wurde. Die Akribie des Buchstabens
kam erst sp„ter dazu; ein Zeichen daá recht apostolisches Leben mit prote-
stantischen Inspirationsbegriffen nicht gleichbedeutend ist. Aber die That-
sache der Inspiration wird durch nichts darein einschlagendes angegriffen,
nur ihre bisher beliebte Definition.

Von Besuchen ist keine Rede: ich habe Samstag einer Brderconferenz in Bu-
lach angewohnt, Sonntag dem letzten Miss. Fest in Mhlhausen, zu dem auch 3
lechlersche Kinder (von Selam) kamen, die ich dann hieher einlud und einen
Tag bei mir hatte. Und dazu die Schwarzsche Geogr fr den Druck parat ma-
chen (9 Bogen sind gedruckt) und die Bl„tter anfangen, es ist mehr als ge-
nug. Kann also nicht vagiren. Die Rosa Lechler war schon 2 Jahre auf den
Shervaroy hills gewesen, jetzt brachte die Mutter sie zurck um sie mit den
brigen Kindern allen nach Ind wieder mit zu nehmen. Sie hatten Stokes in
Tiverton besucht und Bilderbeck dort gesehen. Von geistlichem Leben war
nichts deutliches zu verspren, die jngeren beiden aber sehr bescheiden.

                                 Nun Adieu
.fo -
                                       Dein HG.

<Maries Briefe 2mssen1 am 2Dienstag1 nach Calw.>*
.ns
.dr HG031165
