.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                       6112 Mai <186251. denn Josenhans war beim Miss Fest 65>*
.an 2
----------
1. Konzept.

Verehrter und geliebter Freund!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Mai <1865>*
Ihr geehrtes Schreiben vom 27 April h„tte ich schon b„lder beantwortet,
wenn ich nicht Herrn Inspector Josenhans hier erwartet h„tte, mit welchem
ber das Mal NT. zu reden mir ein Bedrfniá erschien, ehe ich mich an das
Schreiben machte. Derselbe ist nun gestern zum Miss[ions]fest. Das NT wurde
von mir auf den Wunsch der Mal Brder unserer Mission bersetzt, und dann
von mehreren Commissionen der „lteren Missionare genau revidirt, nachdem
wiederholte Vorschl„ge zu einer im Verein mit den Missionaren von Trawankor
vorzunehmenden Revision der Cottayam šbersetzung zu keinem Ergebniá gefhrt
hatten. Der lithogr. Druck zuerst der Episteln, dann der historischen
Schrift ist auf den Grund des ausfhrlichen Beweises von der Nothwendigkeit
dieser Arbeit von der Basler Bibelgesellschaft genehmigt worden. Nachdem
diese erste Auflage vergriffen war, habe ich im Verein mit Miss. Irion in
den Jahren 1860-63 eine nochmalige genaue Revision des Werks vorgenommen,
Behufs der Erm”glichung eines m”glichst reinen typographischen Drucks.

Es w„re geh„áig, wenn ich die Arbeiten unserer Vorg„nger in Cottayam herab-
setzen wollte, die durch die rasche Verbreitung des Wortes Gottes in Mal.
der Sache des Reiches so wesentlich gedient haben. Ich habe die Evangelien
der Cott. šbersetzung stets mit groáer Freude und mit der Gewiáheit dadurch
Gutes zu stiften verbreitet. Doch darf ich wenigstens was die Sprache be-
trifft, die Ansicht aussprechen, daá die šbersetzer bei guter Bekanntschaft
mit dem in ihrer Gegend bes. von den Jakobitischen Christen gesprochenen
Dialekt, doch eines wesentlichen Mittels zur genaueren Erkenntniá der Spra-
che ermangelt haben. Im Church Miss Intelligencer fr 1859. Jan. ist eine
Liste der Indischen Sprachen mitgetheilt worin nach Mittheilungen der
kirchlichen Missionare vom Mal. unter der Rubrik Literatur kurz gesagt ist,
es habe keine (Indigenous Literature: None). Ich habe darber schon mit
kirchlichen Missionaren gesprochen, denn im Laufe meiner Sammlungen fr ein
W”rterbuch der Sprachen hatte ich wohl ein Hundert kleinerer oder gr”áerer
(zum Theil mehrb„ndiger) Mal. Schriften durchlesen, Werke, welche der Ma-
layale so gerne liest, als der Tamile die Schriften seiner Sprache. Die
kirchlichen Missionare haben sich aber - fast grunds„tzlich - von diesem
Gemisch von Fabel und Wahrheit ferngehalten und sich sogar gefrchtet durch
irgend welches Eingehen auf solche Studien ihre Sprache zu verderben. Na-
trlich konnte von einer Reproduktion des NT. in hochpoetischer Sprache
auch unsererseits nicht die Rede sein. Daá aber das nachhaltige Eingreifen
in die Literatur einer Sprache durch die Erkenntniá des in ihr bereits vor-
handenen nothwendig bedingt ist, scheint mir auf dem gegenw„rtigen Stand-
punkt der Sprachwissenschaft keines Beweises zu bedrfen. Was sodann den
griechischen Text und seine Erkl„rung betrifft, glaube ich, daá wir die uns
Deutschen zugestandene Freiheit, neueren Lesarten die nach allgemeinem Zu-
gest„ndniá „lteren vorziehen zu drfen und an den Wortlaut der engl šber-
setzung uns nicht absolut binden zu máen, nicht hoch genug anschlagen k”n-
nen. Auch die Telugu šbersetzer des N.T. (Wardlaw und Hay) haben sich im
Gewissen gebunden gefhlt, der Untersttzung der br.* und foreign Bibelge-
sellschaft lieber zu entbehren, als sich den von ihr vorgeschriebenen Nor-
men zu unterwerfen.

Ob darnach die britische Bibelgesellschaft um eine Beisteuer angegangen
werden kann, bezweifle ich. Herr Knollcke mit dem ich im J 1860 die Sache
besprach, wnschte daá 1 Ex unsrer šbersetzung seiner Gesellschaft mitge-
theilt werde. Ich habe dann in Basel darum gebeten, glaube aber, daá es
nicht geschehen ist. Meine Ansicht ist, daá von dort auch durch vieles
Schreiben nichts erreicht werden kann, am wenigsten in jetziger Zeit, da
die Freiheit deutscher Theologie jenseits des Kanals so gar anrchig gewor-
den ist.
.ns
.dr HG040565
