.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 2 Sept 65
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Sept 65
Mit den harm hast Du viele Mhe gehabt und ich wnschte sie w„re vorber.
Aber nun sollte doch an Gustav gestiegen werden, der das Einzelne hat. Ich
erinnere mich der Briefe nicht deutlich, weiá nicht wie die Bestellung fr
Sam lauft, auáer daá an Mallalieu & Co (die aber keine weitere Adresse wis-
sen) und dann wie ists mit der Bezahlung. Ich habe nun die Rechnung fr
beides zumal, es sollte aber gesorgt werden, daá jeder sein Sach besonders
zahlt. Also Sam schuldet 80 Fl, minus 10% Rabatt 72 Fl, plus emballage sage
10 Fl = 82 Fl. Wird der liebe Gustav diese beschaffen und Trayser fr mich
zahlen? Oder soll ich bei Braun fragen? Dann h„tte ich am liebsten Sam's
Brief an Gustav An Mallalieu will dann ich schreiben, h”rte aber gerne, ob
Sam eine Adresse aufgegeben hat, etwa Neuberg in Bombay? oder wie? - Du
solltest auch die Rechnung Maries fr die Stiefel schicken, wenn Du sie
hast.

Marie hat natrlich im Postwagen dann etwas geweint, aber ganz ehrenhaft in
der Stille, daá Marie Kaiser's Schwester (jetzt Staehlin) nicht viel davon
sehen konnte. So kommt nun ein und anderes, bis der Schnitt vollzogen ist.
Die Liebe ist aber etwas Gutes auch wenn sie Schmerzen macht. Und es ist
nicht nichts, wenn man dabei weiá daá was man hin gibt, Gott geopfert wird,
willig und nicht mit Murren, sondern mit Dank daá Er es so lange gelassen
hat.

Die liebe Tante Julie dauert mich; ich frchtete im Voraus, eine solche
Aufregung sei nicht fr sie.

Eben kommt der Herr Weitbr; das kl. Scheffele scheint sich wieder zu erho-
len (um 5 Uhr). Er hat in Dagersh. seines Bruders Sohn von Notzingen, einen
11j„hrigen Benjamin todt gefunden. Derselbe war dort in der Vakanz und lag
an Lungenentzndung nieder, bis es gestern den Ausgang nahm. Wie schnell
geht doch solch ein Leben vorbei.

Nun lebewohl Ich will noch suchen auf Morgen zu studiren

In herzlicher Liebe - auch von Mama
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG050965
