.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 2 Dec 65
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Dec 65
Dein Brief hat mich in der Seele bewegt, denn es ist doch schwer zu sehen,
wie hart es Dich ankommt, Gott ernstlich zu suchen. Von seiner Macht kann
Dir schon Iob viel erz„hlen, ja die Berge thuns und die Sterne. Aber der
Unterschied ist, daá wir im NT. nun seine Liebe zu erkennen bekommen, und
die meine ich solltest Du auch in diesem Tode sehen, da Gott um euretwillen
(ich bins berzeugt) den Lehrer gerade so sterben lieá. Fr ihn ja viel
schmerzloser als irgend ein anderer Tod; euch aber ein Beweis daá sich Gott
um eure Seelen bemht. Denn was anders will Er sagen, als Thut Buáe, ich
bin euch nahe. So hoffe ich, ist Er Dir auch an diesem Tage nahe. Du hast
es doch mit einem andern zu thun als nur einem treuen Lehrer, mit dem der
sich fr uns in den Tod gab und uns geliebt hat und liebt bis ans Ende.
Frchte Dich nicht so vor ihm, Er ist ja schwach geworden um unsertwillen
und kanns mit groáer Langmuth tragen, wenn man auch halb widerwillig zu Ihm
kommt. Machs lieber wie der Sohn der erst Nein sagte dann aber Ja machte.
Weils einmal sein muá, dann lieber auch recht! Recht glauben daá Er fr
Dich den Leib brechen, das Blut vergieáen lieá, und es recht thun zu Seinem
Ged„chtniá. Nach Homer, Shakespeare, Platon und dergleichen darfst wohl
einmal wieder an diesen Menschensohn kommen. Und ich will auch mitbeten,
daá es Dir zu keinem Gerichte vielmehr zum Segen ausschlage.

Ich wartete bis jetzt ob wohl was von Indien komme, es scheint nicht, also
haben wir bis zum 6-8 zu warten. Gestern schickten wir Briefe nach Hyd und
Cann. Fried spielt jetzt viel und ist sehr glcklich in Olgastr. David auch
wie er sich denn mehr dort aufh„lt als in hoher. -

Ich w„re am liebsten auch zum Begr„bniá gekommen, aber es gieng nicht, die
Geogr erfordert so viele Zeit. Von dem Lebensabriá h”rte ich gerne noch
mehr. Fr B muá sehr strebsam und mit ihm an allen Arbeiten theilnehmend ge-
wesen sein.

Nun gráe ich Dich herzlich und hoffe Du l„ást es ein neues Kirchenjahr
werden, das nun Fried und Freude bringt nach aller Drre und Oede. Der
treue Heiland wird Dich noch einmal ber Alles aufkl„ren, dann wirst Dich
selbst wundern, wie sch”n es doch gegangen ist.

                            Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                              Dein V
.ns
.dr HG041265
