.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 3 Aug 65
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Aug 65
Ich will Dir das Herz gewiá nicht schwer machen, aber auf Eines will ich
doch Deine Aufmerksamkeit lenken. Ihr seid drei junge Leute beisammen, und
da liegt die Versuchung nahe, ber die Herren zu raisonniren. Nun m”chte
ich Dich bitten, Dich davor recht in Acht zu nehmen. Wenn das Brutteln an-
f„ngt, ist man nicht mehr Herr ber sich selbst, dann streut man selbst
auch Misvergngen aus. Nun weiá ich fr Dich keinen Weg, wie man jede mis-
liebige Empfindung verhindern kann, im Herzen aufzusteigen; aber erkennen
muá man sie doch und dann bek„mpfen. Es geht nicht an, zu behaupten, der
innere Friede werde dadurch nicht gest”rt. Dazu kommt es denn doch, ehe man
sich recht versieht. Also ists n”thig, Wache ber sich selbst zu halten und
namentlich ber die verr„therische Zunge, die einem ehe ers merkt einen
Streich spielt, wenn er sich nicht schon vor den aufsteigenden Gedanken in
Acht nimmt. Es sind allerhand R„uber um den Weg, die einem den Frieden rau-
ben wollen. Man wird sie nicht durch Selbstberedung los, wohl aber durch
Gebet und St„rkung aus Gottes Wort. Je sch„rfer das Gesch„ft geht (und das
ist ja ein dankenswerther Segen) desto mehr ist man solchen Angriffen blos-
gelegt. Also was ich Dich bitte, gehe gleich in Dich und werde weich statt
hart. Der Ausdruck mag ja gut gew„hlt sein, aber besser ist nicht hart zu
werden, sondern ein feines Gefhl zu behalten.

Wuáte gar nichts von der Schw„gerinnen retour. Haben sie keine Lust, hier
auch zu besuchen? Es k”nnte doch gut sein, wenn Ad so lange fort ist. Mama
hatte Gr Mama darum gebeten. Nun bring es eben an.

.fo -
.an 3
----------
1. Von anderer Hand Umstellung eingezeichnet: "Frau Bernouilli geb.
___Riggenbach".
.fo +
Marie ist in Mhlhausen mit Frau Eisenlohr von Gernsbach und Fr Scheffel.
Schrieb ich Dir, daá die Tante Sophie (Frau Riggenbach-Bernouilli611) euer so
freundlich gedachte? Sie war gemthskrank gewesen, und der Dienst im Kin-
derhaus hat sie wieder aufgeheitert. Jetzt hat sie ein Committee Mitglied
geheirathet. - Ich sandte Pauls Nachrichten an David, der Dirs zeigen wird.
Es gibt doch schon schreckliche Sachen unter so jungem Volk. Vikar Fleisch-
hauer war in Maulbr gewesen und wunderte sich sehr ber die Frechheit des
Abele, der nach allem Vorgefallenen seine Freunde besucht als habe er nur
Groáes oder ganz Natrliches gethan.

Hier geht es auch scharf zu mit Gesch„ft. Am 20. aber gehst vielleicht mit
nach Kirchheim? Voyons.

Der Krieg auf der Sclavenkste scheint alle bremer Stationen in die „uáer-
ste Gefahr gestrzt zu haben. Gott helfe den angefochtenen Brdern. Es
heiát, Keta und Anyako seien zerst”rt.

Nun lebe wohl und gráe Alles herzlich; mit Mama kát Dich
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG030865.2
