.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 3 Febr 65
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Febr 65
Sch”nen Dank fr Deinen Gruá und Glckwunsch. Wie eure Haushaltung gestern
eine nderung erfuhr, so auch Haerings Haus, das jetzt an Gebrder Schnau-
fer bergieng.

Das ist keine so schlimme Sache mit dem Proceá den einem ein eingebildeter
Bursche "der erste Reisende Wtbgs" anh„ngt. Man bekommt immer Unangenehmes
in jedem Gesch„ft und muá daran leben lernen. D.h. nichts zu leicht, nichts
zu schwer nehmen; nicht stille stehen, aber auch nichts bereilen; voranma-
chen, so daá einem die drckende Gegenwart wie die B„ume einer Chaussee vor
den Augen davon l„uft, ohne daá man gerade einen Schnellzugtrab anschlge.
- Ich hoffe der liebe Onkel ist wieder auf und wohl und macht sich wenig
Gedanken ber solche Mckenstiche.

Herr Schauber hat auch wieder geschrieben und freut sich auf Beendigung der
4w”chigen Quarant„ne (n„chsten Dienstag).

An J Dr auch herzliche Gráe und sieh ihn doch auch gelegentlich und mach
ihm Muth. Seine Mutter wollte schon auf Georgi nach Cannstadt, jetzt hat
sie aber sich entschlossen doch noch l„nger zu bleiben, es wird ihr halt
schwer mit dem Alten so abzubrechen und Neues anzufangen.

Ich hoffe, Herr Decan wird ein guter Freund werden. Wir waren dort, seine
Frau aber ist in Rothfelden wo ein Niecechen (Stein) schwer erkrankt liegt.

Mutter und Jette giengen gestern zu Traubs, wo man der Fr Pfarrer schon auf
das Ende gewartet hatte. Jetzt geht es etwas besser. Ich begleitete bis zu
dem berreichen Wasserbach, der gegen Hirsau hinunter flieát und die Straáe
berschwemmt hatte.

Nun lebe wohl Alles grát 1000mal sammt Deinem
.fo -
                                                  V.
.ns
.dr HG060265
