.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 4 Apr 65
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Apr 65
Diesen Morgen kamen Deine Geschichten, und Mama dankt fÅr die schînen Sa-
chen. Es hat uns gefreut da· Du meinst, Dein Unwohlsein sei vorÅber, aber
gib lieber auf Dich acht und sage es auch wenn Du krank bist, da· Du Dich
nicht aufs Comptoir zu bemÅhen hast. Du darfst Dir da wohl etwas nachgeben.

Der liebe Hoch ist nun selig entschlafen. Ihr wisset doch noch wie er euch
nach Calw gebracht hat. Ich bitte Dich, den Brief an Heb und MÅller zu be-
fîrdern, Du mu·st aber nicht selbst gehen, wenn Du noch nicht wohl bist.

Herr Schauber liegt ganz friedlich auf seinem Bette, aber reden kann er
kaum und hatte eine schlechte Nacht. Frau SchÅtz seine Tochter vermi·te ihn
gestern Morgen, als er so lange nicht vom Abtritt kam. Dort traf ihn der
Schlag. Man trug ihn dann herein und wartet wie es weiter geht. Es ist eine
allgemeine Theilnahme.

Wroughton ist ein verstockter Calvinist. D.h. er hat seine bes Freude an
der Gnadenwahl und solchen spitzigen Fragen und meinte, weil Sam viel Re-
spect vor ihm hatte, der werde bald ganz sich nach ihm bilden. Sam. that
das aber nicht, und so hat Wr. ihm sein Predigen und Alles Åbelgenommen,
und es war vielleicht gut, da· die Missionare darum Åberhaupt das Predigen
in englisch aufgegeben haben, weil sie nicht die Kraft hatten beides <Engl
und mal Predigt> zumal fortzusetzen. So sind wir eben Leute, kînnen leich-
ter einander hindern als einander helfen.

Das kleine WÅrzlein gedeiht. Da· es einen unbedeutenden Bruch hat, war der
Mutter schon ein gro·er Schmerz. Aber im Ganzen ist nur zu danken.

Ich bitte Dich, nimm die Sachen nicht so schwer mit dem Schreiben, ich mei-
ne da· Du Dir nachher allemal Gedanken machst, ob Du nicht zuviel so oder
so gesagt habest. Ich wei· ja da· Du redest wie es Dir gerade ist, und
nicht gerade ein Gesetz oder ein Evangelium aufstellen willst. De·wegen
kann ich ja ab- oder zu-thun beim Lesen, bis es mir nicht zu hei· und nicht
zu kalt macht. Sei Du nur unbekÅmmert um solche Sachen und mache rÅstig
weiter indem Du Dich und Alles was Dich betrifft in Gottes Hand legst, und
den lieben Sam. auch, den es einst nicht reuen wird in Cann eine schwere
Einstandszeit gehabt zu haben.

Ich lege 6 Fl 9 bei zur Berichtigung der Rechnung, welche Du nicht alsbald
zu schicken brauchst

                           GrÅ·e Alles herzlich
.fo -
                                            Dein V.
.ns
.dr HG060465
