.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                               5 Decb. 65.

Lieber David

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Decb. 65.
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
_...611 Von der Uebersetzung der Cath Ashton denke ich sehr gering. Man kanns
nicht mit comfort lesen. Da steht p 312 oben: "wenn man es nicht helfen
kann" when it can't be helped 35 "k”nnen nicht kleiner wohnen" So manches
hnliche lieáe sich sagen. Bes. aber das: wenn Ashton schon durch den Namen
auf engl Boden fhrt, warum die andern Namen deutsch oder welsch oder was
weiá ich machen? Dasen (wohl Dawson) Richardsen, Braun, Dr L”we sind hybrid
creatures nicht fish nicht fowl. Hier drfte ganz englisches Colorit blei-
ben, wenn es nur aus dem Styl und aus der ganzen Behandlung weg w„re. Wo
wirklich englisches vorgefhrt werden soll, in Namen und uáerlichkeiten da
lasse mans; wo allgemein menschliches, da erhebe man sich ber den engli-
schen Buchstaben.

Es freut mich, wenn eine falsche Lehre Dich zum Nachdenken ber die wich-
tigsten Punkte fhrt. Ich weiá gewiá daá nur in Jesu Frieden und Leben zu
finden ist, ich weiá auch daá Er es allen geben m”chte. Aber ich weiá auch
wie Paul 2 Cor 5,11 daá der Herr zu frchten ist (w”rtl: ich kenne die
Schrecken des HErrn). Es ist ein Unsinn, den Menschen diese Seite Gottes
wegnehmen zu wollen; es ist auch noch keinem gelungen in Schreckensstunden
sich mit solchen Theorien zu befriedigen. Unerfahrenen Leuten scheint es
hie und da als haben sie etwas Neues herausgegrbelt. Ach, wenn sies wáten
was die Menschen schon lange vor ihnen alles gedacht und geforscht und ge-
funden haben, sie wrden nicht so in die Welt hineinschreiben. Die Hauptsa-
che ist daá man seine eigene Seligkeit schafft mit Furcht und Zittern (Phil
2). Man kommt nach und nach in viel Freude und Seligkeit hinein und doch
bleibt es etwas Ernstes bis der letzte Feind, der Tod, berwunden ist. Wer
recht in K„mpfen drinnen steht, kmmert sich wenig ber die Gedankenausge-
burten der Andern. Ich wnsche Dir von Herzen daá Du erfahrest wie nahe der
HErr denen ist, die Ihn suchen. Er ist nicht weit weg wenn man ein Herz hat
das noch Leere versprt und nicht ungeneigt ist, sie von Ihm fllen zu las-
sen. Wir sind im besten Fall arme Leute; kommt Er herein, so sind wir im Nu
reich. ..611

Ich freue mich sehr auf Eure Besuche, denn es ist oft bedeutend einsam und
mahnt mich an 57 da Du gegangen warst und ich darauf spekulierte Marie hin-
aus kommen zu lassen. Jetzt ist keine solche M”glichkeit mehr, aber Besuche
und Briefe geh”ren zum t„glichen, w”chentlichen oder viertelj„hrigen Brot.

                           Nun lebewohl. Mit Kuá
.fo -
                                                   D V
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG081265
