.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 6 Merz 65
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Merz 65
Gestern als Dein Brief kam, konnte ich die Inlage dem lieben Fried selbst
berreichen. Er war um 12 Uhr angefahren um bei Wz etliche Tage auszuhel-
fen, w„hrend dieser reisen muá. Heute ist dort die Taufe, wozu auch Riegers
gekommen sind.

šber den Punkt, welchem Du gegenw„rtig Nachdenken zu widmen scheinst, kann
ich Dir meine Ansicht ganz entschieden sagen. Wenn einer eine wissenschaft-
liche Laufbahn eingeschlagen hat, und es kommt ber ihn eine andere Begei-
sterung, ich will sagen frs Ingenieurfach, oder fr Malerei, Musik und
dergleichen, so kann ich mich leicht in den Zwiespalt versetzen, dem er an-
heimf„llt. Es wird eine Kampfzeit geben, und wenn er sie ordentlich be-
steht, wird sich sein wahrer Beruf unzweifelhaft daraus entwickeln: er wird
das werden, wozu Gott ihn bestimmt hat. Die tief innerlichsten Anlagen wer-
den in dem Kampf zu Tage gef”rdert werden, troz krzeren oder l„ngeren Auf-
schubs und allerlei Einreden von Auáen und Innen.

Ganz anders ist es, wenn einer an dem verzagt, was er angefangen hat, ohne
daá sich ein anderer Beruf ihm unwiderstehlich aufdr„ngte. Es ist das eine
Krankheit, die sich in der Jugend bei manchen Seelen vorfindet. Was ist da
zu machen? Man muá suchen, gesund zu werden, und dazu gibt es Gottlob noch
Mittel. Daá Du ohne innere šberzeugung Theolog werden sollest, wnsche ich
so wenig wie Du. Indessen studirst Du noch nicht Theologie, und daher ist
es verfrht, wenn Du meinst, diese Frage máe jetzt besprochen werden. Du
bist in das Seminar nicht durch einen Zufall gekommen, und wegen knftiger
M”glichkeiten gibt man seine Laufbahn nicht auf. Du hast Latein, Grie-
chisch, Hebr„isch, Geschichte u.s.w. zu lernen und wird damit Deinem Gewis-
sen nicht der mindeste Zwang angethan. Daá Du nie anders werdest, mag Dir
jetzt entschieden vorkommen, mir ist das aber gar nicht entschieden. šber
Theologie oder Nichttheologie braucht jedenfalls vor 1867 nicht verhandelt
zu werden. Soviel drfte doch auch Dir selbst klar sein. Aber sagst Du: ich
glaube nicht daá ich fr eine wissenschaftliche Laufbahn passe. Warum
glaubst Du das? Ich kenne Dich doch auch ein wenig, und kann Dich versi-
chern, daá Du dafr besser paást als fr eine praktische. Ich kann Dich mir
nicht als Kaufmann oder Gewerbsmann denken, Du wrdest Dich bei solchen
Aufgaben noch ganz anders langweilen als bei denen die Dir jetzt gestellt
sind und welche Du trockene F„cher heiást, die Deiner Natur ganz zu wider
seien. Wie? im ganzen Bereich dessen was Dir zu studiren Gelegenheit gebo-
ten ist, sollte nichts sein, das Dich geh”rig besch„ftigen k”nnte? Sieh das
ist ein Krankheitsgefhl, das keine Berechtigung hat. Du k”nntest die Lauf-
bahn wechseln, und es wrde sich derselbe šberdruá unter anderer Form wie-
der anmelden. Den hat man zu berwinden durch Treue im Kleinen. Es ist Dir
ja nicht gesagt, daá Du lange lebest, daá Du auf 50 Jahre im Voraus zu sor-
gen habest, sondern daá Du heute thuest, was vor Dir liegt, und es mit Gott
thuest, wenn es Dir schwer werden will. Damit kann man fertig werden, wenn
es auch sehr gegen die eigene Wahl geht. Ich bin in „hnlichem Falle. Ich
habe mein Gesch„ft nicht gew„hlt, es ist mir nicht das Liebste. Mein inne-
rer Beruf w„re, fr Malabar zu arbeiten; ich soll dagegen im Deutschen mich
umthun. Nun ich kann es thun, weil ich will. So wirst auch Du eben wollen
mssen, wenn es gehen soll. Es ist das das Schwerste am Leben, oder das
Leichteste, je nachdem man es nimmt. Sieht man auf den ganzen Lebensplan,
so kann er einem verfehlt vorkommen und wird die Seele voll Unmuths. Sieht
man aber auf den heutigen Tag, so kann man dankbar sein, daá einem durchge-
holfen wurde, und man berl„át die Sorge fr morgen dem morgigen Tag, dem
sie von Rechts wegen angeh”rt (Matth 6.). Du wirst Dich auch wieder aufraf-
fen und ein rechtes Gesundheitsgefhl eben dadurch gewinnen, daá Du ent-
schlossen in die Hand nimmst gerade was Deiner Natur zuwider zu sein
scheint. Die Wege sind oft krumm und doch gerad. Nun nimms in Liebe auf,
wie es in Liebe schreibt
.fo -
                                  Dein V.

                                                               <7 Merz 65>*
.fo +
PS. Wenn Du wirklich keine W„sche mehr brauchen solltest bis zu der Vakanz,
so wrde Mama Dir das Waschkistchen nicht schicken sondern es hier behal-
ten, bis das šbrige dazu kommt. Brauchst Du nur Weniges, so k”nntest Du das
bezeichnen, und Fried wrde, wenn er n„chste Woche nach Stuttg zurckgeht,
es mitnehmen und in Mhlacker auf der Eisenbahn abgeben.
.ns
.dr HG080365
