.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An Inspektor Josenhans. _____(Archiv)

                                                        Calw, 7. Nov. 1865.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7. Nov. 1865.
Ich habe als gewartet, ob Du mir etwas ber die Organisationsver„nderungen,
die im Ort vor sich gehen sollten, mitteilen werdest. Ich habe Dir am Fest
gesagt, daá mir die Neubelebung der Missionszeitung am Herzen liege, ich
auch dafr sammeln wolle, was mir gerade vorkomme, eine Hilfe aber von
st„ndigen Lesern der Missionsbl„tter, die in Euer Haus kommen, doch er-
wnscht w„re. Pf. Wurm hatte sich zu dieser angeboten; doch lieá sich
nichts ausmachen, weil jene nderungen abgewartet werden muáten.

Ich habe nun angefangen, scraps fr diese Missionszeitung auf die Seite zu
legen, da mit dem Januar der Anfang gemacht werden sollte. Wird es sich so
schicken, daá mir dafr bald ein Mitarbeiter an die Seite tritt.

Ich habe dabei nicht im Sinn, wie Hofmann frher Vollst„ndigkeit anzustre-
ben - also nicht alle m”glichen Sterbef„lle, Aussendungen, Heimreisen von
Missionaren. Hiefr ist das Feld zu ausgedehnt geworden. Sondern mir ge-
ngt die Art, wie Ostertag es machte, bald mehr, bald weniger zu bringen
aus irgend einem Gebiet. Auch manches nach Art der Missionszeitung in den
Berichten der rheinischen Mission. Sie kann gelegentlich wegfallen, wenn
der andere Stoff nicht Raum l„át, kann auch gr”áere Ausdehnung erhalten,
wenn etwas Wichtiges vorliegt.

Wer nun auch sich dieser Mitarbeit unterziehen mag, ich hoffe durch ihn in
engeren, regelm„áigeren Verkehr mit Basel zu kommen, als bisher der Fall
war. Ich denke mir dabei die Sache so, daá ich Monats einen Brief bekomme,
etwa um den 20sten des laufenden, mit einem oder mehreren Bl„ttern. Das
kombiniere ich dann mit dem, was ich habe, nummeriere es fr den Drucker
und sende es nach einigen Tagen ab. Die 1. Korrektur behalte ich, die 2te
besorgt der Mitarbeiter, der sich auch der beizugebenden Bilder annimmt.
Und hier m”chte ich doch bitten, daá man nicht in einem Jahr dasselbe Bild
2mal druckt, wie im M„rz- und - eben angekommenen - Novemberheft geschah.
Sollte denn nicht wenigstens der Drucker das merken? Weil ich doch gerade
am Kritteln bin, bemerke ich auch, was freilich sehr gleichgltig ist, daá
Gdt. am 12 Sept. nach Basel kam (Heidenb. S. 154 steht der 13te).

Den lieben Carl M. habe ich am 27ten im Sarg gesehen, ein liebliches Bild.
Die Eltern waren dann am Mittwoch - Donnerstag hier, gebeugt und getr”stet.
- Der teure Schmidtli hat ja auch vollendet. Es freut mich, von Cann. zu
h”ren, daá der Schotte, Dr. Herdman sich seiner so brderlich angenommen
hat. - Herre ist ja stocklutherisch geworden, mit Lichtern auf dem Altar,
was Schoch noch sehen durfte.

Nun lebwohl, der Herr mache Dir Deine Lasten leicht.

Mit herzl Gráen an die lieben Deinigen
.fo -
                                      Dein H Gundert.
.ns
.dr HG071165.2
