.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf Nro 40)>*                                          Calw 7 Juni 65
                                                   <Mt Clemens 29 Juni 65>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Juni 65
Am Montag 5 kam Dein Brief vom 14ten. Es freut mich daá Du so Geschichte
treibst und mitlebst. Aber vor Americanisms hast Du Dich doch zu hten. Du
glaubst nicht wie einen oft die superlative americanischer Zeitungen l„-
chern, nicht, als ob nicht oft etwas Wahres daran w„re, vielmehr gerade oft
wegen der Wahrheit, die sie enthalten. zB. Die gr”áte Nationaltrauer die
die WeltGesch aufzuweisen hat, h„tte ich den Zeitungen gelassen. Wir k”nnen
nicht so schnell urtheilen. Wie man ber Josia getrauert hat ist gesagt.
Wie wird man ber Moses, David etc getrauert haben? wie ber Luther? Die
tiefe Vers”hnung der politischen Parteien glaube ich noch nicht, bis ich
sie sehe. Die haben ein z„heres Leben als Du glaubst. Es werden andere Na-
men aufkommen, aber die Sache wird fortdauern, und ehe der Sden reorgani-
sirt, Texas gewonnen ist etc noch viele K„mpfe erfordern. Die Welt ehrt
sich selbst durch solche Trauer eines Geschiedenen; es ist wohlfeil, dem
ein paar Thr„nen zu widmen, den man noch bis in den letzten Frhling herein
geschm„ht und gehindert hat. Von der Trauer ber Peel und Wellington k”nnte
ich da Manches sagen. Aber das bleibt, Lincoln wird lange ein popul„rer Na-
me sein wie Washington und Franklin, und er hat sein Pl„tzchen in der Ge-
schichte ehrlich verdient.

Was hast Du Dich zu sch„men, daá Du nicht mitk„mpftest und mit blutetest?
Die Sache war Dir noch fremd als Du hinber giengst, und nach Am. kamst Du,
nachdem Du Dich erboten hattest fr den HErrn Jesum zu leben und zu ster-
ben. Ist denn die Union mit diesem Ziel zu vergleichen? Du kannst noch t„g-
lich an diesem Gelbde abtragen, wenn Du abhaust was Dich „rgert, Dich t„g-
lich mit Jesu kreuzigst und sein Leben wie seinen Tod in Dir erf„hrst. Wenn
Du darin Dein Fleisch nicht schonst, wirst Du Amer mehr ntzen, als wenn Du
Dir h„ttest einen Fuá oder den Kopf wegschieáen lassen, oder in einem Libby
Gef„ngniá abgemergelt w„rest. Die Welt ist so, daá sie es noch ehren kann,
wenn einer fr eine Sache schw„rmt. Geschieht es aber fr eine Person, und
diese Person heiát unglcklicher Weise nur Jesus Christus, so hat man nur
Hohn und Spott zum Dank. Und ihn dennoch lieben, das heiát sich und der
Welt zugleich sterben. Versuch es einmal ernstlich!

Von Nast kam heute ein Spaá in der Allg. Zeitung. Dav. Strauá schrieb n„m-
lich an Tieck, wie Nast ihm neulich mitgetheilt habe, er sei verheirathet,
und am Abend vor der Trauung habe man gebetet u.s.w. bis man einen Vor-
schmack von dem Reiche bekam, wo man nicht mehr freit noch freien l„át. Es
ist so zwischen Ernst und Scherz erz„hlt daá man lachen muá malgr‚ soi.

Natrlich ist mit Salis schwer auszukommen, wie mit allen Leuten die sich
selbst bersch„tzen und noch nie bedacht haben, wie schwer sie ihren Neben-
menschen und vor Allem ihrem Heiland aufliegen. Das geht freilich den Mei-
sten nach, daá sie meinen, man habe etwas rechtes an ihnen und solle sie
auch gebhrend sch„tzen; Einige aber fhlen wie eine Pflicht, das auch zur
Schau zu tragen zur Erbauung fr die Andern. Und da halte ich wirklich Nast
fr demthiger als S.

Vom 20-26 Mai logirte ich sammt Mama bei den Weiá da ich in Fellb zu predi-
gen, in Canst und Winnend zu amten hatte. Tante hat das Gtle um 1500 Fl
verkauft, da war auch noch ein Abd oben zuzubringen. Dabei erinnerte sich
Bonnet Deiner, er hat auch noch Briefe von Dir. Bei Schwager Schwarz traf
ich dann seinen alten Vater, den Schneider, der mir meine ersten H”slin und
J„ckle angemessen, und damals fr einen vollkommenen Pietisten galt. Es
verbarmte mich, wie der jetzt im Alter nur jommert und seine Kinder und En-
kel mit seinem Christenthum nur abschreckt. Er erz„hlte mir, vom 20-40sten
Jahr sei es ordentlich gegangen, dann aber habe er gesucht reich zu werden,
und - das also hat ihm die tiefen Macken gelassen. Der arme Mann dauerte
mich arg, er kann fast gar kein Kind mehr werden. Durch Speculationen und
Weinhandel soll er auch Andere um das Seinige <Ihrige>* gebracht zu haben.
In Winnenth sah ich auch Dr Zeller und den armen Albr Josenh, der gar hoff-
nungslos heruml„uft, nichts thut, sich zu nichts hergibt und nur von unver-
dienter Feindschaft redet, der er so gern sich nach Leonberg oder sonstwo-
hin entz”ge. Wir waren bei Helfer Kapffs ber Mittag.

Hier zurckgekehrt hatten wir gleich Besuch von Helfer Betulius der zu sei-
ner Erholung nach Zavelstein gieng. Die stehen auch viel aus mit ihren Kin-
dern, tragen aber ihr Kreuz mit viel Geduld und Glauben.

4 Juni vor 1 Uhr frh kamen David und Carl Weigle ber Pfingsten, dieser
hochgewachsen, jener noch immer sehr strebsam, am Markensammeln zweifelhaft
geworden. Nachmittags giengen alle nach Zavelst, ich in eine Monatsstunde
nach Sommenhardt. Zurckgekehrt fand ich Fried und seinen Freund Paul Gun-
thert aus Vevey, einen lieben Polytechniker. Die giengen auch 5 Juni mit
nach Stammh zum Jahresfest, was die 2 jngeren vermieden. Fried. schien
k”rperlich besser als da wir in St waren. Paul hofft diese Woche auch noch
auf ein paar Tage kommen zu drfen. Charles I. schreibt von Bergen aus der
N„he Nasiks, er ist auf der Reise nach Heiderabad. Sam. freute sich ber
den ersten Monsunregen, er ist schon tchtig ausgetrocknet und hat viel mit
Weberei und dergleichen zu thun, seit der Weber Schoch erkrankt ist. Plebst
macht Ziegel die gerathen, Emma widmet sich den Kindern. Schaufler sei sehr
glcklich mit seiner Frau in Calicut. Die Basler Schuld ist endlich abbe-
zahlt, und eine Jubil„umsgabe dazugekommen. Marie wartet immer noch auf
Weisung, wie und wann sie zu reisen hat. In Stuttg sah ich auch Allmendin-
ger, Rominger's Schwager, und in Fellb. sein Haus. Er hat jetzt die Kund-
schaft der michel. Brder in Fellb und scheint glcklich zu sein. Daá Frau
Prof Kern am 3 Mai heimgieng schrieb ich wohl. Jetzt wird ihr Gottlob sich
kaum mehr beeilen aus Amer. einen Besuch abzustatten. Nun lebet wohl und
machet voran im HErrn.
.fo -
                                Euer Vater
.ns
.dr HG070665.2
