.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Herrn P. Gundert, Calw>*

                                                              Calw 8 Jan 65
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Jan 65
Ich habe Dich verkrzt ohne meinen Willen, indem ich am 5ten nach St. und
Kornth muáte. Tags zuvor kam von Herm ein Brief, den ich einschlieáe, ande-
res ist Dir durch Fried mit der Lampe zugeschickt worden. Er wollte sie am
Samstag kaufen, vielleicht wirds Montag. Es freute mich, mit ihm nach
Kornth zu fahren. Auch Ad. gieng mit. D nicht, denn er hatte sich durch die
Schlittschuhe und gar zu dnnen Strmpfe eine Blase an den Fuá angeschnallt
und muá nun im Laden mit Pantoffeln herumhinken, was ihn etwas genirt. Er
saá mit seltener Ruhe auf dem Sopha in der hohen Straáe. Sein Herr ist zu-
frieden mit ihm und h„lt ihn recht gut. Wir h”rten auch von Charles, der
Aden erreicht hatte. Sein Schiff ist dasselbe, auf welchem seine Eltern
herausfuhren, der Schiffsdoctor erkannte ihn gleich als Sohn des kranken
Passagiers, mochte ihn aber nicht nach seinem Vater fragen, weil er vermu-
thete, der msse schon todt sein. Am 19ten Dec also waren sie in Aden.
Wahrscheinlich wird Ch. nicht nach Sindh sondern nach Aurangabad ins Mah-
ratta Land kommen, wo er wenigstens den Vortheil hat, seiner Schwester nahe
zu sein und weniger Sprachen gesprochen werden als in der Hafenstadt Kara-
tschi.

Ed. Mohl hat schauerliche Betrgereien gemacht. Ein Steckbrief wird aber
nicht erlassen, weil sich die Kaufleute sch„men, daá sie sich so anmachen
lieáen. Jetzt ist er an der trkischen Grenze, den Ort weiá ich nicht. Herm
Breuning sagte ihm, er sei doch das „rgste Rindvieh das er kenne. Und das
ist wahr, so fern es nichts Dummeres gibt, bei aller Schlauheit, als Ge-
wissenlosigkeit. Tante Emma ist durch den elenden Menschen auch tchtig in
Noth gebracht, da sie fr einen oder mehrere Posten ihm Brgschaft leiste-
te. Es ist kaum glaublich, aber so unversch„mt war der Mensch, daá er, als
die Policei ihm auspf„nden wollte, sich durch eine Klage beim Obertribunal
hinaushalf, er sei noch minderj„hrig, und also drfe man ihm nicht auspf„n-
den. Das ist richtig, die Gesetze wollen es so, und also konnte man ihm
nicht beikommen. Wie dann endlich ein Verhaftsbefehl erlassen wurde, war er
ber der Grenze! Auch unser sauberer Vetter, der Consul Nast ist, nachdem
er tchtig Schulden gemacht, eines sch”nen Tags verschwunden, d.h. nach
Amer. zurckgeflohen. Da freut mich wie ordentlich Herm mit seinem Wenigen
Haus h„lt. Die amer Briefe muá ich aber schnell wieder haben, weil wir ihm
n„chstens schreiben (schon am Mittwoch) Nun lebe wohl
.fo -
                                                       Dein V.

.fo +
Wir muáten uns alle impfen lassen (am 5ten) weil Dr Schtz vor Fr Scheffel
ordentlich Angst hat, daá sie nicht die Pocken hieher bringe. Also alle im
Haus auch ich - sind wiedergeimpft.
.ns
.dr HG100165
