.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      611Freiburg 8 Juli 1865
.an 2
----------
1. Brief auf der Rckseite des Jahresberichtes, s.u.

Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Juli 1865
Endlich finde ich Zeit Dir ein Wort zu schreiben, da wir zwischen gew”hnli-
chem und Schnellzug 1 1/2 Stunden frei haben. Es ist eine Woche voll Ereig-
nissen; Onkel Gustav hat sich am Sonntag verlobt mit Emilie, T. des OKon-
sist.raths Geyer. Die Nachricht brachte Ad nach Basel, der am Dienstag mit
Braut und Caroline dort eintraf. Sie waren ber den Bodensee gereist, fuh-
ren auch heute diesen Weg retour um M„nnedorf zu besuchen. Mama und Marie
holte ich Dienst. 5 PM auf der Eisenbahn ab und fhrte sie in Fr Ros. Burk-
hardts Garten zu etwas Essen. Dann in Bischoff Bisch's Garten, wo wir alle
m”glichen Freunde trafen; es war berhaupt ein ungeheures Gedr„nge, wohl
1500 Festg„ste. Ich war Samst. mit Hebich von Carlsr an gefahren. Haering,
Werner und andere Uracher kamen auch, da sie Vakanz hatten. Am Sonnt. hielt
ich die Martinsstunde. Am Montag gabs Conferenzen und Begráungen, und Herr
Christ Sarasins alter Vater wurde begraben. Herr Meuret geht jetzt bald
fort und wird Pfarrer in Wrtbg. Bei ihm lag Carl Moerike auf den Tod
krank, jetzt geht er mit seinen Eltern die von Ind zurckkamen nach Calm-
bach. Jac. Ammann habe auch gesehen und Christ Mller von B”bl, der davon-
lief und von Inspector scharf mitgenommen wurde. Auch die Hochle sind jetzt
alle in Basel bei der Mutter, die nun sehr eng logirt ist, aber sich recht
getr”stet zeigte. Am Vereinsfest fr weibliche Erziehung hatte ich zu re-
den. Da sangen die Kinder sehr nett, Pf Sarasin hatte 2 Lieder fr sie ge-
dichtet. Mehrere fragten noch nach Dir, auch die Fr Meuret, die sich oft
ber Dein frhes Klavierspielen freute.

Am meisten hat Adolf die General Confrz gefallen, wo sich viele nach einan-
der h”ren lieáen - es dauerte 4 1/2 St. und Nachm. wieder 4 St. im Mnster,
das gesteckt voll war, da 6 Arbeiter eingesegnet wurden.

Mama gieng auch gestern nach Beuggen, ich nicht. Marie war meist bei des
kranken Ostertags, sie ist vom frhen Aufstehen heute etwas malade. Wir
fuhren 3te Klasse und haben also zu warten auf den Zug, der die Moer's
bringt. Lieber Sohn, Du weiást selbst womit Du uns die gr”áte Freude ma-
chen kannst, mit dem daá Du selbst wahre bleibende Freude hast. Weiters
weiá ich ja nichts zu wnschen und habe auch nichts an Dir auszusetzen als
daá Du nicht Freude hast, und also auch nicht leicht geben kannst. Wir sind
aber berufen, einander Gehilfen zur Freude zu werden, und da denke ich kann
ich jetzt Dir etwas dienen, und wenn Du Dich etwas bedienen l„ást, kannst
Du sp„ter selbst damit andere bedienen. Es ist der locus de summo bono um
den sich schon die Heiden bemhten, und wir sollten ebenso gescheit sein
wie sie. Gewiá das summum bonum ist da, und haben es Tausende auch dieser
Tage in Basel genossen. Du bist und bleibst herzlich eingeladen zu probiren
ob sichs nicht an Dir erprobt. Mit Kuá auch von Mama
.fo -
                                                       Dein V

.ns
__________
.ns
.dr HG090765
