.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 8 Merz 1865
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Merz 1865
Da komme ich endlich auch wieder, nachdem mir meine Bl„tter ordentlich warm
gemacht haben. Marie ist auch zurck und erz„hlt, wie lieb Carl gewesen
sei. Sie schneiderte ihn immer beim Mhleziehen (d.h. gewanns ihm ab) dann
sagte er entschieden: Sein Lebenlang lehre er Andere nichts mehr, er habe
sie so in das Spiel eingeweiht. Daá M. Frau R besuchte war auch recht,
letztere sei wieder recht freundlich gegen ihn geworden In der Kirche geht
er zum StPf denn Herr R<oser>* hat ihm den bes. befohlen: "Ich weiá wohl
warum; weil er seinem Vater eine so sch”ne Leichenrede gethan habe." Das
wegen der Schlittschuhe war ein Misverst„ndniá. - Bei Heb ist sie oft gewe-
sen, in den Abendstunden mit Segen; eine 3stndige Stunde aber in seinen
Zimmern war ziemlich gehaltlos, best„ndiges Katechisiren ohne pointe. -
Mein Fried ist auch hier, hilft seinem frheren Lehrherrn aus, w„hrend die-
ser als Geschworner in Tb. sitzt. - Mein Paul ist noch immer herumgetrie-
ben. Ich fhrte ihm in der Antwort aus: daá es berechtigte Wechsel des Be-
rufs gebe, wenn sich ein anderer mit Macht aufdringe; daá vor 1867 von
theol bei ihm keine Rede sei; daá er zu einer wissenschaftlichen Laufbahn
bef„higter sei als zu einer practischen. Treue im Kleinen, Beschr„nkung auf
das t„glich aufgegebene sei die Medicin gegen solche krankhafte Gedanken.
Aber ehe er den Heiland findet, kommt er wohl nicht in einen geregelten
Gang. Er dauert mich sehr.

Fried feierte gestern seinen Geburtstag 18 J alt Er ist recht nett. - Rie-
ger war hier auf Besuch zur Taufe bei Wrz. Er hofft Lechler werde auch zu
den Conferenzen kommen. Freundlich ist er, und in den Predigten auch zuse-
hends entschiedener. - Ich m”chte Dich nun fragen, was Du von diesem Zei-
tungsplan h„ltst. Th„test Du vielleicht mit? Ich lehnte entschieden ab, we-
gen der Zeit und mag also kein Programm unterzeichnen. Ich zeigte auch, daá
ich Bedenken trage gegen eine fortlaufende Zeitschrift, die sich Polemik
zum Ziel setze. Die Hauptschwierigkeit werde sein: wie die Gegner zu Lesern
zu bekommen? Gelt Du schickst diese Bl„tter zurck.

Weizsaeker ist doch so negativ als Schenkel, wenn auch ohne dessen Bitter-
keit. Es that mir weh, daran zu denken, daá einst mein Paul ihn h”ren sol-
le. Ich frchte, wir werden, wenn einmal Beck fort kommt, auch auf der Uni-
versit„t neue Dinge erleben, die freilich berall kommen mssen. - Das Cal-
wer Bibelwerk Bible Manual liegt nun vor mir, recht nett ausgestattet.
Gottlob es ist auch bezahlt!

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                               Dein HG
.ns
.dr HG120365
