.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 9 Jul 65
Lieber Fried

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Jul 65
Dein Brieflein in Basel hat mich sehr gefreut Ich hoffe Ad kam am Samst.
Morgen an und hat erz„hlt. Wir fuhren 6 Uhr ab und waren Abds 6 3/4 in
Calw, wo Herr Haering schon verheirathet uns begráte, Louise auch war von
Zavelst zurck. Moer's waren mitgefahren, ihr kl Carl scheint wieder aufzu-
kommen. Von Philipp habe ich mich verabschiedet. Die Wattewyls nehmen ihn
nach Bern, dort zu sterben.

Freilich darf mans auf dies und das ankommen lassen weil wir in vielen Din-
gen Gottes Willen nicht anders erkennen k”nnen. Wo er sonst klar ist, fragt
man natrlich nicht auf diese Weise an, sondern f„hrt zu. Er <Paul>* ist
jetzt ruhiger, aber nicht in der rechten Weise. Man darf und kann nichts
erzwingen, sondern solls eben auf dem Herzen tragen. Ich lege Dir P's Brief
bei und berlasse es Dir, ob Du ihn dem lieben Dav. zeigen willst. Im Allg.
zeige ich nicht gern einen Brief von dem der Schreiber sehr wnschen mag,
daá er nicht in mehrere H„nde gelange. Wenn aber der rechte Nutzen dabei
herauskommt, das wahre Mitgefhl und Frbitte, so m”chte ich bei Brdern
auch nicht zu bedenklich sein. Denn wir geh”ren nun doch einmal zusammen. D
fragte bei mir und ich habe ihm offen geantwortet.

Sam schreibt daá er nun Cal gesehen. So gar lieb ist es ihm doch nicht er-
schienen, wie er erwartet hatte, und das h„tte ich ihm im Voraus sagen k”n-
nen. Es gibt berall was zu verl„ugnen. Der Brief soll bald folgen.

Dein Brief hat mich recht gefreut in die Zeit der šberbrdung hinein, aber
Du kannst Dir denken, daá es jetzt schwer ist zu antworten, denn es liegt
in Haufen um mich herum was alles weggearbeitet werden sollte. Ich brauche
eine Woche bis ich damit fertig werde, dann kann ich mehr ausschnaufen. So
freut es mich, daá M's Abgang etwas verz”gert wird. Charles ist in Kara-
tschi, da in Haiderabad vorerst die Cholera grassirt, auf deren Erl”schen
er wartet, ehe er hingeht. Dann werde auch das neugebaute Miss.haus trocken
sein.

An Dav schicke ich Geld fr Dich, ein kleines Geschenk der lieben Tante
Uranie, daá Du Dir damit eine Freude machest. Ei Jacob Ammann hat wirklich
an den Groáherzog von Baden geschrieben; nicht wegen jener Insel, die noch
immer auf ihre Civilisatoren wartet, sondern er copirte fr Brder, in
Dinglingen oder wo, eine Eingabe wegen Schenkels. Er hat ein hellblaues
K„ppchen auf, weil er zur Verbindung Schaffhusia geh”rt. J Mller wird erst
bers Jahr in eine Lehre treten.

Pf Werner hat Dich erw„hnt. Wir sind alle froh wieder beisammen daheim zu
sein, etliche Festg„ste werden nachkommen und mich besuchen.

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                               Dein V.
.ns
.dr HG110765
