.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 10 Mai 65
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Mai 65
Sam hat indessen fr”hlicher geschrieben, Leupolt und Frau hatten sie be-
sucht, auf ihrer Rundreise, und Kaund hat er auch 1/2 Tag gesehen und ge-
nossen. Mir hat Insp's Rede hier nicht recht gefallen, sie bewegte sich so
ganz um das Miss.haus und die Finanzen. Es freut mich aber daá die Schuld
doch fort ist, das haben auch die drauáen zu genieáen, w„rs auch nur durch
minder gedrckte und drckende Briefe. Ich wundere mich nur daá es 2so1 gut
mit Insp's Leitung <geht>*, denn ich stimme Dir bei, mit mehr Liebe zu den
Brdern, mit mehr Achtung vor dem Geist der Freiwilligkeit in ihnen fielen
doch 100 N”then weg. In Kornth sagte er, er habe sich am Sonntag durch sei-
nen Vortrag in Leonbg aufs neue verderbt sei aber besser, nun hoffe er mich
am 16 in Stuttg zu sehen, aber auf diese Brderconferenz zu gehen kann ich
nicht erschwingen. Gel„nge es nicht vielleicht Dir am 16 und 17? Es drfte
doch wohl interessantes ber die Mission vorkommen und da solltest Du dabei
sein. Ich muá 21 in Canstadt und 25sten in Winnend sein, also 20-26 von
Hause fort. Da will nun meine liebe Frau auch einmal Dav mit besuchen, in
dessen Hause nun schnell hinter einander 2 Kinder von Aigner und eines von
Steink gestorben sind.

Adolph kam heute durch und war sehr fr”hlich. Er sagte Anna frage ihn ob es
keine Snde sei daá sie ihn t„glich lieber habe.

Ich glaube nicht daá sich aus dem _________ in 1 Cor 7 soviel erschlieáen
l„át, aber die M”glichkeit kann ich auch nicht l„ugnen. šberhaupt denke ich
mir die Kindertaufe 2sehr1 frh, nicht als Institution aber als Gewohnheit.
Und zwar nicht ohne abergl„ubische Ansichten, wie sie sich bei Exheiden von
selbst verstehen und sich gewiá vorzugsweise an dieses Sacrament h„ngten.
Die Taufe fr die Todten (zu ihrem Besten) ist gewiá durch falsche Verwand-
tenliebe aufgekommen und hat sich eingeschlichen, ohne daá Paulus gerade da
wo er sie erw„hnt etwas dagegen vorbringt. Ich glaube der neueste Stand der
Erkl„rung dieser Stelle kommt darauf hinaus. Wenn das fr schon Gestorbene
geschah, wie viel leichter kam die Taufe auf gerade fr Kinder, deren one
parent noch unglaubig war. Man suchte sie gewiá b„lder oder sp„ter auf die-
se Weise gegen daemonische Einfláe zu schtzen.

Schwz ist der frhere botenheimer, ein kurioser Kauz, von seinen Kindern
jetzt so getrennt, daá sie glauben er gehe auf Teufelswegen, er umgekehrt
fr sie zittert, weiá nicht wegen welcher Ansicht oder practice.

Hast Du eine Geschichte von K”nig Wilhelm schon gesehen? Ich sollte so et-
was zur Vervollst„ndigung unserer wrtbg Geschichte haben, und wills DV in
Stuttg suchen. Nun lebe wohl. Ich hoffe Deine Kleinen haben bald ausgehu-
stet. Wir hatten gestern einen Monsunsturm der uns ganz anheimelte.
.fo -
                                 Dein HG.

Ei Isenbg kommt nach Heiderabad in Sindh.
.ns
.dr HG100565.2
