.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<An Schott>*                                                Calw 10 Juni 65

Lieber Bruder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Juni 65
Deine Nachrichten haben mich vielfach in Anspruch genommen und ich h„tte
Dir schon gern meine Theilnahme ausgedrckt, wenn es reichte. Aber so muá
ich Manches in einen Seufzer zusammenfassen. Hast Du schon gefragt, ob
nicht Versetzung in Gebirgsluft am Platze w„re? Ich wrde brigens eine
Wasserkur versuchen, lieber als sonst was.

Indessen hoffe ich schl„gt die Feuerkur an der Seele an. Nicht auf einmal,
denn sie macht schrecklich trocken und mde; aber hintennach. Und so wn-
sche ich Dir eben Geduld - und zwischen hinein Lob und Dank, weil Alles
doch noch schlimmer stehen k”nnte. So wirds gewiá mit Segen vorbergehen.

Die clich‚s hat Steink. dem ich also gleich schrieb. Kommts nicht gleich,
so hat er meinen 2ten Rath befolgt, die Klatsche gleich in Stuttg fertigen
zu lassen. Wrde das l„ngere Zeit erfordern, so bat ich Dir gleich das be-
wuáte zu schicken.

Was es mit dem Schweden ist, kann ich nur rathen. Ich hoffe, nichts so gar
Schlimmes. Ist Philipp wieder besser? Mich wundert daá Du den nicht er-
w„hnst. Moer's Ankunft h”rte ich, zugleich daá man fr das Leben seines
Carl besorge. Hoffentlich hat sich dieser wieder erholt. Es w„re doch hart
fr die Eltern.

Daá Sam um Versetzung bat, schrieb er mir. Wenn es nun geschehen ist, wird
es auch recht sein. Aber in Cal. wird es auch seine Haken geben, und der
homo novus wird eben „lter máen, sowie so.

Deine Verwandten habe ich gegrát und den Brief gegeben. Marie W gienge
gerne euch zu helfen, aber nicht ohne den Knaben, und den kann der Groápapa
nicht entbehren. Elise liegt auch wieder.

Meine Marie hat noch nicht von London geh”rt, ob sie etwa im Aug mitreisen
darf. So wartet sie eben einstweilen und hat den Gedanken an's Fest aufge-
geben. Ich aber hoffe zu kommen. Andere Leute schreibe ich hiemit auf. Die
Bemerkung wegen Blaich bezieht sich darauf, daá sein Dekan nach Basel be-
leidigend fr Bl. geschrieben haben soll (von N. k”nne er nichts Gutes be-
richten, da sei keine Missionsth„tigkeit), wohl weil er nicht in die unte-
ren Schichten hineinsah.

                               Nun lebe wohl
.fo -
                                         Dein HGdt
.ns
.dr HG120665
