.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 10 Apr 65
Lieber Herrmann! <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Apr 65
Die Monatsbl„tter krzer zu machen, ist keine schwere Aufgabe. Daá der Rath
angelegt sei, h„tte ich mir eigentlich selbst sagen k”nnen. Aber curioser
Weise lies ich mir von Barth imponiren, der immer mehr wollte. Hatte ich
ein- oder 2-mal so geschlossen, daá die Ankndigung von den Versendern des
Blatts etc noch Platz hatte, so drang er wieder auf gr”áere L„nge und freu-
te sich, wenn einige Seiten enger gedruckt werden muáten. Ich werde suchen,
krzer abzuschlieáen.

Hoch ist freilich gewachsen bes. seit 1857, da er eine gewaltige Muthlosig-
keit durchzuk„mpfen hatte um die Zeit des verunglckten 2ten Stocks. Ich
weiá keinen der seine Stelle vertreten k”nnte; aber der HErr wirds wissen,
wenn einer wirklich n”thig ist. Gestern begruben wir einen Mann, der wie
kein anderer hier die Mission auf dem Herzen trug, den 70j. 2Schauber1. Viel-
leicht sahst Du ihn bei Barth, eine treue kindliche Seele, von der hiesigen
Aristokratie. Ich besuchte ihn einmal in der Woche und hatte zunehmende
Freude an ihm bis zum letztenmal, da er zeugte wie an den Thoren der Ewig-
keit, wie gut man es im Glauben habe. Vor 8 Tagen traf ihn ein Schlag, aus
dem er nur zu kurzen Augenblicken von Besinnung erwachte. Gestern begruben
wir ihn, w„hrend meine Frau bei der Wittwe blieb, auf deren Wunsch. Schmidt
hielt eine sehr gute Rede, und deutete der hohen Welt an, wie n”thig ein
Nachwuchs w„re und wie viel Zeit ein solcher brauche. Es geht mir sehr na-
he, aber fr ihn habe ich ungemischte Freude. Und die Hinterbliebenen
scheinen auch Gewinn von der Trennung zu ziehen.

Im Winter kann ich ordentlich Zeit fr Mal. Arbeit herausschlagen. Bin doch
jetzt mit dem Mal Lex. zur H„lfte fertig (dh ist geschlossen; ni w„re die
genaue Mitte). Im Sommer hindern die Miss. Feste, mit Gottes Hilfe k”nnen
mir diese auch vermindert werden, wenn Winnes und andere sich dazu hergeben
k”nnen. Mit Hilfsarbeitern zu Stande zu kommen, ist eine eigene Aufgabe,
die ich vielleicht wohl noch lernen muá; aber ich m”chte darin nichts ber-
eilen. Josenh. hat mirs angetragen, einen Mann zu suchen; mit der Bezahlung
h„tte es keine Schwierigkeit. Aber ich m”chte lieber abwarten, daá mir Gott
einen zufhrt. Zur rechten Stunde wird er sich gewiá finden. Ich habe nur
zu danken, daá es doch ganz ordentlich geht.

Von Langh. steht also eine Schrift in Aussicht. Mich wird es ziemlich unge-
rhrt lassen; obwohl ich mir noch manches angemerkt hatte, worauf ich die-
nen k”nnte, bin ich doch froh, mit dieser Sache fertig zu sein. Ich wnsch-
te nicht, daá dieser Federkrieg eine fortlaufende Besch„ftigung wrde; denn
fr das Herz hat er doch etwas Erk„ltendes.

Von Andr's Programm sind mir 20 Ex zugekommen, die ich im Land vertheilt
habe, so gut ichs mit dem Magisterbuch machen konnte.

Der Titel heiát jetzt Monatsschrift fr die ev. Kirche D's ein Organ fr
Apologetik und positive Polemik, mit dem Motto 1 Pet. 3,15.16. Hoffm. Hur-
leá und Stirm haben auch unterschrieben.

Nun lebe wohl. Ich hoffe Paul gewinnt es dem Husten vollends ab. Mit 1000
Gráen auch an die liebe Bertha
.fo -
                                 Dein HG
.ns
.dr HG100465.2
