.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 10 Nov 65
Lieber Herrmann <Mîgl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Nov 65
Die Zeit wird mir jetzt etwas lang, da mîglicher Weise in 6 Tagen Nachricht
vom Landen der lieben Marie kommen kann. Sam ist am 4ten nach Madras aufge-
brochen. Charles macht langsam voran, wie er auch seine Briefe nach Mars.
und Suez zu knapp berechnete. Vielleicht hat ihm Sam etwas FÅ·e gemacht,
Kalugalannu untu mada beko wie Hebich sagte. Er wollte erst 1 Nov von Bom-
bay abfahren, so da· von Hochzeit am 3. gar nicht die Rede sein kînnte, wie
Marie berechnet hatte.

Nach Stuttg gehe ich sobald nicht, jedenfalls nicht ohne besondern Grund
der noch auftauchen mÅ·te. Die Geogr des Schwarz macht mir viel MÅhe. Wenn
Du nach Stuttg gehst, so kehre auch beim David ein. Ich will dann diesem
nÑchste Woche die 2 Bde von Sirampur zuschicken, da· er sie Dir Åbergibt.
Ich bin jetzt fertig damit.

Was das NT betrifft ist aus Tischendorfs studien klar, da· die grî·ten Ver-
schiedenheiten der Texte und öbersetzungen in die Zeit vor dem 3ten Jahr100
fallen. Das Evang der Ebraeer zB. scheint ein besonders behandelter Matth
gewesen zu sein. Das glaub ich auch, da· keine Schriften so frÅh in das
Blut der Leser Åbergiengen als die NTlichen; und eben de·halb trifft hier
gro·e Freiheit der Redaction und BenÅtzung mit dem einfÑltigsten Anhangen
an den Åberlieferten Text zusammen. Von einem Ev. Joh. das etwa 150 AD re-
digirt worden wÑre, kann gewi· keine Rede sein. Gewi· hat Åber keinem Buche
Gottes Hand so gewaltet wie Åber der h. Schrift. (Homer bis auf Pisistratus
wolltest Du sagen; ich glaube aber auch da an Ñltere Handschriften. Das
Schreiben war gewi· gewîhnlicher als man meist annimmt). Ganz stimme ich
mit Dir in der Inspiration der Schrift. Ich dachte zB neulich bei den mes-
sian. Weissagungen: was ist es doch um den Geist Christi in den Propheten!
Wenn Alles am Erliegen ist, jubeln sie immer lauter, weil sie ein herrli-
ches Auferstehen <voraussehen> aus dem Tod, der Kînigthum, Priesterthum,
Prophetenthum, Volksthum nach einander ergreift. Wenn Deutschland sinkt,
wie sinken mit ihm auch seine grî·ten Geister! ao 1806 und 7 reden sie, als
kînne in einem Menschenalter kein Aufschwung mehr zu Stande kommen. Das
Sichtbare ergreift sie so gewaltig, da· sie nimmer recht hoffen kînnen. Und
wie tappen sie so unsicher nach Hebungsmitteln, Alles 2nachdem1 Christus er-
schienen ist. In Israel wie ist doch da alles so anders. Wenn man sich Juda
vorstellt, so gro· wie ein wÅrtbgscher Kreis, und da die lebendige Hoffnung
troz alles Drucks der Kolosse Assyrien und Egypten, - was anders als eine
Gottesthat kann da das Leben erhalten haben. Bei ihnen hei·t es immer: je
vollstÑndiger das Erliegen der Natur, je mÑchtiger der Tod, um so gewisser
und herrlicher das Auferstehen. Und alles knÅpfen sie an einen Mann, in dem
Gottes Geist und Kraft sich verkîrpern. Das ist gewi·, 2weil1 es Wahrheit
ist, der Natur am grÅndlichsten zuwider und also am sichersten nicht aus
ihnen selbst gewachsen. Was mich in der Vermittlungstheologie am meisten
aneckelt, ist da· sie der Schmach Christi ausweichen, sich nicht drein fin-
den will, da· der Zeitgeist nun einmal gegen Ihn ist. Wer aber mit Ihm
sterben will, weil er mit Ihm aufzuerstehen hofft, der sei uns willkommen,
er mag dann noch soviel Kritik treiben. Darin besteht doch am meisten der
Geist Christi, der auch von theologischer éngstlichkeit frei macht. Ja die
liebe Pauline, wir haben auch an sie gedacht - sie wird auch am Carl und
Paul und den MÑdchen noch Freude erleben! Gott gebs
.fo -
                                                      Dein HGdt
.ns
.dr HG101165.2
