.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 10 Jan 65
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Jan 65
Die Keller haben Dich gtig bedacht, wie mir scheint. Ich erhielt das Geld
soviel ich mich erinnere durch meinen Fried um die Zeit des Landexamens,
und hoffe, der Irrthum kl„re sich irgendwie auf. Ich will aber Fried fra-
gen, der sich wohl ein Memo gemacht haben wird.

In Kornth traf ich Deine Schwester nicht, sie war in Sielm. zur Beerdigung
eingetroffen und machte weitere Besuche bei Hauffs etc. Bunz erz„hlte mir
von Heb. daá Kapff ihn besucht und Heb ihm erkl„rt habe, blos die Wieder-
bringungslehre sei vom Teufel, er heiáe aber die welche sie lehren nicht
Teufelskinder etc. Die evang Gesellsch. hatte seine Bitte um den Saal nur
mit Beschr„nkung gew„hrt, 2 St. statt 4, und keine in welcher sonst Stunden
gehalten werden, auch msse er sich alles groben Redens enthalten und der-
gleichen. Heb fgte sich. Ein cold verhinderte ihn am Kommen nach Kornth
und ich konnte nicht zu ihm, da ich schnell nach Hause eilte. - Ein Hol-
laender Malcha erz„hlte von Ermelo und Witteveen's Wirksamkeit daselbst.
Bei der Erweckung seien auch Heilkr„fte aufgelebt. Ein Blinder habe selbst
mit Speichel einen Koth gemacht und ihn im Namen Jesu sich auf die Augen
gestrichen. Er sei auf der Stelle sehend geworden. Wittev. selbst heile
nicht, sondern habe nur immer zu kindlichem Glauben aufgefordert.

Vor den Method habe ich eigentlich keine dogmatischen Aber, wir k”nnen sie
doch als unsern Pietisten n„chststehende Leute gelten lassen. Aber daá sie
auf Seelenfangen und Kirchenbilden ebenso ausgehen, als auf die Erleuchtung
der Unwissenden, macht sie mir widerlicher als zB. honorige Calvinisten
oder Baptisten. Daá der Sch. austreten werde, hatte ich gleich geahnt, als
er an seinem Schuh so eifrig n„hte. Er kam mir vor, wie einer, der nichts
halb thun wolle. Nun werden sie eben sehen mssen, wie sie weiter machen,
und ich denke, es ist besser, offen geschieden, als mit halbem Herzen zu-
sammengelaufen.

Braun war in Stuttg auf Besuch und brachte von da die Pocken mit. Scheffel
wohnte in Basel nicht weit vom Miss.haus und verkehrte mit Br. den er nicht
sah, schriftlich. Durch die Briefe wurde er angesteckt, bekam aber die
Krankheit viel schwerer als Br., endlich trat eine L„hmung hinzu. Heute
wird seine Wittwe mit dem Kinde hier erwartet. Ihr Br Gottlieb ist noch in
London Der hatte sich gefreut seine Candidaten Reise in Basel fr”hlich zu
schlieáen. Jetzt ist es ihm bitter verg„llt worden. - 11 Jan die Sch. mit
ihrem Kinde ist nun gekommen. Der alte Zaremba wunderte sich, warum doch
solche fortgenommen werden, und andere wie er, die Langeweile (ennui) auf
das Jenseits haben, dableiben máen. Hier ist nun viele Sorge, daá die
Blattern von unserm Hause ausgehen werden, und man revaccinirt nach Noten.
Wir werden ordentlich gemieden werden und máen uns drein schicken.

Ein Vetter von mir Edu. Mohl hat in Stuttg tchtig geschwindelt und ist
jetzt nach Oestr. auf und davon. Auch ein anderer Vetter der amer Consul
Nast (Wilh Nasts Sohn) hat seinen Gl„ubigern das Nachsehen gelassen und ist
zu Abe Lincoln zurckgekehrt. Man erlebt doch allerhand auch an Kindern des
Gebets. Dav. freute sich Carl zu sehen, der so rstig aussah. D scheint ein
rechter Buchh„ndler werden zu wollen und Fried. macht auch ordentlich vor-
an. Er bekommt schon einige Bezahlung.

                               Nun lebewohl
.fo -
                                         Dein HG
.ns
.dr HG110165
