.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 11 Jul 65
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Jul 65
Wir haben uns nun wieder von dem Dampfbad erholt und athmen im alten Neste
auf. Gustav hat vom 1 Jul an die procura in Herrn Beringers Gesch„ft, darf
also Briefe in seinem Namen unterschreiben und ist so gestellt daá er hei-
rathen kann. Ich glaube am 2 Jul ist die Verlobung geschehen, nachdem G dem
Vater OCons.Rath von Geyer am 30 Juni den ersten Besuch abgestattet hatte.
Sie kannte er von dem St Leonhd Singverein her. Groámama sei sehr glcklich
darber.

Herr Meuret bewirbt sich um Pfarreien, hat aber noch keine. Chr Mll lief
aus Trotz davon. Der junge Meuret besucht die Schule in Basel wieder. Ich
soll Dir von Tante Uranie 1/3 von 10 Fcs bergeben, was mitfolgt. Dann
meint Mama die gepulverten Sennabl„tter lassen sich mit Birnen oder anderm
Obst wohl essen, indem Du das Pulver wie Kr„uterk„s auftupfst, so hast Du
ein neues Mittel gegen die leidige obstruction.

Heute kam ein Traub aus Detroit der nach Altensteig geh”rt. Herm hatte
schon bei ihm gewohnt. Er redete aber so liederlich, daá ich ihn noch vom
Essen weg fortgehen hieá. Er war liederlicher als ich je dergleichen im ge-
meinsten Schwabenhaus geh”rt habe. Wer ist denn der Berauschte, der es die-
sem tollen Amerikaner gleich zu thun so viele Aussicht hat? Doch nicht
A.<bele?>*?

Herm hat auch wieder geschrieben und die Knste seiner Julie geschildert.
Sonst ist nicht viel drin. Sam war in Calicut auf Besuch, wohin er jetzt
versetzt wird, und es hat ihm nicht besonders gefallen. Mich freuts wenn
Marie ihn zu sehen Gelegenheit bekommt, dann ist er doch wieder einen Au-
genblick auf heimatlichen Boden versetzt.

Freut mich daá Du bei Dr Bengel's warst. Gráe dort gelegentlich. Wie
wnschte ich, Du giengest auch zum andern Dr der immer zu Hause ist, das
Leiden, und die obstructionen von denen es herrhrt ohne viel Fragen weiá
und wegen der Heilmittel in keine Apotheke schickt, weil er Arzt und Arznei
zugleich ist. Indessen wacht er ber Dir mit vieler Liebe und Geduld und
macht auch uns das Herz immer wieder leicht, weil er sieht daá wir ohne
euch doch nicht fortkommen.

Rud. Gros sah ich gestern in Altburg wo Conferenz war. Herm Gros wolle
jetzt nach Amer, weil es ihm hier zu schwer werde einmal eine selbst„ndige
Existenz zu grnden. Die Eltern haben aber nicht Ja gesagt. Nun lebewohl

                       In herzlicher Liebe kát Dein V.
.ns
.dr HG120765
