.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 11 Mai 65
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Mai 65
Danke fÅr Deinen Brief, aber von der Wirkung des Oels solltest Du auch ein
Wort hinwerfen, da· man auch wei·, ob einiger Fortschritt sich merklich
macht. Heute begrÑbt man Frau Wagner, die Mutter von Frau Wz; ihre Kinder
waren alle bei ihrem Heimgang. Wie es im Steinkopfschen Hause geht, sagt
D's Briefchen. Ja es gieng bewegt zu in letzter Woche, daher ich noch nicht
ganz auf dem Laufenden bin. Es kam zu vielerlei zusammen, und die NÑchte
wollten nicht recht ihren Dienst thun. Der Regen macht es jetzt auch ange-
nehmer.

Wir mÅssen wohl lange auf die Calwer Bahnen warten, von der Vorlage zu
schlie·en. Doch kann Mohls Vortrag noch einiges beschleunigen, vielleicht
auch die Richtung Åber Bîbl. empfehlen.

Der Brief an Kirn ist Åbergeben. In den JÅnglingsverein kommt er scheints
nicht. Aber hier hat er besucht.

Es ist mir lieb wenn Du was von gothisch und Lautverschiebung lernst. Wir
hîrten nichts der Art im colleg, aber die ersten BÑnde der grimmschen Gram-
matik traf ich schon in der Bibliothek und stierte darin ohne viel Ver-
stÑndni·.

Marie kommt jetzt doch noch nach Sindh, nÑmlich Haiderabad wie Du die
Hauptstadt wohl auf jeder Karte finden wirst. Charles mu· statt eines abge-
henden Missionars dorthin ziehen und sich besonders auf öbersetzungsarbei-
ten vorbereiten. Ich glaube dazu wird er gut passen.

Am Sonntag predigte ich in Liebenzell wo es nett war. Abends vesperten wir
mit Weitbr, deren Julie confirmirt wurde. Gestern war Onkel Adolf hier und
beschlo· damit seine Reisen. Die Hochzeit wird vielleicht auf den Aug ver-
legt, da Marie noch dabei sein sollte und vielleicht kaum mehr anwohnen
kann. Sie hat jetzt in Engld bei der Committee der Church Mission ange-
fragt. Nun lebe wohl
.fo -
                          Herzlich grÅ·t Dein V.
.ns
.dr HG130565
