.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 11 Febr 65
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Febr 65
Ich will Dir doch schicken was heute von Barmen kam, auch einen frheren
Brief von dem frommen Vorsteher, der sich so darber ereiferte, daá Prof K
von einer Zeit sprach, da es Nash”rner gab "nur der Mensch fehlte" - n„m-
lich im Alpenland.

Frau Wz scheint gutes Muths, war also Mittw Abend mit ihrem Mann da. Man
redet jetzt viel von Todesstrafe. Ein Rother hatte deáhalb im Bl„ttle ber
die pietist. Agitation geschimpft. Darauf hat Gros geantwortet, etwas zu
lang aber gut; das Bl„ttle hats heute aufgenommen. Daá Pforzh jetzt eine
Nagoldbahn annehmen will, ist in der Kammer ausgesprochen worden und macht
hier Freude. Kommst Du also einmal von Ind. auf Besuch, so hole ich Dich am
Bahnhof ab, wie sich von selbst per se versteht.

Aug. F.<inkh>* ist freilich nicht recht gebacken, wie Du aus Emmas Brief
siehst. Ich hoffe er sieht noch einmal daá er doch im Dppel heim gegangen,
wenn nicht schon hinausgegangen ist. Wegen Charles' Schwager <Davidson>*
habe ich auch etwas Sorge; ich hoffe nur, er thut dergleichen Dinge auáer-
halb der Mission, denn mit dem Speculiren innerhalb derselben ist noch nie
was Gutes geschafft worden.

Dem lieben Ernst und Julie herzliche Gráe und wir danken ihnen fr alle
Freuden, die sie Dir bereiten. Das Bblein zu sehen muá jetzt besonders in-
teressant sein. Du wirst einen detaillirten Steckbrief von ihm mitbringen.

Herr Monier auf Dienstag eingeladen kam nicht, weil er nach AHengstedt ge-
gangen war und sich auf dem Rckweg verirrte.

Sam scheint erst mit der Madr Post schreiben zu wollen, wohl weil die Brie-
fe aus der Heimat so verz”gert eintrafen. Eben las ich von Aurangabad, daá
es vor 30 J noch 100000 E hatte und dort in der Stadt Hindust n”thiger w„re
als Mahr Natrlich gilt das nicht vom District

Lisette gieng am Donnerstag fort, frh 5 1/2 Louise wachte 3 1/2 auf und
blieb dann unten im Waschzimmer um sie ja noch zu begráen. - Wir haben al-
les voll Schnee. Mama schon 2mal mit mir spatzen gegangen. Man begegnet
jetzt wenigen Leuten auf der Straáe.

Nun Adieu und laá von Tb bald wieder h”ren. Alles grát und kát sammt
.fo -
                                 Deinem V.

Die Briefe von Vorsteher erst pers”nlich zurck zu bringen
.ns
.dr HG120265
