.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antwort auf Nro 36)>*                                     Calw 11 Jan 1865
                                                <Mt. Clemens 3. Febr 1865>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Jan 1865
Dein Brief vom 8/10 Dec kam 4 Jan zu Hand. Es hat uns recht gefreut wieder
ordentliche Neuigkeiten von Dir zu h”ren. Die ich dann 5 Jan gleich in
Stuttg vorlas, allwo ich zum Kornth Fest zu erscheinen hatte. Ihr habt ja
einen sch”nen Nachbar <den jungen Polen Wesselowsky>*, wrde ihn um Beitr„-
ge zu Kirche oder Mission angehen; nachdem er sich mit dem Holz soviele
Freiheit genommen, wird er vielleicht die Hand auch gn„dig aufthun. Ich
erinnere mich da an Paul, der von einem Holzdieb in unserer N„he wuáte, und
als er ihn sah, zum Fenster hinaus einen Monolog anstimmte,: wer hat Abends
sich das Holz beschaut, um es in der Nacht zu holen? wer hat etc. Der
Mensch brachte darauf ein Scheit und warf es zum Haufen: er habe blos sich
eine Handhabe zur Haue draus schneiden wollen. (Das war im rothen Schl”á-
lein) <April 61 - Sommer 62>*

Was man von Otto Mohl h”re? Er thue groá und k”nne seinen Eltern kein Geld
schicken. Edw ist nicht nach Amer. wie ich dachte, sondern nach Siebenbr-
gen oder Wallachei, wo er frher Mohlgesch„ftscorrespondenten hatte. (Ei
Allmandinger grát Dich auch, er fuhr mit mir von Kornth herein; ebenso
Bunz). Was Ed. betrogen hat, l„át sich nicht leicht schildern; es geht ins
Bodenlose. Er hatte sehr gute Agenturen; statt nun das Geld heimzuzahlen,
speculirte er damit, streckte es verbrderten Schurken vor, schrieb dann
Wechsel auf existirende und nicht existirende Namen und trieb es ins Asch-
graue. Dabei h”chst gleichgiltig ber die Folgen! Wie l„cherte es ihn nur:
Der wird ein sch”nes Gesicht machen! So denkt er wohl auch jetzt von Tante,
welcher er etliche 400 Fl j„hrlich Zinses abgejagt hat durch eine Brg-
schaftunterschrift. Er redete ihr zu, ihr Haus zu verkaufen, was sie Gott-
lob nicht that: er stellte sich, als ob das ihn aus tempor„rer Klemme ret-
ten wrde "habe noch ber Hunderttausende zu verfgen." Ein Verhaftsbefehl
von Zeyer ausgestellt kam zu sp„t. Ein Steckbrief wurde nicht erlassen. Die
get„uschten Kaufleute sch„men sich, wie es scheint. Gewiá ist mir, daá sol-
che Unredlichkeit schon in Mhlh angefangen hat und er auch damals Alle mit
seinem nichtssagenden Gesicht dpirte. - Wilh Nast der Consul ist nach Am
durchgegangen und hat seinen Gl„ubigern das Nachsehen gelassen. Der ist
auch ein Frchtlein! - Ich fuhr letzthin mit der Altschiffwirthin von hier.
Die hatte 2 S”hne in Richmond, beide wurden ins Milit„r gesteckt, einer
kehrte darauf nach Eur zurck, ist Sonnenwirth in B”bl. Der andere will
kommen, er hat sich nach Albany geflchtet mit Aufgeben seines Hauses und
Verm”gens. Die beiden meinten, es sei eben Davy, der das durchsetze, das
Volk wnsche im Allgemeinen Frieden. - Die Zeitschriften fr C Haaá sind
bestellt. - Ei wie Du im Sept der Ziehung entgiengest, hast Du nicht er-
z„hlt. Du fragst nach meinem Einkommen. Das ist 1000 Fl vom Verein, 350 fr
die Jugdbl. 300 fr Jettle von Basel (frs Magazin) Ich darf auf mehr zie-
hen, nehme aber eben soviel ich brauche, und sehe darauf, daá ich nichts
brig behalte, weil ich mich vor dem Aufstecken frchte. Genau weiá ich
selbst nicht, was wir im Jahr brauchen, da ich das der lieben Mama berlas-
se und fr den šberschuá immer Verwendung finde. Mama steht oft um 5 Uhr
auf und heizt mir ein, im Pelzkittel, den ich in Basel hatte. Dann gehe ich
an die Arbeit, 1/2 6, 6, 1/2 7 wie es kommt. Frhstck vereinigt uns, wie
sp„ter das Essen. Dann ein walk, gew”hnlich Hirsau zu; wenn sehr dreckig,
die alte Chaussee hinauf durch den barthschen Garten. the study ist oben wo
B. hauste, sein Schlafzimmer unser Schlafzimmer. Jette wohnt auf der andern
Seite neben der Wohnstube, Marie im hintern K„mmerlein wo B's M„dle waren.
Die Knaben wenn sie kommen im hintersten Brettverschlag (Vorsaal), die G„-
ste neben Jette. Die Magd, noch immer Louise Maurus, die badische Katholi-
kin guter Gesinnung, wohnt im Stblein zwischen Vorsaal und Treppe. Abends
nach dem Essen (7 Uhr) 2mal in der Woche zum Jnglingsverein, sonst Schach
und Mhle gespielt und geplaudert. Dann liegend gelesen (nach der Abendan-
dacht) und um 10 Uhr ins Bett. Die Bcher von B sind meistens da geblieben,
ist aber wenig fr mich. Marie bersetzt und copirt, ebenso Jette, diese
mehr was h”her gehalten ist, jene fr Jgdbl„tter und Kinderblatt. Geá cor-
respondirt nicht mit mir, auch kaum ein Basler. Sam. wird in Briefen von
und nach Basel nie erw„hnt. Joseph Knapp Repetent in Tb mehr poetisch in
der Sprache, als in Gedanken (er ist der Juven der Jgdbl) sehr treu und
nett, aber nicht sch”pferisch in irgendwelcher Beziehung. Geá hat keine
dogm Differenzen gehabt, die auf seinen Abgang influirt h„tten. Er wird in
G”tt sehr anerkannt, fhlt sich aber noch nicht recht zu Hause. Reiffs Cir-
cular erz„hlt davon. Mit Basel stehe ich sehr innig, und verstehe das vom
Oct Circular gesagte nicht. Paul ist sehr fleiáig und nett, hat sich ge-
faát, spielt viel Clavier und lernt was, ist unter den 5 ersten im Seminar
(das braucht er aber nicht wieder zu h”ren). Fried hat jetzt 100 Fl des
Jahrs von Adolf dessen Gesch„fte gut gehen, woran er mehr schuld scheint,
als Bonnet. Wenigstens ist schon angedeutet daá Ad. mehr arbeitet. Fried
arbeitet sich recht in dieá Gesch„ft hinein und sieht wie eine engros Hand-
lung entsteht. Gust ist freundlich aber meist still, Abends meist in seiner
Gesellschaft, von der er nicht erz„hlt. Gr Mama hat zu zeiten Fieberlein,
der Besuch in Barmen that ihr wohl. Sie trennt jetzt die Haushaltung von
Tante's, daá die beiden S”hne freier reden k”nnen. Tante hat dann Fried und
2 franz”s. Schweizer bei sich. Sie ist immer voll guter Werke und sehr eif-
rig fr den HErrn. Von den Isenbgs nahm sie zB. fr die 2 1/2 Monate keine
Entsch„digung, und hatte doch ungeheure Dienstarbeit. Charles ist in Aden
gut angekommen, freundlich begrát von mehreren Engl„ndern die seinen Vater
kannten. - Fried auf der Brust viel besser, sie scheint sich zu erweitern
und dem Herzen mehr Raum zu lassen. - David ist ein ganzer Steinkopfianer,
sieht bei jedem Buch von wem es gedruckt und verlegt sei, arbeitet fleiáig
und geschickt. Er hat hieher die Reise in der Nacht gemacht 24/25 Dec noch
keine Strmpfe! Auf dem Rckweg mit Katarrh steckte er sie wenigstens in
die Tasche und zog sie in Weiler Stadt an. Dann fuhr er in Stuttg auf Anla-
gensee Schrittschuhe, schnallte sie aber so fest an, daá er Blasen bekam,
die ich 5. und 6 Jan aufstechen muáte. Er lag dann etliche Tage und wird
jetzt lernen wozu Strmpfe gut sind. Nothing like experience, Sir, you
know! Als er hieher kam Nachts 1 Uhr, wunderte er sich, daá nicht Alles
aufgeblieben war ihn zu empfangen. Man lachte ihn aus. O, sagte er, ich
weiá doch daá Mama nicht schlafen konnte bis ich kam. Fried und Paul kamen
schon Samst Mittag (24) angefahren ber Mhlacker. Da haben sie beide recht
nett zusammen gesungen und musicirt. Denn ohne bes. Gabe hat doch Fried
recht nett Klavierspielen gelernt. Dem Paul gab ich Beethoven's Sonaten was
ihn ganz neu begeisterte.

Sam. ist nicht gehoben durch seine Umgebungen. Es wird zuviel gemurrt, da
kann er nicht anders als auch klagen. Freilich war die Station sehr herun-
tergebracht, doch ist jetzt Schlunk entlassen und sie drften wohl dafr
dankbar sein und neuen Muth fassen.

Wirst du wohl Reinh's check zurckschicken? Ich denke es ist das beste.
Finckh, der mit Marie hinausgieng, kehrt jetzt zurck, was „rgerlich ist,
da er vielleicht drauáen gesnder war als irgend einer. Er sagt, er habe
sich auf 6 Jahre engagirt und sei 8 geblieben <Er starb schnell s. Ep. vom
1. M„rz>*. Welches Wunder! wie dankbar hat man ihm zu sein! Ich wnschte
man n„hme nie mehr einen auf etliche Jahre. Stokes ist nach Udapi versetzt
ins Tulu Land, er geht still aber schwach voran. Schauffler ist glcklich
verheirathet, ebenso Riehm mit einer Werner. Von ihm w„re eigentlich ein
Brief an Dich da, es ist aber von der Mittheilung (Sam schrieb sein letztes
hintendrauf hin) noch nicht zurck, und ich mag nicht l„nger z”gern, so
schicke ich dieá ab und lasse jenes das n„chstemal mitfolgen. Nun aber lebe
wohl und der treue HErr behte euch im Neuen Jahre und verherrliche sich an
euch, daá Dir der Mund von selbst aufgehe zum Loben und Danken. In treuer
Liebe
.fo -
                        Euer V.
.ns
.dr HG130165
