.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 12 Nov 1865

Ei wie schickt man euch denn Sachen? Per Mallalieu oder A* Young? und per
Herrn Isenberg?

Liebe Kinder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Nov 1865
Heute Morgen kam ganz unerwartet der Brief von Galle an, den ich erst am
14ten erwartete. Der hat groáe Freude gemacht. Halb dauertest Du uns, daá
der wretch Dir in Aden auch nichts zukommen lieá. Er ist halt ein Langwei-
ler, der auch den 3 Nov ganz khl zu nichte macht, indem er erst den 1 Nov
sich in Bombay auf den steamer setzen will, und Du meintest, er fl”ge Dir
entgegen. Nun wir hoffen nur, daá er nicht erst nach dem Hochzeittage ein-
traf. Dein Brief, lieber Charles, vom 25 Sept kam mir letzte Woche von St
aus zu. Wir warten jetzt natrlich mit groáer Begierde auf die Nachricht
von der Landung und hoffen, sie komme noch mit der Bombay Post, sonst máen
wir 14 Tage warten. Doch wird es irgendwie recht werden. - Am 1sten kamen
also die Moerikes, recht gefaát, aber angegriffen; er sagte mir nachdem ich
ihn eine Weile allein gehabt, jetzt máe er zu seiner Frau, sie k”nne kaum
ohne ihn sein. Diese dagegen gab zu verstehen, ihr Mann brauche jetzt be-
st„ndiges Nachsehen etc nun sie hatten es nett zusammen. Frau Stein kam
dann auch, die Moer noch von Tb her kannte. Nach dem Essen traten die 3
Lechler herein - und Louise <Maurus>* gerade unwohl, sie war am Sonntag oh-
ne zu fragen nach Altburg gelaufen, das Kind jener Ricke (Wackerhuth?) zu
sehen, und hatte sich damit verderbt. Das Kind sah sie damals nicht, und
als man ihrs jetzt in unser Haus brachte, war sie unzug„nglich - im Bett.
Nun war also Visitentag und wir suchten to draw out the young people. Rosa
war etwas geziert, doch lieá sie endlich mit sich ordentlich sprechen, deu-
tete auch an, welche Noth Br James mache und wie sie vorgeschlagen habe ihn
nach Ind. mitzunehmen. Dagegen sprach ich nun entschieden und so kam ich in
Corrspdz mit Mama Lechler. Doch davon sp„ter. Am 2ten giengen die 2 M„d-
chen, nachdem sie in Deinem Zimmer bernachtet hatten, Rosa l„át Dich be-
stens gráen, lebt aber nicht viel in Gundeld Erinnerungen. Sp„ter giengen
dann die Moer. Von St haben sie noch nicht geschrieben.

Am 5ten erz„hlte mir Sell, wie der Puklitsch Eindruck mache und er selbst
S. Betstunde halte mit etlichen Angefaáten Leuten. Ich bin auch schon
Freit. Abds am R”ále vorbeigekommen, wenn die Methodistenstunde drin war,
und „rgerte mich etwas ber die neue geistlose Melodie die P. anstimmte.
Daá doch alles apart sein muá, nicht blos das Predigen worin sie ihre Gabe
haben, sondern auch der Gesang worin ihre St„rke einmal nicht liegt. šbri-
gens freut es mich, wenn neue Seelen angefaát werden, der R”áleswirth soll
versprochen haben in seinem Saal nicht mehr tanzen zu lassen.

Daá Carl D”rtenb. 8 frh heimgieng weiát Du. Es war nach einer kampfvollen
Macht. Um 11 Uhr h„tten sie fast mich geholt zum Beten, aber mein Licht war
schon aus. Ich w„re natrlich wenn gerufen gern gegangen, aber doch hielt
ich nicht fr n”thig mich anzubieten, Decan hat ihm recht lieblich zum arm
Snder werden zugeredet und weiter ist ja nicht n”thig. Zur Beerdigung
10ten fand ich mich auch ein, Decan redete gut, nur hat er mit dem Worte
Reife doch etwas zuviel ausgesagt; ich hoffe es hat gerade noch gereicht.
Abds saá ich bei Wz eine Zeitlang mit Rieger und der brigen clergy, wo wir
die kirchliche Verfassung und andere tiefe Fragen besprachen, in die Du na-
trlich keine Einsicht hast. Mit mir war ein Missionsz”gling Kopp der sei-
nen kranken Vater bei Nagold besucht hatte und den ich dann mit in Jng-
lingsverein nahm. Bedeutend unbeholfen, aber wie ich glaube eine nachhalti-
ge Kraft, von der ich was Gutes hoffe. Heute kam auch von Elisab beige-
schlossen Ch's Brief aus Karatschi der von der Ruhr berichtete, aber vom
Sturm v”llig schwieg. So weiá ich von diesem nur aus den Zeitungen und Fr
Deimler spielt auch darauf an.

Eine Groáthat fhrte ich am 11ten aus, Mnklingen zu besuchen, wie ich den
Lechl versprochen hatte. Mama w„re gern mit, ich traute aber nicht wegen
des Morastes nach den Regentagen, obwohl der Tag selbst sch”n war. Fuhr
Nachm mit Post nach Simmozheim. Mit uns ein alter Wundarzt der 1814 in Bern
unter Oestreichern im Spital gedient hat und grausige Sachen vom Nervenfie-
ber erz„hlte, das 80 pct wegraffte, bis ein preuá Arzt kam und Markgr„fler
verschrieb, worauf nur noch 20 pct starben. Der Fuáweg von Simmozh nach M
war schwer zu finden, ich irrte ein wenig und gieng eben der Richtung nach,
kam doch richtig hin, sah Louise Reinh die Wein aufstellte und Bier zur
Wahl, worauf herauskam, daá der Kaffee gleivoll fertig sei. Dann kam der
Pf. mit dem ich James' Sache besprach und der mich auch in des Schultheiá
Haus begleitete, wo ich den groáen Jungen sah. Rosa hatte ihm dummes Zeug
in den Kopf gesteckt von einem eigenen H„uschen u.s.w. er war dann sehr l„-
stig gewesen, fast unh„big, drohte mit Fortgreifen, zog aber die H”rner
ein, als man das mit beiden H„nden ergriff. Mit mir war er recht weich,
weinte auch und versprach Besserung. Reinh. Onkel <Lechler>* und ich sollen
jetzt eine Art Committee bilden ihn zu berathen, und die Mutter dazu j„hr-
lich etwas Geld schicken, was wohl angefangen aber nicht fortgesetzt worden
war. Ich kehrte dann Abds heim ber M”ttl und NHengstett und schrieb an Ro-
sa die mit den Geschwistern noch im Gasthaus zu Kornth weilt. Es zog sie
nicht in Basel einen Besuch zu machen. Von Herre hatte sie den Eindruck,
seine Frau habe ihn so lutherisch gemacht, das bezweifelte ich im Voraus,
nun schreibt Sam, es sei der Frau leid, daá er so bergeschnappt sei.

Daá in M”ttlingen 29 Oct eine Fahnenweihe war, schrieb ich wohl. Es war der
Versuch der Rothen, diesen Ort endlich fr eine Eroberung zu erkl„ren. Die
jungen Kraushaar und andere meist Lumpen unter einem grundschlechten Schul-
meister hatten eine Liedertafel gegrndet und dazu wurden nun Calwer etc
eingeladen, groáe Fahnenweihe zu halten. Natrlich alles bekr„nzt, Frau Kr.
that auch mit: man msse mit den W”lfen heulen. Fr den Pfarrer wars ein
schwerer Feiertag (Simonis und Judae) er warnte in der Predigt sehr bewegt,
lieá natrlich auch den Kirchthurm nicht wie gewnscht mit einer Fahne zie-
ren, sondern hielt sich fern. Zur Procession kam nun - seit wohl 50 Jahren
das erstemal - Musik in den Ort - ein "Altar" (Tribne) wurde im Freien er-
richtet, wo auch Kraush eine Rede hielt, von Feinden sprach (Schultheiá,
Pfarrer?) etc. Die Frommen wollten darum nicht mehr ins Kr. Haus zur Stunde
gehen, sondern verlegten sie, was Fr. Kr. mit Unrecht bel nahm. Indessen
ist auch dem lieben Pf. eine Gegenstiftung gelungen, Jnglings- und Jung-
frauen Verein, und der Schullehrer ist in Untersuchung wegen gef„lschter
Pfandscheine. - Bei den Pfarrern sah ich am 13ten den neuen Geistlichen von
Neuweiler, Pf Scholl, einen tchtigen Mann und wie ich glaube wirklichen
Bruder. Er ist erst auf dem Wege dorthin und wird der durch den confusen
Weigle so maltraitirten Gemeinde wohl anstehen. Tags darauf war es gefro-
ren, das erstemal. Ich hatte zur Sitzung nach Stammh zu gehen und h”rte
dort, daá Georg in Blaubeuren einen Fall gethan habe und beide H„nde von
luxation leiden. Er war immer ein „ngstlicher Turner und hatte sich ben
wollen um hinter den andern beim Reck nicht zu sehr zurckzustehen. Sonst
gehe es ihm gut; von der lihben Maria war natrlich auch die Rede. Widm
hatte die Sitzung auf 1 PM bestellt und Kaffee im Anstaltshaus angeordnet.
Frau Pf aber hatte gesagt: Herr Wid Sie sind doch ein Christenmensch, Sie
werden mir das nicht anthun; und so haben wir einen recht christlichen Kaf-
fee im christlichen Hause getrunken, ehe wir in die Anstalt giengen. Hier
wird nun bald die Hochzeit losgehen. Berner gef„llt uns sehr gut. Josenhans
schreibt mir, die Versetzung Sam's nach Cal sei sistirt, was mich sehr
freut. - In der Wohnstube sind die alten Vorh„nge jetzt durch rouleaux er-
setzt, die Vorfenster schon l„nger eingethan, wir h”ren von Krgen (in Ma-
ma's Bett) und Klagen ber K„lte. Ich wnschte Dir einen Haufen der ent-
behrlichen. Je n„her die Zeit der Post kommt, desto schwerer will das War-
ten werden. Ich hoffe aber der surf werde menschlich, der pier zuverl„ssig
ausgefallen sein. Mit Gottes Hilfe bist Du wohl nun bald in Hyd. Heute
15ten wollte Frau Deiml in Bomb eintreffen und Dich sehen. Danke ihr fr
meinen Brief. Nun lebetwohl
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG121165.2
