.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 12 Merz 65
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Merz 65
So hast Du wahrscheinlich weder Ernsts Geburtstag noch unsers lieben Vaters
Todestag je gefeiert, wie dieámal. Und der lieben Mama wird diese Zeit
jetzt nach 11 Jahren auch wieder eine andere Gestalt annehmen. Ich wunderte
mich als, daá gar nichts kam, hielt es aber am Ende fr ein gutes Zeichen.
Und hoffe nun daá ihr euch Zeit genommen habt, und so weit in einander hin-
ein sehet, daá ihr Muth habt es zusammen zu wagen im Namen Jesu. Es ist
doch besser wenn es bed„chtig geht und durch Schwierigkeiten, daá man hin-
ten nach spren kann, man sei nchtern und im Gebet und Glauben zu einem
solchen Schritt gekommen, nicht durch pl”tzliche Sympathien veranlaát, die
der n„chste Sturm oder „uáere Anstoá umwirft. Jetzt gebe euch der HErr eine
gesegnete Brautzeit, wie nur Seine Gegenwart sie machen kann, daá ihr euch
fr Seinen Dienst bereitet und auch auf knftige Leiden gefaát seid in der
Erkenntniá die Er euch von Seinem Liebesrath zu unserer Seligkeit auf-
schlieát.

Dich, liebe Anna, begráe ich noch besonders als neue Schwester und hoffe,
Du stoáest Dich nicht an unserer Heiterkeit, weil wir den HErrn Jesum doch
auch lieb haben. Er theilt doch allen die zu Ihm kommen Gaben aus, und Kei-
nem Alles zusammen, sondern erst nacheinander. So hoffe ich tr„gst Du bei,
daá wir Gunderte das Leben auch von seiner ernsten Seite recht besehen und
uns drein vertiefen, und Du lernst auch ein wenig es damit leichter zu neh-
men. Denn wir sind ja wohl versorgte Kinder und drfen es dem Vater zutrau-
en, daá Er es uns nicht zu schwer werden l„át. Es ist auch eine Kunst, wenn
man im rechten Sinn in den Tag hineinleben kann, d.h. den morgigen Tag fr
das seine sorgen l„át und das Herz von jeder Brde frei erh„lt, die Er
nicht gerade fr heute uns aufgeladen hat.

Wenn ihr uns besuchen wollt, kommt nur frisch weg wann es sich schickt. Es
braucht keine Voranzeige. Fried ist froh, bald wieder loszukommen und wird
also wenn der HErr nichts besonderes dazwischen bringt, am Mittwoch zurck-
kehren. Er sieht, daá es seiner Gesundheit zutr„glicher ist, im gewohnten
Geleise fortzumachen, als sich in solche Extrasorgen zu begeben. Ich glaube
diese Erkenntniá hat ihm gut gethan. Er dankt Gott daá er an einem verh„lt-
niám„áig ruhigen Pl„tzlein sitzt.

Julie sagt noch einmal and love from me! was also gemeldet wird. Samuel hat
recht nett geschrieben, das bekommt ihr dann, wann ihr eintreffet. Auch Em-
ma gráte mit einem Worte an einen Mangalur Brief hingeschrieben. Nun lebet
wohl, herzlich gegrát und Gottes Gnade empfohlen von
.fo -
                                                       Eurem
                                                             Herrmann
.ns
.dr HG120365.2
