.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 12 Dec 65
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Dec 65
Roser ist ein ganz rechter Mann, seine Frau ausgezeichnet. Ich kenne ihn
von herrnh. Missionaren her und dergleichen er kam auch zu Barth. Mich
sollte es sehr freuen, wenn das gel„nge. Es w„re eine Heimat fr Carl.

Moer. schrieb mir auch, Dein Besuch hat ihm gewiá wohlgethan. In Basel
rechnet man scheints auf seine Rckkehr, da Hauff darauf warten soll.

šber methodisten, denke ich, haben wir kaum verschiedene Ansichten. Nur
kann ich Leute wie Sell, oder S”ll, nicht so flink aus der Gemeinschaft
weisen, wo man doch viel unsicherere Leute duldet. Noch am Sonntag sagte er
in aller Einfalt, es sei ja um kein Haar weiter, als eben eine Stunde mehr.
Das eigene Kirchenwesen der Meth war ihm in Ludw nicht zur Anschauung ge-
kommen. Da meine ich doch, sollte man solche Mischelemente in Liebe tragen
und lieber anziehen als abstossen. Pukl. war seither bei mir und zeigte
sich als sehr entschiedenen Methodisten, zugleich als Diplomat. Die Predig-
ten des Dec. haben ihm seine Stunde gefllt, was ich auch zu fhlen bekam;
denn da dieselbe auf den Freitag Abd fiel, an welchem ich in den Jnglings-
verein gehe, fand ich dort Niemand, wartete eine Weile und gieng. Wahr-
scheinlich h„tte ich die Meisten im R”ále gefunden, wo man eben sang als
ich heimgieng. Ich kann dem ungeachtet die Conkurrenz doch fr segensreich
halten, so wenig ich das Eindringen auf fremden Boden billige. Darber
sprach ich mich gegen S”ll aus, der dann am Sonntag, statt seine Betstunde
(in Pukl's Auftrag) zu halten, zu mir in den Jglgsverein kam. Gegen letz-
tern habe ich mich noch nicht ausgesprochen, weil ich warte bis ich gefragt
werde; ich mags nicht selbst zuerst vorbringen. Aber Gott kann ihnen auch
dadurch zeigen, daá solches Eindringen doch vorher Bestandenes zu verwir-
ren, allerhand von Andern ges„ete Keime zu beeintr„chtigen im Stande ist.
Nur wnschte ich, daá die Geistlichen nicht in einer Weise polemisirten,
welche dem neuen Prediger die Stube fllt. Denn das ist einmal klar, die
ganze Zeit wehrt sich gegen Monopole, und wir verderben uns die Sache so-
bald wir uns als gekr„nkt zeigen.

Sam. war sehr froh ber den Besuch bei den Freischotten in Madr. Es schien
ihm dort ein freierer, gegen die Bekehrten brderlicherer Ton zu walten als
in unserer Mission. Paul in Chomb sehr getr”stet, er stehe wie ein Fels im
Meer.

Mich hat auch mein Herm gefreut, er thut sich n„her herbei, sende daher
sein Neuestes.

Stanger's Paul war ein beraus liebenswrdiges Kind, so voll Glauben an
Liebe und Zutrauen zu Fremden (Apr 59 in Bombay), daá ich mich nur wundern
konnte, woher auch dieser typus. Mir schien damals die Mutter gerade durch
die Kinder bedeutend veredelt.

So ist also Dein Paul schon auf eigene Fáe gestellt. Der HErr wache ber
ihm! Wie freut es mich, daá Du noch weiter mit Wiege und Schlotzer Bekannt-
schaft machen darfst. Was liegt auch nicht Alles in solchen Gaben!

                              Nun lebet wohl
.fo -
                                         Euer HGdt
.ns
.dr HG141265
