.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 12 Aug 65
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Aug 65
Ich stimme ganz mit Dir, daá einem verheiratheten Lieut. 400 Rs beim Ban-
quier keine Scrupel machen drfen. Wenn er sie aber im Glauben dran gibt,
wird er auch nicht Ursache haben es zu bereuen. Mehr frchte ich mich vor
solchen Sachen, wenn sie als strenges Beispiel andern zur Nachachtung vor-
gestellt werden wie dem edlen Young, einst Bo. CS. Wie leicht zieht das
Ananiasf„lle nach sich.

Frau Reihlen war dieser Tage in Calmb und fand M <M”ricke>* mit dem Gedan-
ken der Rckkehr nach Indien ziemlich besch„ftigt. Einstweilen sehen wir,
was der Winter dazu sagt! Frau etc waren am Montag in Calmb ehe M zurck
war. - Ostertags Buch sollst Du bekommen, sobald wir selbst es haben. Es
ist ziemliche Nachl„ssigkeit in solchen Bestellungen auf dem Basler Comp-
toir namentlich in Sommerzeit.

Mein Adolf ist glaub ich ein ganzer Kaufmann und hat ein Talent, die Zeit
beim Zipfel zu fassen. Weil er aber mit Baumwolle zu thun hat, ists doch
nur Gottes Gnade zu danken, daá er in diesen 2 Jahren so gut weg kam. Eine
groáe Bestellung, die er gerade im Sinne hatte, wurde durch irgend welches
yogantaravu verhindert; wie er nach 1/2 Jahre sah, h„tte er tchtig daran
verloren. Mein Fried. hat daraus gelernt, wie Gottes Hand in solchen Ge-
sch„ften spielt. - Karl gefiel mir recht wohl als ich ihn sah, ich glaube
nicht, daá er mit Geld leichtsinnig umgeht, aber eine bes. Gabe es zusam-
menzuhalten besitzt er freilich auch nicht.

Fr die Monatsbl„tter schrieb ich neulich Selino Effendis Leben. Der ist
nun zweifelsohne ein ganzer Christ gewesen. Als er mit den Americ. Miss.
brach, wohl veranlaát durch Schauffler's Miáverh„ltniá, trat er zu der pro-
pagation Mission ber, schauderte aber vor dem puseyitism seiner neuen Ka-
meraden zurck. Einmal als er ein trk. M„dchen taufte, das sp„ter seinen
Sohn heirathete, sagte er in der Predigt: Baptism is not regeneration. If
it were, Paul could not have thanked God for hardly baptizg any persons in
Corinth, nor declared that he was sent not to baptize but to preach. No;
Paul who certainly wished all men to be regenerated would have gone about
Corinth and all the world, baptizg right and left all who were willing to
receive baptism. Ich glaube das ist ein common sense view, der bei der
Tauffrage immer im Auge behalten werden muá. Sonst k”nnen wir gegen die
kath. praxis, sterbende Heidenkinder wie in China hehlings zu taufen, keine
begrndete Einwendung machen. Auch 1 Cor 10 zeigt doch anschaulich, wie die
Sakramente wohl herrliche Gottesgaben seien, aber jeder einseitige Verlaá
darauf vor Gott doch nichts gelte. Liest man den Scandal einer Fluátaufe in
Abessinien, so muá man das Auge davon abwenden, wie es dem zusehenden Mis-
sionar begegnete. Das geht nicht gegen Deine Thesen, aber gegen die blutt
hingestellte baptismal regeneration.

Charles will wo m”glich nach Mang kommen, Sam bis Palgh entgegenreisen, daá
Marie dann Gesellschaft hat bis Hyd. Aber der Tod der Dierlamm schon am 20
Jan (abortus und Blutzersetzung) mildert doch die Freude aller solcher Er-
wartungen. Nun lebet wohl
.fo -
                                 Euer HG.

Phil. Chandren soll wieder aufleben in Bern.
.ns
.dr HG150865
