.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Calw 13 Februar611 65
.an 3
----------
1. Ursprnglich "Jan"; von anderer Hand gestrichen und durch Februar -
___richtig - ersetzt.
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Februar 65
Ich weiá nicht, ob Du mit Maries Reise unbekannt bliebst. Ich schrieb es
doch an Fried. Von ihm und von David kam heute kein W”rtchen.

Ich habe nun Marie Befehl gesandt, Anfangs n„chster Woche etwa Dienstag
nach Stuttg zu gehen und hoffe, daá ihre Anwesenheit irgend wie hilfreich
sein wird. Ich kann mir wohl denken, daá Dich die Sache <Suchen einer Frau
fr Adolf.>* besch„ftigt, es wird gewiá recht gehen, namentlich wenn auch
hierin nicht Irdisches, sondern Gottes Reich gesucht wird. Den Vergngungen
nicht nachgehen, ist bereits etwas Sch”nes. Noch sch”ner aber ist, dem Lam-
me nachgehen, wohin es geht, 2mit1 dem Manne, im Nothfall aber auch ohne ihn
oder ihm voraus. Ich halte es fr ein Glck, wenn der Ad. eine Frau be-
kommt, vor der er sich hie und da auch etwas sch„men máte, weil sie noch
fleiáiger als er auf dem schmalen Pfade gienge. Gott wolle es so fgen, daá
wir Ihn loben k”nnen. Vor dem Schielen aber bewahre Er uns; ein einf„ltiges
Auge hat die gr”áte Verheiáung.

Von der lieben Emma kam auch ein Brieflein das ich gleich mitschicke.

Ich hoffe ihr freut euch auch mit Emma daá sie ihr Kleines <(Kittel's
Kind)>* noch l„nger behalten darf. Es wird ihr recht ans Herz wachsen. Es
thut mir leid daá Finckhs so fr”hlich von Indien fortgehen. Ich w„re lieber
dort geblieben.

Nun lebewohl der HErr sei mit euch. M wird wohl bis Donnerstag in Tb sein
bei Oehlers, und bis Dienstag in Reutlingen bei Frau Finckh

Gráe die liebe Tante herzlich. Ich hoffe sie ist jetzt wieder hergestellt
und hat nicht zu viel Arbeit mit Fried und ihrem Pflegbefohlenen.
.
                        In herzlicher Liebe Dein H.
.ns
.dr HG130265.2
