.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ an Samuel!

                                                          Calw 14. Oct. 65.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14. Oct. 65.
Philipps Leiden ist Schwindsucht und nach seinem Tagebuch zu schlieáen muá
ers schon seit Jahren gefhlt haben. Er dauert mich sehr, daá er nicht of-
fener reden konnte, vieles h„tte ihm erleichtert werden m”gen. Doch nun
ists auch berstanden und der Vater wird sich zurechtfinden. Jetzt ist Ma-
rie wohl bei Batticolan wo ich 1836 Ceylon zuerst sah und roch. Hoffe es
geht bei der Landung gut, obschon der Monsun um den Weg sein kann.

Daá es mit dem Aufbewahren des Lexic. etc happern werde wuáte ich zum Vor-
aus. Ich bin auf jedem Schritt desselben von Miágeschick verfolgt worden. 2
Hefte gab z.B. Fritz einem Schurken mit, der nie mehr auftauchte u.s.w. Ob
jetzt Knobloch wohl das ....611 safe durchbringt? Das ____ soweit zerfressen
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
(mit allen Fetzen) wirst Du mir durch Hauff schicken mssen. Ich muá es
halt nochmals schreiben. ....611 Eine groáe Befriedigung daá die Misseth„te-
rin (1 Ratte) tot sein soll. Wenn sie nur keine Kinder hinterlieá. Ich ken-
ne die Papierratten!

Mit der Taufe geht es oft eigen. Engl„nder sind darin viel rascher als wir.
Ein Zweifel entsteht, sie suchen ihn zu l”sen, glauben oft im Nu wunderbare
Fortschritte zu erleben, und erlahmen sp„ter leicht, wenn der innere Fort-
schritt nicht weiter gehen will. So ist es manchen Hebichites gegangen; von
kirchl. Rcksichten waren sie los geworden, fhlten sich ”de nachdem sie
aus seiner Pflege kamen und handelten nun drauf los, wie gerade etwas Neues
zu haben war. Es ist ihnen mit unsern Bedenklichkeiten und Gegengrnden
nicht so leicht beizukommen, denn wenn sie gerade in gutem Stande sind,
fragen sie nicht, was ist das bestbegrndete, sondern was das fr”mmste; und
ein schneller Schritt scheint dann sicherer zum Ziel zu fhren als die t„g-
liche Geduldsarbeit. Da muá fein mit ihnen gefahren werden, um ihnen nicht
den Eindruck aufkommen zu lassen, als seien wir nur doctrinaires, und sie
die praktischen Christen. Haupts„chlich wird darauf hinzuarbeiten sein, daá
sie nach einem solchen Schritt, wenn die Neuheit verraucht ist, nicht wie-
der erlahmen.

Am 4ten war ich in Stuttg zur Pfr Conferenz. Ich kam dieámal Paul Mohl n„-
her, der von Darbysten eingefangen war und sich dann entschloá mit mir hie-
her zu kommen. Ich konnte mich des Gedankens nicht entschlagen, dieser
strebsame Jngling drfte fr die Mission passen. Der HErr wird ihn recht
fhren. Er erz„hlte mir seine ganze Geschichte, begleitete mich am 5. hie-
her und blieb bis zum 11. Ich glaube er hat viel nachhaltige Kraft, hat
schon gesucht, eine Kranke zu heilen ohne daá ich weiá ob es gelang; aber
er h”rt genau auf den HErrn und wird sich anstrengen, nicht unfruchtbar zu
bleiben. Hoffentlich sehen wir ihn noch ”fter hier. Auch Heb. besuchte ich
der eben nach Gruppenb. gehen wollte und auch mit P.M(ohl) verhandelte -.
Unser Paul ist am 10. nach Maulb zurck Er war recht nett und freundlich,
ich glaube es wird schon noch besser kommen. Man muá nur das Warten nicht
fr langweilig oder vergeblich halten. Ich freute mich auch zu sehen daá
P.M sich sehr fr unsern P. interessirte, obgleich er nichts Eingehendes
mit ihm gesprochen hatte. Er wird wohl auch fr ihn beten. Und das hat ja
groáe Verheiáungen.

Amtete heute (15) in Stammh. wo Berner eine Braut gefunden hat und Dich
gráen l„át.
.fo -
                                  Dein V



611Von Herm in Amerika:
.an 2
----------
1. Wohl Auszug aus sp„terem Brief.
.fo +
Die ngsten und Gefahren die er mit den mal. lex durchmachte. "Wenn Gott
nicht unz„hligemal durchgeholfen h„tte w„re die Sache vergackt! Ist doch
1/10 des Werks einmal verloren gegangen, da es freilich noch nicht so weit
ausgearbeitet war. Dann haben die Ratten einen Teil in Sam's Pult gefres-
sen. Das lieá sich noch zusammenpappen. W„re aber ein Heft im Hinausschik-
ken verloren gegangen, ich w„re kaum mehr ans Ersetzen gekommen; jedenfalls
nicht, ehe ein Mitarbeiter beschafft worden w„re. (23. Nov. 73 an Herm) Die
Kiste mit 2 Heften lag einmal vergessen in Italien 1 Monat lang! Wie leicht
h„tte es misglcken k”nnen. Jetzt sehe ichs erst so im šberblick ber 30
Jahre wie viel zusammen helfen muáte, das ich freilich anfangs weit nicht
berschaute. Gerade als ich ao 59 Indien verlieá erhielt Isenberg noch eine
Kiste mit Material, vor 50 Jahren gesammelt durch 1 Offizier, daá ich es
noch mitbekam in Bombay hat wesentlich zur Vollendung beigetragen.
.ns
.dr HG141065.2
