.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 14 Nov 65
                                          <Dr Gundert Rep. den 17ten Nov.>*
Lieber Bruder <Ostertag>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Nov 65
Mit Wehmuth habe ich hie und da ein Wort vernommen von Deinem Ergehen, bis
dieser Tage die Nachricht kam, Du gehest wieder spazieren. Ich habe mich
herzlich darber gefreut und hoffe, Deine liebe Frau hat auch bessere Zei-
ten.

Nun hast Du auch die Bibelbl„tter abgegeben, und die halbbatzenbl„tter; und
es wird auch gerathen sein, daá ich die Auswahl der Bilder frs Miss.maga-
zin bernehme. Ich habe leider vers„umt, mich w„hrend meines Besuchs ber
diese Sache zu erkundigen, weiá also nicht, in wessen Verwahrung die Bil-
der, Klatschen und dergleichen sind und namentlich, aus was der brige Vor-
rath besteht, und auf welchem Wege er bisher rekrutirt wurde. Ich m”chte
kein Interim aufkommen lassen, welches der Sache sch„dlich w„re, und doch
ereignen sich in solchem leicht Misgriffe, wie im Nov. Heft das Bild des
Merzheftes wieder erschien. Ich bitte Dich also mir darber eine kleine An-
leitung zu geben (nebst Liste), damit ich mit dem neuen Jahre einen Anfang
machen kann. Ich habe vor mir: Isenbergs Leben, die Kastenfrage, Living-
stone und centralafrikanische Mission. Auch die Missionszeitung will ich
nun wieder ernstlich in die Hand nehmen.

Die liebe Marie wollte Dir schreiben und hat es wohl gethan. Am 13ten Oct
hat sie uns das Letzte aus Galle geschickt. Sie hatte eine glckliche Reise
soweit, und hat zwar die Hitze tchtig empfunden, aber doch vorwiegend
Freude auf den Schiffen erlebt. Zuletzt interessirte sie bes. eine Spanie-
rin, die durch ein Jahrlanges Gelbde an die Jungfrau ihren Verlobten, ei-
nen General Fernandez gewonnen hat, zu dem sie jetzt nach Manilla zog. Auch
sonst mssen ihr merkwrdige Figuren vorgekommen sein. Charles war wieder,
was ich ihn oft nannte, ein Langweiler, schrieb zu sp„t nach Mars. und
Suez, und wollte erst 1 Nov von Bombay abfahren, so daá ja nichts bereilt
werde. Ich hoffe, sie habens jetzt alles einander erkl„rt und bereinigt.
Die Nachricht von der Landung in Madras wird wohl mit n„chster Post erwar-
tet werden k”nnen (via Bombay). Samuel wollte bei Frau Anderson, wo er we-
nigstens selbst zu warten gedachte, Quartier machen.

Meine Frau, die die anfangende K„lte nicht gerade fr”hlich begrát, schickt
euch beiden much love, worin mit ihr ansteht
.fo -
                                             Dein H Gundert
.ns
.dr HG141165.2
