.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                          Calw 14. Jan 65.

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14. Jan 65.
Gottes Gnade zum neuen Jahr. Dein gestern erhaltener Brief hat uns recht
gefreut. Freilich ists so, man kommt nur durch Ducken und Bucken weiter.
Also Glck zum Abmachen des Alten! Sei nur froh, daá Du auch still sein
darfst, es hat eine groáe Belohnung, schon am selben Tage. Man sieht viel
getroster in Gegenwart und Zukunft hinein und ich hoffe Du hast mittlerwei-
le mit Pfleid oder so einen Abstecher nach Mang. gemacht und Dich gefreut,
daá die Sache doch gr”áer ist, als die Menschen die sie treiben. Das muá
einen heben. Von Masulip hat mir Plebst einen Zeitungsartikel gesandt.
Schon in unsern Tagen kam hnliches auf der Anderut Insel vor, wo der junge
Thomas dann bersetzte. Es ist sch”n, wenn die natives etwas Angst bekom-
men; auch uns thut es gut, wenn einem hie und da der Boden auf dem wir ste-
hen minder fest vorkommt. Es freut mich, daá Joseph's alte Mutter getauft
wurde. Der HErr bewahre und st„rke sie in Gnaden. Vedamuttu ist ein gar
niemand, gewiá auch als Colporteur nicht treu, ohne daá ichs ihm sehr an-
rechnen m”chte. Henry hatte nie mein Zutrauen, er treibts zu hoch und ist
schon ”fters in schwerem Verdacht gestanden. Rhrig freilich ist er, und
w„re schon zu brauchen, wenn das Geld nicht so viel Macht ber ihn h„tte;
aber einf„ltige Augen sind halt rar. Reinh. ist eben noch der Alte; wenn er
neu anf„ngt, wird er sich sch„men. Gott Lob, daá man das auch auf dem Miss.
Felde noch kann, wenn es auch h„rter geht als in der Heimat. - - -

Es macht mich ganz fr”hlich, daá Du von selbst nach Basel geschrieben hast
und ihnen diese Sorge nun abgenommen ist. Ich verkehre natrlich nicht dar-
ber mit irgend jemand, aber doch fhle ich mich etwas beklemmt wenn solche
Dinge in der Schwebe sind. Das wuáte ich wohl, daá Herm. nicht in dieses
Joch paát, wenn nicht was Nagelneues bei ihm geschieht. Im Grunde gab ich
die Hoffnung auf sein Gehen nach Indien sehr frhe auf <als er die Madras
Army list auf den Abtritt that.> Er hatte doch die Zge, die ihn mit Ind.
verbanden nett einbalsamiert, aber bewahrt, daá sie h„tten gepflanzt werden
und ausschlagen k”nnen, hat er sie nicht. Aber auch Dir gab ich volle Frei-
heit als es sich um Brasil. handelte, und wenn es Gottes Wille gewesen w„-
re, h„tte ich mich leicht darein gefunden. Nun Dich der HErr nach Indien
gebracht hat, handelt es sich nur darum, daá Du die Brde als Wrde an-
siehst, so wirds immer leichter werden. Es ist auch gut, schwere Einstands-
jahre zu haben. Ich hatte es so gut in Tinnevelly und fand es dann schauer-
lich schwer in Chittoor 1837-38 Wenn Du Deine Lehrzeit ordentlich ausge-
dient hast, kommt es gewiá leichter ehe Du Dichs versiehst. Ich hoffe der
HErr wird Dir seine Wege offenbaren, daá etwas Neues fr Ihn zustand kommt.
Er hat es so wohl um uns verdient.
.ns
.dr HG140165.2
