.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Basel 14 Sept 65

Die Inlage an Paul Chandran, Chombala, care of Rev C. Mller, Tellicherry -
mit Bitte um schnelle Besorgung. Kann auch offen laufen.

Lieber Georg und eben so liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Sept 65
Da sind wir nun in Basel, hatten eben die Absendung der Miss.br„ute, d.h.
vom Committee Zimmer und morgen solls auf dem Bahnhof ratificirt werden.
Nun ists einem nicht schreiblustig zu Muth, aber die Inlage an Paul, Cat.
in Chomb. muáte ich doch schreiben, daá 11 Sept Nachts 11 Uhr sein Philipp
ist abgerufen worden aus seinem schweren leiden (bei Herrn von Wattenwyl in
Gwatt bei Thun). Heute gehen 6 Brder von hier an seinem Grab zu singen, Pf
Reiff h„lt die Leichenrede.

Euer lieber Brief vom 2-31 July kam glcklich an. Mit dem Mal NT gehts ja
ber Erwarten sch”n, da das Jubil„um den Gemeinden in Malabar diese nette
Festgabe zu Weg gebracht hat. Weiást ich wollte Dich nur etwas vexiren, daá
Du so theuer druckst. Man k”nnte doch dergleichen Dinge in der Heimat viel
leichter herstellen, auch nachdem die Setzer durch ihren strike erh”hte Ar-
beitsl”hne ausgewirkt haben. Der Tommy gieng mir sehr nahe, auch fr Dich,
daá Du einen so zuverl„áigen Mann verloren hast. Wenn brigens der Missio-
nar seinen Jungen zum Freund bekommen hat, muá er sein Tagewerk an ihm fr
vollendet achten und froh sein, wenn der HErr nun sein fixes Knechtlein
abruft. Dir aber wnsche ich von Herzen daá Du bald einen Stellvertreter
bekommst, der sich in der Arbeit als zuverl„áig erweist. An den lieben
Brett und Dobbies herzliche Gráe, sag auch was von des ersteren Johnnie.

Marie bedauert daá D's Tochter nicht dem Rob. Stanes zugefallen ist. Es muá
durch curiose Irrungen gegangen sein. Den lieben Cadell sah ich einst in
Mang und gráe ihn noch wenn er es annimmt. Von hier kann ich nicht viel
berichten, Marie soll es erz„hlen, wie es ablief. Wir hatten eine recht
nette Schluázeit in Stuttg und Calw Es bleibt nun nur brig, daá Paul dem
Herrn Jesu in die H„nde falle, dann will ich jubiliren und dem HErrn dan-
ken, der so treulich Eins ums Andere heimholt. Paul blieb von Samstag bis
Dienstag frh in St. um nochmaligen Abschied zu vermeiden. Dann gieng er
nach Calw um der Mutter den Abschied m”glichst bald zu versáen. Er habe
dann, schreibt sie, ihr so nett geholfen, meine Bcher abzustauben und der-
gleichen. Auch an Marie schrieb er noch aus tiefbewegtem Herzen. Ach Gott
wird ihn ja durch Liebe ziehen, bis er nicht mehr anders kann und folgen
muá. - Sende dieá auch dem lieben Samuel. Ich kann jetzt nicht aufs Einzel-
ne eingehen. Hoffe aber, daá sich seine Sache auch recht machen wird. Er
muá nur sich durchglauben wie wir alle, auf Gott allein sehen und nicht auf
Menschen, so wird Alles recht werden. Wir h”ren, ihr bedenket schon, wie
auch alle die G„ste unterbringen. Mir geht es recht zu Herzen, wenn ich all
das Kommen und Gehen in der Mission so bersehe: wie doch ein Jedes so treu
getragen wird, und der HErr so sicher Seine Wege w„hlt, daá Keines verloren
gehe und auáer der eigenen Seele doch auch noch einige Frucht heimbringe.
Er wirds auch euch nicht fehlen lassen an irgend einem Guten. šbergebt ihm
auch das liebe Kittele getrost, wenn es so sein soll, und alle Sorge und
Liebe die ihr ihm gewidmet wird nicht verloren sein. Nun lebet wohl liebe
Geschwister. Das n„chste Blatt fr Sam oder Charles, wie es sich gerade am
besten schicken oder bergeben l„át
.fo -
                                      Euer Herrmann.
.ns
.dr HG140965.2
