.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 15 Oct 65
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Oct 65
Dein Brief von Suez fiel auf trockenes Erdreich. Wie oft hatten wir ge-
harrt, wenn die Oehrnthre klingelte, Paul meinte kaum nach Maulbr zurck-
zuk”nnen, ehe er komme. Da traf Sam's ein am 10. und Tags darauf, nachdem P
fort war, der Deinige. Den schickten wir gleich ber M nach St. Die Brder
gráen alle herzlich. Am 30. war ich in Stuttg - Du wohl in Aden (NB. 27
Cairo 26 Suez ist wohl ein Schreibfehler) Morgen denke ich auf dem Weg nach
M”ttl zur Cfz an Dich vor Madras - denn der 16te solls ja sein nach dem
programm - heute Pondich _____________ wo Du kaum landen wirst. In St also
traf ich Fried auf der Post, und besuchte mit ihm Dav. Dann mit Paul Mohl,
der unter Darbyisten gekommen war. Es ist ihm sehr um die Hauptsache zu
thun und der HErr wird ihn recht leiten. Ich kehrte mit ihm bei Heb ein,
der dann auch am 4 auf der Cfz war und nett redete "wenn Kinder geboren
werden, dann wisse man daá man Gottes Wort predige und nicht sein eigenes."
Kpf konnte es nicht lassen, gleich beizufgen, aber alles was man predige
sei darum nicht von Gott. Fetzer hatte Kapf einige Punkte geschrieben, die
ihn gegen die Mission etwas khl machen, die wurden vorgelesen und - ohne
Nennung des Namens - besprochen, von uns 3 Heb Mgl u.s.w. hat aber keiner
gemuckst, es war zu geringfgig, auch natrlich etwas Wahres an den Aus-
stellungen, was man wohl annehmen durfte. Ich nahm dann Mglg mit zu Mama wo
er geschwind etwas aá und auf die Eisenbahn gieng. Dav begleitete mich dann
den Nachm. Weiá sah ich keine, wohl aber Steinkopf etc Praetorius. Abds
(9_1/2) holten wir dann Anna Emilie Gustav (retour von Bal) auf Eisenbahn
ab, die verschwanden aber alle nach verschiedenen Seiten. Fried schttete
mir sein Herz aus, er zweifle manchmal ob etwas Neues da sei; etc. Er betet
aber und sprt vielfache Erh”rung aber auch manche Rckf„lle, da lieá sich
leicht weiter reden. Am 5ten fuhr PM mit mir hieher, lag 2 Tage wegen Zahn-
weh, hielt sich aber wacker. Er ist etwas trocken, buchst„blich in Schrift-
application, „ngstlich im Gebrauch seiner Freiheit, oft gesetzlich, aber im
Innersten tchtig, vorw„rts schreitend. Ich fhlte, den k”nnte Gott wohl
einmal zur Mission brauchen. Unsern Paul hat er sehr lieb, meinte fast, es
sei eine fleischliche Liebe, weil er Gefallen an seinem Gesichtle habe.
Dieses ist voller als das letztemal und der gute Kerl ruhiger. Von Pfleide-
rer den ich auf der Eisenbahn in St. nach Leichenwagen laufen sah, laáe ich
Jettle Dir erz„hlen. Es ist eine betrbte Geschichte, die doch David ziem-
lich nachdenklich machte, mitten in die Herbstfreuden. Letztere genossen
sie bei Weiá und Schwarz und von jenen und Emma hat mir Jettle auch Trauben
gebracht.

An Deinem Hyde hatte ich Freude. Muáte lachen daá Du Dich so fr Deutsches
ereifern konntest und lachst doch auch ber schw„bische Begleiter. Derlei
Bemerkungen sind oft nicht halb so b”s oder so stolz gemeint, wie sie lau-
ten. Ich habe manchmal gefunden, daá die verletzte Art des Deutschen, wenn
er einem sich hochtragenden Engldr begegnet oft ung”ttlicher sein kann, als
des letztern seine, weil bewuáter. Es „rgert ihn doch halb, daá er selbst
nicht mehr vorstellt, und legt die salve auf sein Gewissen: er sei eben in-
nerlicher als jener, was ein gewaltiger Fehlschuá oder -schluá sein kann.

Am 13 besuchte mich Puklitsch der Methodist, der sehr gut reden soll. In
Stammh handle es sich noch davon ob man Sell ausweisen solle, weil er die-
sen auch h”rt. Mir schien P. ein begabter und rechter Mann. Und Gottes Werk
entgegen zu treten in welcher Form es auch sei, ist immer eine gewagte Sa-
che. Gott laáe ihn etwas wirken.

Heute also in Stammh. Deckgr hat seinen Sohn nach Blaubeur eingeliefert,
das Haus ist daher leer. Wir giengen alle (4) hin dort zu dinen. Ich pre-
digte als am Kirchweihtag und hatte dann eine Miss.stunde. Mama besuchte
allerhand Leute und zuletzt giengen wir zu Berner in die Anstalt, den gera-
de seine eben gefundene Braut (Bebele Wiedmayer aus Schafhausen) besuchte.
Sie ist recht nett, obwohl stark michelisch, er dagegen freudevoller und
offen fr das was von Gott ist, wenn es auch anders klingt. Morgen also
M”ttl und am Mittw. haben wir Meáner etc zu der Schlacht von Leipzig wozu
jeder sein Contingent stellen muá. Ob Du bis dahin wohl auch eines stellst?
Es k”nnte fast gar reichen, wenn der steamer aus Indien hinter euch in Aden
einfuhr. - Von Charles ist es sehr grausam daá er Dir nicht schrieb oder
nicht schon nach Suez schrieb. Ich hoffe aber am Mittwoch hext er Dir einen
Brief in die Hand, wenn Du auch schon am 16ten einen empfiengst und im Mas-
soolah Boot oder auf dem Pier lasest. Wir sind nun sehr begierig auf Alles,
sehen aber recht gleichgiltig aus, essen "das grausige Zeug" (curry, wel-
ches der Minna K bewies, daá sie nicht zur Mission berufen sei), predigen
von Freud und Friede und glauben auch wirklich daran. Eben schreibt mir
Schw Deimler einen lieben Brief, die siehst Du wohl auch - Mitte Nov. will
sie in Bomb sein. Doch adressire ich lieber an Rev. W. das erstemal Frau
I!! Nun der HErr segne euch reichlich!

Mit mehr als 2 Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG161065
