.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                          Calw 15. M„rz 65

Lieber Sami

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15. M„rz 65
Deine beiden Briefe von Jan und Febr. haben groáe Freude gemacht. Ich kann
mir denken, daá Du oft arg abgeschafft bist, auch am Sonntag, und doch fast
mehr von den Werktagen, den Katechisten, wie Abr. den Wittwen und dergl.
auch von Geschwistern wie Miss Schweiz<er>! Eben h”re ich, daá z.B. Lechler
im Stillen sehr klagt ber Eytel, der eine hochmtige Miá heiraten will und
ber die deuschen Missionsfrauen loszieht und dergl. Unsere Hauptn”ten sit-
zen zumeist da, daá die Arbeiter nicht alle und nicht immer sind was sie
sein sollen und wollen. Das Uebrige lieáe sich Alles leicht tragen, wenn es
2da1 mit besser w„re. Das ist aber nicht nur in der Mission so, sondern im
ganzen Reich. Der treue HErr sehe in Gnaden drein!

Lieber Sohn! Du muást Dir das Vergangene nicht so zu Herzen nehmen. Weiást,
wir machen 2alle1 viele Fehler und sollen das als eine Sache ansehen lernen,
die sich von selbst versteht, zu unsrer Demtigung vor Gott, aber so, daá
wir an keinem Menschen zu hoch hinaufsehen, sonst geht es dem ber Nacht
ebenso, damit wir ja keine G”tzenbilder stehen lassen. Was ich mir vorwarf,
war nur, daá ich selbst Dich nicht bald genug hemmte, als Du auf diese Sa-
chen der Leitung soviel Dein Augenmerk richtetest. Ich bin aber berzeugt,
daá Dir das schwere Einstandsjahr nachtr„glich zum rechten Segen wird. Du
muást nur Dich recht freuen lernen, daá Du nicht zum Leiten, sondern zum
Dienen ausgesandt bist und auf den Dienst m”glichst viel Kraft und Zeit
verwenden und sie also auch dafr sparen. Damit machst Du Dir gute Tage,
kannst am Abend fr”hlich sein; und wenn du traurig und verzagt wirst, thut
Gott was Uebriges und l„át Dich da und dort ein Frchtlein sehen, das sich
ansetzt. So ist dann doch nicht Alles verloren und - die Hauptsache - wir
selbst sehen immer sicherer hinaus, daá wir auch gerettet werden. Es ist
mir lieb, daá Du den teuren Abr. nun neben Dir hast. Gott zeige Dir das
Rechte auch fr seinen Leib! Ich freue mich, daá Er Dir so viel Erfrischung
gibt. Ja es ist etwas Groáes, Christum so in seinen Gliedern verherrlicht
zu sehen. Von dem kl. Abrah. <Dschadajappen>* habe ich nie viel gehalten,
ich kannte seine Eltern zu gut, bei denen die rechte Treue nie zu finden
war. Daá Du ihm so bergtig geholfen hast, solltest Du jetzt damit gut ma-
chen, daá Du ihm selbst zur Buáe oder zum Austritt aus der Mission hilfst.
Solche Kerls wissen gar nicht, was es heiát, von Missionskosten zu leben
von der ersten Jugend an. Ach wie viel hat man auf einen Titus und dergl.
Leute verwendet; und ihr Herz wird nicht anders. Also sollte man sich eine
Lektion ziehen und die Mission mit aller Treue von solchen Kostg„ngern er-
l”sen. Die Regel sollte immer werden, 2treue1 Leute bis zu den Missionaren
hinauf zu heben, wenn sie das gleiche leisten, aber auch Missionare wie Ka-
techisten auf andere Lebenspfade zu schicken, ehe zu viel von ihnen ver-
derbt ist.

Paul schrieb vor 12 Tagen, er passe nicht zu einer wissenschaftlichen Lauf-
bahn, am wenigsten zur Theologie. Schon das 2t.mal bleibe er jetzt vom
Abendmahl weg und darin werde er gewiá nicht anders. Wir sollen also beden-
ken ob er nicht besser thue sonst was anzufangen. Ich antwortete: wenn ei-
ner einen vorherrschenden Beruf zu was anderem habe, zB zur Kunst, zum In-
genieurfach und dergleichen, so lasse es sich oft zu solchen K„mpfen an und
ein Wechsel k”nne n”tig werden. Er aber tauge zur wissenschaftlichen Lauf-
bahn besser als zur praktischen und ich msse das doch auch beurteilen k”n-
nen. Vor 2 1/2 Jahren komme er nicht an die Theolog., da lasse sich also
noch manches bedenken. Einstweilen gelte es mit t„gl. Treue im Angefangenen
fortzumachen und gegen sein Gewissen werde ja Nichts von ihm gefordert. Er
hieá dann seinen Wunsch eine dumme Grille und macht also ruhig weiter. In-
dessen ist klar, daá er noch zu was Weiterem kommen muá, ehe zu viel Zeit
vergeht und da hilf mit Beten damit der gute Kerle sich nicht allzulange
hinhalten l„át. Mit Adolf war es recht nett gegangen. Er wollte nur im
HErrn heiraten, der lieben Mttr aber lag auch das Nebenliegende ziemlich
stark am Herzen. Und gerade darber gibt es nun Not. Anna soll im Sept ma-
jorenn werden, wie ich h”re. Im schlimmsten Fall muá also bis dahin gewar-
tet werden. Indessen ist er aufs Stillesein angewiesen, bis der Onkel der
erst kurz die Vormundschaft bernommen hat, sich zurecht findet. Bei Anna
ist nichts zu frchten, da sie sehr festen Charakters sein soll. Versehen
hat mans aber ein wenig, daá es zur Verlobung kam ohne seine Zustimmung.
Indessen lernt man aus allen diesen Sachen sich immer weniger zu machen und
Gott walten zu lassen, der das Rechte von Ewigkeit her uns vorausbestimmt
hatte, wenn wir Ihn allein und seine Gerechtigkeit uns zum Ziele setzen -

Heute wurden die Rekruten visitirt. Der liebe Mller wurde frei, wegen dik-
ken Halses ist aber sonst blhend und gesund. Kolb in Basel war krank, Za-
remba hatte einen Schlaganfall, beide sind wieder besser. Unter all dem Ge-
johl h”rten wir Nachmttgs einen Wagen rasseln und dann ein Geschrei: Ein
Wagen war am Waldhorneck von der Brcke her umgestrzt worden und ein Re-
krut lag tot unter demselben. Die Schwester auáer sich vor Schmerz. Er soll
jetzt wieder Lebenszeichen von sich geben, doch h„lt man seinen Zustand fr
hoffnungslos. Es heiát, sie seien die liederlichste Familie von M”ttl. Das
ist auch wieder eine Mahnung: Darum seid auch ihr bereit!

Theodor ist noch auf Besuch da und recht lieb, iát zum Erstaunen der M„d-
chen und erh„lt nette Brfe von seiner Helene. David ist seinen T”chtern ei-
ne groáe Person. Er solle aber, schreibt Elis oder l„át es vielmehr schrei-
ben, nicht Buchh„ndler, sondern K”nig werden. Sie wrde gerne Frau K”nigin
David

Charles hat an seiner Schwester <Peregr Davidson>* keine groáe Freude, Du
darfst aber nicht darauf anspielen. Und an den dortigen Christen auch kei-
ne. Sein Schwager Davidson muá auch etwas zu vertrauensvoll sein und weil
ihm die Gattin keine Hilfe ist, nicht sehr zart gegen sie. Mttr Isenbg
nimmt die Tochter in Schutz, aber Charles sieht, denke ich doch richtiger.
Marie meint, wenn sie es einmal so h„tte, w„re es doch kaum zum tragen.
Aber der HErr lebt ja noch und wir mit Ihm. Er hat allewege viel nachzuhel-
fen und vorzuhelfen, sonst w„re es aus mit uns. In welchem Haus bist Du
denn? oben an der Brcke oder ber dem Graben drben? Beschreibs einmal.
Fried ist recht nett, lieber in Stuttg am leichten Gesch„ft, als hier mit
den Sorgen eines Hauses betraut, er sieht das w„re doch nichts auf die L„n-
ge mit seiner Gesundheit.

Nun lebe wohl und gráe Alle herzlich und freue Dich in dem HErrn!
.fo -
                                Dein Vater

Im Mal lexicon bin ich jetzt am __
.ns
.dr HG200365
