.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                        Calw 15 Juni 1865.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Juni 1865.
Dieámal also schreibe ich ohne von Dir geh”rt zu haben. Daá Du mit Schauffl
wechseln sollst ist mir nach einer Seite hin schon lieb, weil Du dann
nichts als Mal. h”ren wirst, wenigstens den gr”áeren Teil des Tages. Aber
den Abr zB hast dann nicht in der N„he und etwas Engl zu treiben wird immer
gut sein, wenigstens wrde ich ordentlich engl lesen. ...611 Nun hoffe ich
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
kommst Du recht in das Schulfach hinein und hast nicht so viel nach Webern
und dergleichen zu sehen. Will doch sehen ob Convert auch noch hinauskommt;
Chombala besuchst Du hoffentlich noch vor dem Abgang. Da ich weiter nichts
geh”rt habe, scheint es mit Pauls Sohn Mannen nicht mehr so schlimm zu ste-
hen. Mama liest jetzt als Brfe ihrer Kinder und dazu wnscht sie von Dir
etwas deutlichere (nicht wie sie sich ausdrckt gr”áere) Schrift. Mit
Frieds kommt sie ordentlich zu Stand; auch mit Herms letztem. Das ist voll
von amerik. Patriotismus, wovon dem lieben H wohl eine Dosis zu wnschen
ist, doch braucht er den Superlativ zu oft. Er deutet nun an daá seiner
Christine Religion bis jetzt eigentl blos im Gewissen ruht; es ist ihm aber
recht so. Das soll wohl sagen, es sei ihm lieb ihr voran zu sein. Aber wenn
er nur auch selber vorw„rts macht und mit Christus stirbt um mit Ihm zu le-
ben! Barnabas ermahnte die Jnger: mit einem t„gl und stndlich zu erneu-
ernden Herzensvorsatz. Wo das nicht gebt wird, schl„ft man leicht wieder
ein. Gott aber in seiner Gnade weckt einen, und so hoffe ich wirkt auch bei
Dir die neue Versetzung einen neuen Vorsatz. Ich las neulich wie den Eski-
mos gedankenlose Undankbarkeit natrlich sei. Da meinte ich denn ich msse
wohl auch ein Eskimo sein; denn Denken und Danken ist mir nicht natrlich.
Nur durch Gnade kommt man in diese Herzensstellung, wo beides einem wieder
zu einer 2t. Natur wird. Und doch wenn der HErr nicht immer nachhlfe, wie
bald schliefe wieder Alles ein!

Ephorus B„umlein schrieb mir neulich, man sei mit Pauls Fleiá, Aufmerksam-
keit, seinem sorgf„ltigen und sicheren Eingehen auf den Unterricht sowie
mit seiner intelligenten Auffassung und Verfolgung desselben besonders zu-
frieden; auch ber sein sittliches Verhalten komme keine Klage vor. Aber
sein Inneres entwickle sich nicht normal, er habe kein Bedrfniá sich an
andere anzuschlieáen, halte sich isolirt, sei wieder nicht zum Abendmahl
gegangen und erwidere alle Aufforderung, sich darber gegen Ephor od. Vater
auszusprechen, mit Stillschweigen. Beim Uebergang nach Tb máte er der Be-
h”rde darber berichten. Ich solle also bes. in Ferien auf ihn einzuwirken
suchen. Natrlich antwortete ich dankbar, doch vorsichtig. Der Eph wnscht
ihm sehr ___611 zu werden. Das wnsche ich auch. Aber wer kanns machen als
allein der Herr! Paul freut sich n„chste Woche w„hrend einer Exkursion auf
etliche Tage hieher kommen zu drfen. An Marie ist er nun recht anh„nglich.
.fo -
.an 2
----------
1. Lcke in der Abschrift.
.ns
.dr HG150665.2
