.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                           Calw 15. Mai 65

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15. Mai 65
Am 8. kam Dein Brieflein vom 4. Apr. zugleich auch von Charles die Nach-
richt, daá es nun doch Sindh wards geht. Es freut uns, daá Du den bandma-
ster aufgefunden hast; Gott gebe Dir eine Erquickung dadurch.

Am 1. Mai kam Insp. zum Miss.fest. Ich h”rte allerhand von ihm und allm„h-
lig waren wir bis Mal. an Schlunk gekommen (der wohl 5000 Rs. Schaden ma-
chen werde durch seine Ladengesch„fte) ja bis an Chowwa (warum man die wi-
dersetzlichen nicht fortjage?) Da kam Stadtpfr Gros und ich war froh an der
Unterbrechung, d.h. daran, daá die Rede nicht bis auf Dich kam. Wie ich mir
nachher ber das Einzelne Rechenschaft zu geben suchte, konnte ich mir
nicht verbergen, daá es einmal verh„ngnisvolle Thatsache scheint, daá drau-
áen und zu Hause sich Alles anders ansieht. Ich deute da etwas an, wovon Du
nicht weiter reden muát, aber mit Mller's ist man in Basel sehr unzufrie-
den - er jammert mehr als daá er klar berichtete oder entschieden handelte
(warum habe er sich in Chowa nicht an das Auswerfen der Gegner gemacht?
warum Fritz dazu herbeiziehen?); und sie schreibt den Baslern man habe ihr
nicht zu bestimmen, wie viel sie fr Anstalten auszugeben habe; sie sei
selbst lange in B gewesen und da habe sie gesagt wie viel n”tig fr dies
und das sei und habe es bekommen. Nun war ihr doch verwilligt was der fr-
heren Leiterin; kann man von der Comm. verlangen, daá sie sich von Jeder-
mann diktieren lasse wieviel Geld n”tig sei? Haller geht von Basel fort,
weil er fr seine Kinder sorgen will. Die Committ giebt ihm 1800 Rs. zum
Abschied, er verlangt auch noch, daá man ihm seine Kinder nach Europ. neh-
me. Geht also fort um fr die Kinder zu sorgen und verlangt zugleich, daá
man diese Sorge ihm abnehme oder mit ihm teile. Die Brder scheinen das
empfohlen zu haben. Da muá ich doch sagen: die Committ. muá wissen, wie sie
die Gaben der Heimat zu verteilen hat; darin sollte ihr Niemand Mhe ma-
chen. Wir mssen uns behelfen mit dem was da ist. Man darf Freiheit anspre-
chen in Vielem; aber nicht im Geldverbrauch. Nichts sollte uns selbst heik-
ler sein als dieser Punkt, weil unsere Ansprache an die Gemeinde Christi
ganz auf dem Kredit der Selbstverleugnung beruht, den wir genieáen. Wer das
nicht kann, sollte lieber Freimissionar sein und Glauben auf eigene Faust
ben. Die ganze Verschiedenheit der Anschauung zwischen drauáen und Basel
ist mir in manchem Punkte wieder sehr fhlbar geworden; mich tr”stet dabei
nur, daá man es doch auf beiden Seiten in der Hauptsache gleich gut meint.
Erst nachher (8 Mai) bekam ich den Heidenboten fr Mai und konnte also mit
Insp. nicht darber reden. Mich hat diese offene Erkl„rung ber die Chri-
schona nicht angenehm berhrt. Ich h„tte gewnscht, daá man das Jubil„um
vorbeigehen lieáe, ohne den alten Spittler anzugreifen. Es ist nun gesche-
hen und muá abgewartet werden, wie das den Gegenteil berhrt. Die Feinde
werden darob in die H„nde klatschen, frchte ich und Andere mit mir. Am
3ten hatten wir dann unsere halbj„hrige Sitzung. Schwarz's Geogr. wurde an-
genommen und soll nun ver”ffentlicht werden, ebenso eine weitere Aufl. von
Schubert's N.Geschichte (durch Gotth. Werner umgearbeitet) und der Wrtt.
Geschichte (von mir Fortsetz bis Carl I und Umarbeitung mancher alten Stk-
ke) Jette fuhr an jenem Tag nach Weil im Dorf und traf ihre Tante eben ge-
storben durch einen Schlag, sie ist noch nicht zurck.

Herm. deutet an, daá seine Christine nur ein natrliches Gewissen habe und
ihm das vorerst ganz genge; sie werde auch im Geistl. mit ihm vorankommen.
Ich sehe aber bei ihm selbst wenig Fortschritt in der Hauptsache. Er
wnschte Basler Brder zu bekommen. Insp. kann aber keine abgeben. Von der
Kolb h”re ich daá Philipp ___________ an Unterleibswassersucht darnieder-
liege und von den rzten aufgegeben sei. Das ist eine schwere Nachricht fr
den alten Vater und die Mutter. Ich wnschte Du besuchtest ihn einmal in
Chombala. Mir scheint es als habe Gott deutlich gezeigt, daá er solche Er-
ziehung der Schwarzen zu Geistlichen nicht gerne sieht. Wie elend muá doch
der Mantodi von Mangalur fortgekommen sein! Und Teikandi mache auch etwas
zu schaffen. Es ist eben einmal etwas Naturwidriges dieses Versetzen nach
Europa, und hilft in der Hauptsache nichts. W„re nicht vielleicht auch
Kaund. ganz ebenso tchtig, ohne in Europ. gewesen zu sein? Jedenfalls be-
weist eine solche Ausnahme nichts fr die ganze Frage.

Fried. ist oft curios umgetrieben, schreibt aber alles redlich. Dav. war
sehr angegriffen von den 3 Kindertodesf„llen in seinem Haus, 2 von Aigner,
1 von Steink, alle an croup. St. habe sich sehr m„nnlich am Grab gezeigt,
was gut und ntzlich gewesen sei, wahrscheinlich meint er fr ihn selbst.
Frau St. wurde darber von einem andern Kind entbunden, und litt natrlich
sehr unter der Heimsuchung. Ei, dem sel Aug Finckh hatte 1857 sein Brdr.
bei der Ordination zugerufen, wehe Dir wenn Du Deinem Gelbde untreu wirst.
Seine Frau hat nie nach Bas. geschrieben. Insp will aber den Vater besu-
chen. -

Einnahme Basels 773000 Frc 68000 mehr als ausgegeben. Schuld getilgt, we-
nigstens wenn man die Jubil„umsgaben abzieht.

Unser Helfer predigt rstig weiter und gef„llt mir fast besser als der al-
les beredt und poetisch wendende Dekan, mit dem wir doch freundlich stehen.
Julie Weitbr ist neulich auch von ihm konfirmirt worden und scheint die er-
ste unter den M„dchen gewesen zu sein. Die Tochter des Haering uns. alten
Waldhornwirts heiratet den neuen Apotheker, merkwrdigerweise ist Marie mit
der Mar. Exw”hrle auch zur Hochzeit geladen so daá sie nicht mit uns nach
Stuttg kann was n„chster Tage geschehen soll, da ich zu 2 Missfesten reise
(Cannst und Winnend) Bei dieser Gelegenheit hoffe ich dann in Stuttg or-
dentlich Besuche zu machen. Marie kommt erst nach der Hochzeit uns nach und
bleibt dann l„nger. Wie es mit ihrer Reise wird, ist noch nicht zu berech-
nen. Sie geht natrlich sehr gern ber Madras. Ob aber die kirchliche Ge-
sellsch. ihr die Wahl l„át - wie und wann zu gehen - l„át sich kaum vermu-
ten. - Schrenk war auch in Edinb. bei Young und gefiel wohl. Ihn, Winnes
und And kennen zu lernen, freue ich mich auf Basel, andrerseits ist mirs
schon bange darauf; denn von einem Genuá ist bei mir kaum die Rede, wenn
ich die ganze Zeit ber fhle, wie mir nachher doppelt Arbeit bevorsteht.
Nun will ich schlieáen. Essen und arbeiten, beides wnsche ich Dir. Essen
nach Ps. 22, wie es den Elenden verheiáen ist aus dem Mahl, das Gott selbst
ihnen bereitet, und dann wandeln und dienen in Kraft der empfangenen St„r-
kung. Vernachl„áige das Essen nicht ber dem Arbeiten, gelt!

                              Mit herzl. Kuá
.fo -
                                            D. V.
.ns
.dr HG150565.2
