.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                       Calw 15 April 1865.

Lieber Samuel.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 April 1865.
_...611 Du dauerst mich, daá Du zu vielerlei zu thun hast. Es ist damit so
.fo -
.an 2
----------
1. ... in der Abschrift.
.fo +
bald Zeit verl„ppert. Gott gebe Dir die rechte Weisheit, nicht in den Be-
triebseifer hinein zu geraten, daá nicht das Ziel notleide ber dem vielen
detail. Von Sonne und Leber macht wohl jeder Arbeiter drauáen seine eigene
Erfahrung. Wohl m”chte man es einem im Voraus sagen, aber es hilft doch we-
nig, man traut sich zu viel zu und muá eben durch Schaden vorsichtig wer-
den. Ich las heute Igels kurzes Tagebuch in Afrika durch, da kommt einem
fast die Frage: Sollen denn so viele Missionare in Heidenl„ndern blos durch
Leiden zeugen? Es bef„llt einen tiefe Wehmut bei dem Lesen von Botts Heim-
gang, der dann Ig. nahe ans Grab brachte, und wie man Pl. rief um Ig mit
Arznei beizustehen, muá der noch zur Reise das Gewehr probiren und wird
darber mit H fast totgeschlagen. Daneben dann die Begr„bnisse der Kinder,
die Frauen Krankheiten etc, daá frs Predigen kaum Zeit herauszufinden ist.
Nun Gottlob in Ind. ist das doch besser. Gott lasse Dich das Rechte finden,
Ruhe und Erholung und Sammlung zum N”tigsten immer und immer wieder heraus-
zuschlagen. Kommst du wohl nach Mang? Plebsts denken freilich schon an Nil-
geris. Aber ich hoffe doch, es zieht sich nicht zu lange hinaus. - Als sau-
er kam mir der liebe Schauffl. schon in Basel vor. Was hatte er nur fr
Angst vor Herm?! Aber dessen Leichtsinn oder wie mans heiáen mag, ist gera-
de so fromm wie Sch.s Schwersinn. Vor Gott empfiehlt uns doch nur Glaube,
der von beidem gleich weit entfernt ist. Wie der Distriktsausschuá von
Reinh in Cann. viel erwarten kann, leuchtet mir nicht ein. An Schulen wird
durch Krankheit und dergl. genug gerttelt, da sollte man doch m”glichst
wenig „ndern. Burkh. freut mich recht. Gott lasse ihn lange der Miss. die-
nen. Ei, in Stuttg lieá mich Heb. Briefe von Obrien und seinem Schwager Da-
niel lesen, welche beide betteln; sie langen halt nicht. Es scheint Heb.
will etwas fr sie thun; an Joseph hat er scheints auch etwas gerckt. Ich
wnschte er h„tte von Anfang an seine Leute besser an das Sparen gew”hnt,
das k„me der Mission noch lange zu gut. Indessen freute mich daá Obr. unter
den Soldaten gut zu wirken scheint. Ueber unsere Mission ist er noch nicht
gut zu sprechen, seit Joseph on the chain ist (wie er sich ausdrckt)
through Mr Schlunk. Was macht auch letzterer und sein Brdr?

Am 31 M„rz war ich also bei dem armen Chr Hoffmann im R”ále und h”rte sein
und Hardeggs Gegacks - ohne Sinn und alle Empfehlung durch geistige oder
sonstige Beigaben. Es war der v”lligste Bankrott fr die Sache. Helfer
Schmid stund danach auf und erwiderte etliche sehr passende Worte in ruhi-
ger Sprache. Das machte die einschlafenden Leute alle lebendig und zum Dank
erschallt ein lautes Bravo, das die Templer sehr verwundert haben wird.
Hard. war wie ein Hanswurst der mit allem M”glichen Beifall erhaschen will
und den edleren Hoff damit im Schlepptau fhrt.

Am 3t. frh ging Schauber nach seinem Frhstck auf den Abtritt. Er hatte
die Cigarre im Mund und war bes. heiter aufgelegt. Er kommt so lange nicht,
daá man endlich nach ihm sieht und ihn findet - bewuátlos und auf der rech-
ten Seite gel„hmt. Nur selten und auf Augenblicke kam das Bewuátsein zu-
rck, reden konnte er kaum einzelne Worte. Am 7t. entschlief er selig im
HErrn und am 9t. Palmsonntag hielt ihm Schmidt die Rede am Grab, daá er
seinen Verlust einen fast unersetzlichen nannte hat die stolze Aristokratie
sehr ge„rgert. Sch sei gar nicht bes. fromm gewesen, in seiner Jugend sogar
leichtsinnig, weit ber das Maá hinaus, das sich jetzt gesittete junge Leu-
te erlauben. Aber so seien die Frommen, wenn man sie nur gegen das Lebens-
ende hin recht schmiere, so sprechen sie einen gleich heilig etc. Es war
mir 2doch1 auffallend; so entschieden hatte ich geglaubt war die Anerkennung
gewesen, die dem lieben Sch fr seine allg. Liebe und Dienstfertigkeit ge-
zollt wurde. Also nein! Weil sie den HErrn nicht kennen, ist auch ein sol-
cher Jnger ihnen unbekannt geblieben. Wir aber fragen uns, wen statt sei-
ner zu nehmen? Es ist groáer Ueberfluá an Armut da. - Am 1 Apr schickte mir
Kapff die Rede welche Dek Lechler am Stuttg. Missionsfest gehalten zum Ein-
rcken ins Miss. Magaz. Wenn ichs nicht brauchen k”nne, m”ge ichs an Lechl.
zurckgeben. Nun hatte mir L. schon gesagt gehabt, wie sehr K das wnsche,
diese Rede msse gedruckt werden und zwar im Miss Mag. Ich hatte aber dahin
berichtigt K msse wohl den Jahresbericht der Stuttg oder sonst etwas mei-
nen etc. Nun kurz ich lief zu Lechl. und gab die Rede zurck, mir sei es
leid daá er sie abgeschrieben habe, aber ins Mag k”nne ich keine Reden
brauchen etc. Nun es ist gut beigelegt, aber von Kapff dachte ich, er habe
mich doch recht in Apr geschickt. It was rather a cool thing! In Stuttg.
h”rte ich dann, er sei sehr khl gegen uns[ere] Leute seit sie mehr fr He-
bichianer gelten. Ich kann das aber kaum glauben und halte es fr Misver-
st„ndniá. - Heb. sah ich am Charfreit. Nachmttg nachdem ich Morgens Kapff
geh”rt und Mttgs mit dem Weiá gespeist hatte. Er war noch etwas brummig
ber den Brf den M”gl und ich ihm geschrieben hatten, nach seiner Ueber-
siedlung von Schaffh. Von dort hat er nette Brfe. Die Leute welche den Auf-
ruhr veranstalteten sind um 90 Frcs gestraft worden. Der alte van Vlot
scheine sich zu bekehren, berhaupt gibt es dort sehr treue Anhanger, fr
die Zukunft habe die Polizei Schutz zugesagt; ob es sicher sei fr Heb. ei-
nen Bes. dort zu wagen frage sich aber noch immer. - Nun sah ich also zum
erstemal die 3 Brdr der Anna, von denen einer Gustav Oekonom in Alfdorf ist
und sich ernstlich zu bekehren scheint. Der „ltere Carl spricht fast nichts
und ist noch etwas eingebildet in seiner Schwermut. Der jngere Albert kann
sehr heiter sein und besorgt das Hauswesen, nur so daá er zwischen hinein
den Launen nachgibt. Fr entschieden melanchol. h„lt ihn Adolf nicht. Die
beiden M„dchen sind wahrhaft entschiedene Glaubige und ben darum gewiá
groáen Einfluá auf die brige Verwandschaft, so gemischt diese noch ist. Am
wenigsten gef„llt mir die anspruchsvolle Weise mit der bald ein Schwager
bald ein Oheim in diesem Kreis auftritt; recht pers”nliche Freiheit ist
doch in vielen Familien noch etwas Unbekanntes. Mit Mttr Isenberg und Elis
auch Paul und Fried, die beide die Passionsmus. genossen haben fuhr ich si-
cher zurck und begráe Dich am sch”nen Ostermorgen mit ____611 was auch im
heiáen Kannanore wahr sein muá. Nichtwahr? In treuer Liebe
.fo -
                                              Dein H Gundert V und Br.
.an 2
----------
1. Lcke in der Abschrift.
.fo +

PS. Fr hat einen neuen Anlauf genommen und hat rechte Freude an Heb. Er war
im Herbst verliebt in EJ. Jetzt ist er kurirt, aber wie das seine Art mit
sich bringt, fast abstoáend in seiner Begegnung mit ihr. - D. voll Leben
macht auch die Weiá lustig und weiá sie zum Spielen zu bringen etc.
.ns
.dr HG170465
