.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 15 Jul 65

Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Jul 65
Ich denke mir Du bist jetzt auch wieder zu Hause und eingeschult. Bei mir
gieng es ebenso durch Allerhand bis sich etwas Ruhe einstellt. Nun habe ich
eine Bitte an Dich. K”nntest Du nicht aus den Eindrcken des auf dem Fest
geh”rten, zu deren Auffrischung ich Dir beilege, was ich frs Calwer Blatt
geschrieben habe, einen kurzen Bericht fr das Evang Christendom zusammen
machen, den ich dann m”glichst bald hinbersenden wollte? Es h„tte doch fr
manche Englische Freunde Interesse. Ich habe mich in Basel von Prof von der
2Goltz1 bereden lassen fr das Daheim etwas ber die 50 Jahre zu schreiben
und werde Mhe genug damit haben, da K”nig es m”glichst unfromm wnscht,
d.h. wissenschaftlich beleuchtet, dramatisch anschaulich und wie die Dinge
alle heiáen. Wenn ich fertig bin, will ich Dirs zu Critik etc zuschicken.
Ge„rgert hat mich an dem Basler Bericht, daá doch keine rechte Statistik
hineinkam. Weder die Zahl der ind. noch der chines. Gemeindeglieder. Da
Ind. im letzten J. 3068 hatte, sinds jetzt (+ 131) 3199. Fr China kann ich
nichts genaueres finden, als 272 am 1 Jan 1864. šber 300 sind es jedenfalls
an Ort und Stelle, auáer den nach Guayana ausgewanderten.

Noch eine Bitte: 2mal sah ich Rudolf H”rnle und jedesmal hatte ich kein
Geld bei mir, um die 5 Fl 30 fr seinen Bruder zu bezahlen. Jetzt schicke
ichs noch einmal und bitte Dich, es dem lieben Rud. zuzustellen, der doch
wohl noch im Lande weilt. Er hat versprochen, es dem Bruder zu geben.

Hast Du geh”rt daá in Beuggen de Valenti sich mit Blumh. vers”hnt habe. Da-
mit ist von dem Alten ein Bann gewichen. Ich sch”pfte daraus Hoffnung, es
werde mit dem lieben Spittler auch noch zu etwas nettem kommen vor dem
Schluá.

Jette hat es in Maennedorf sehr sch”n gefunden. Marie Oehler ist bei uns,
recht aufgeweckt durch den Basler Besuch. Ich hoffe er thut euch auch noch
nachtr„glich wohl wie uns.

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                         Dein HGdt


.fo +
611Christine Bauer von Obergruppenbach klagt, daá Prov. Seid sein Kind, Chri-
stiane Bauer am Freitag 21 Juli so behandelt haben, mit Streichen und nach-
herigem Arrest, daá sie auf dem Heimweg unterwegs schwach geworden und um-
gefallen, und erst um 3 Uhr Nachmittags heimgekommen - man habe sie die
zweite H„lfte des Weges heimtragen mssen.
.fo -
.an 2
----------
1. Notiz auf der Rckseite des obigen Briefes; von anderer Hand.
.ns
.dr HG150765.2
