.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 15 Febr 65
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Febr 65
Dein Brieflein hat mich recht gefreut, namentlich auch daá Du Dein Kittele
anbhalte darfst. Ich hoffe nur Du l„ást es nicht zu sehr mit Dir verwachsen
d.h. denkst auch immer daran, daá es Dir nur geliehen ist. Mit eignen Kin-
dern ists ja in Ind ebenso. - Finckhs werden freilich sich einmal zurck-
wnschen, wenn sie merken welche Ehre ihnen der HErr angethan hatte. Aber
es muá so auch recht sein. - Fr Mller scheint nicht sehr erbaut davon, daá
ihr S”hnlein hier zu W”hrles kommen sollte; aber Fr W. ist auch froh, wenn
sie niemand aufzunehmen hat. So ein nettes Pl„tzchen, freilich bei tchti-
ger Arbeit, w„re aber einem Miss.kind gewiá gut bekommen.

Am 2 Febr hat Herr Haering seine Wirthschaft ger„umt und ein Haus uns
schr„g gegenber bezogen. Ein Verein sang ihm dann Abends vor seiner neuen
Wohnung. Du siehst ich sage Dir von Deinem Vetter. Von einem andern Vetter
Fritz mit Namen verlautet daá er Deimlers verlassen habe, um Nachts mit
Theater und dergleichen nicht so eingeschr„nkt zu sein. Doch war er gegen
Charles immer freundlich und nett. - Jettle und Marie meinten letzthin ich
gehe in Mllers Stunde und begaben sich in dieselbe. Ich war aber im Jng-
lingsverein etwas l„nger festgehalten - und Mller war ausgeflogen. So hat-
te nun Daeuschle schwitzige Arbeit, so stark daá er auch den Stundenschlag
ber dem neuen und neuen Ansetzen berh”rte und die M„dchen endlich nach
9 1/2 mit Lachen zurckkamen und fragten ob es nicht schon 11 Uhr sei.

Gestern war wieder der erste ordentliche Frauenverein, so lange dauerte die
Quarant„ne wegen der Scheffel. - Unter Pfarrern und in Zeitungen ist wie in
der Kammer die Todesstrafe viel besprochen worden. Ich habe die Petition
gegen ihre Abschaffung nicht unterschrieben, nicht weil ich sie nicht lie-
ber beibehalten wnschte, aber weil ich keinen biblischen Grund dafr ange-
ben m”chte. Nun scheints hat der liebe Calmbacher M”rike gesagt, ihre Bei-
behaltung sei eine Sache des Bekenntnisses, was ich jedoch bezweifle. Klar
ist daá die Feinde sie bes. angreifen, weil sie ihre Fr”mmigkeit damit ins
Licht stellen und zugleich dem K”nig das Begnadigungsrecht abnehmen k”nnen.
Aber der K”nig selbst scheint sie nicht festhalten zu wollen Es gibt ihm
vielleicht zu viel und zu unangenehme Arbeit, so berl„át er es lieber den
Gerichten.

Nun lebe wohl und gráe herzlich alle Deine Lieben um Dich und mache vinji*
progress in Tulu. Julie und Jette gráe und kssen Dich sammt Deinem
.fo -
                                     H
                                 <und S.
                                  (18/3/65)>611
.an 2
----------
1. In < > von Samuel Gunderts Hand.
.ns
.dr HG150265.2
