.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 16 Febr 65
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Febr 65
Mama gieng also zu Fr„ulein Kaiser und lud sie auf Freitag zu gehen ein.
Sie kommt und Du wirst also nach ihr sehen. Inliegend 2 Briefe, die Du ge-
legentlich retournirst. - Nach St brauchst Du nicht vor Dienstag zu gehen.
So habe ich Dich angesagt Mama „uáerte daá beide GrMama und Tante in letz-
ter Zeit nicht wohl gewesen seien, so halten wir frs beste, daá Du dort
besuchest. Das meine ich nicht, daá Du nothwendig l„nger bleibest. 8-10 Ta-
ge sind ganz genug zu soviel Vorbereitung als Du leisten kannst. Reichts
nicht in dieser Zeit, so machen ein paar Wochen weiter auch nichts dazu.
_...611 hoffe ich l„ást Du Dich die Sache <A. Weiá>* nicht weiter anfecht...611
.fo -
.an 3
----------
1. Blatt besch„digt.
2. Blatt besch„digt; von anderer Hand erg„nzt.
.fo +

Mit Heb sich offen zu besprechen hielt ich fr rech...611 wegen des von Dir
erw„hnten Bedenkens. Im621 šbrigen muá man sich bei allen solchen Dingen auf621
den Glaubensstandpunkt stellen. Ists von Gott so schadet621 auch wiederkeh-
rende Krankheit und jeder Unfall nichts.

Ists nicht von Gott, so ntzt Gesundheit Reichthum Sch”nheit und derglei-
chen Nichts. Vor dem doppelten Standpunkt, der bei diesen und jenen Leuten
soviel Bedeutung hat, wird Dich Gott in Gnaden bewahren. Siehst Du daá es
sich nicht recht macht, so gehst Du einfach auf und davon; ists eingelei-
tet, soweit n”thig und scheint Gott dazu Ja zu sagen, so brauchst Du auch
nicht die Entwicklung abzuwarten. Ad muá eben auch vom Pascha Standpunkt
herab und sich regen; man tr„gt einem das Beste was er im Menschenleben na-
trlicher Weise bekommen kann, so wenig entgegen wie im geistlichen Be-
reich. Aber einen Dienst darfst Du ja wohl leisten, einen Feldzug solang
etwa wie jenen nach Barmen. Daá die W„sche auch ohne Dich gemacht werden
kann, versteht sich im Nothfall von selbst. Ich denke Du wirst w„hrend des
Handelns soviel Licht bekommen, daá Du nur sichere Schritte zu thun
brauchst und auch in kurzer Zeit das M”gliche geleistet wird.

Gráe herzlich in Tb und Reutl. Die Brder in St werden Dich611 wohl mit
groáen Augen ansehen. An Carl auch611 sch”ne Gráe. Herr Monier war am Diens-
tag hier,611 gefiel uns aber minder mit seinem Billardspielen, Hochzeiten
besuchen und dergleichen. Vielleicht waren wir auch etwas spoiled durch die
Familie <Sigel>* in welcher der HErr gerade sein Werk so ernst durchfhrt.
Wir waren gestern wieder dort und glauben der Sieg ist der Hauptsache nach
schon gegeben. Nur ist, wenn man sich aus Demuth ans Nichtglauben gew”hnt
hat, der šbergang zum Glauben an die Sndenvergebung so ein scheuer, daá
man sich wieder und wieder fragt: ists keine Unversch„mtheit soviel zu
glauben?

                         Nun lebewohl Alles grát
.fo -
                                       sammt Deinem V.
.an 2
----------
1. Blatt besch„digt; von anderer Hand erg„nzt.
.ns
.dr HG160265.2
