.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                       Calw 17 April 1865.

Lieber Dav.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 April 1865.
Ich habe nach meiner Rckkehr geh”rt, daá Du oft rauchest, und zwar habest
Du es durch Onkel Adolfs Gte gelernt. Was ich nun thue, wem schreiben
sollte, war mir unklar. Zun„chst aber halte ich frs beste Dir zu schrei-
ben. Daá das Rauchen eine unn”tige Sache ist, weiást Du so gut, daá ich
dies nicht zu beschreiben brauche. Ehe Du ausgewachsen bist, zu rauchen ist
mehr als unn”tig, es ist ungesund. Von Herzen bemitleide ich die Lehrjun-
gen, welche sich in diesen Kerker freiwillig begeben und wundre mich daá
die Eltern und Lehrherren nicht mehr dagegen thun. Ehe der K”rper seine
volle Kraft hat, tr„gt das Rauchen nur zu einer gewissen Bet„ubung bei, und
dann empfiehlt es einen bei Niemanden, weder bei Herren noch bei K„ufern
und dergl. Es kommt aber noch was hinzu: dem lieben Fried habe ich wegen
Brust und Herz aufs entschiedenste abgeraten je zu rauchen. Dem lieben Paul
ist es verboten, wie Du weiást. Versucht man ihn dazu in der Vakanz, so
kann er sich um das schwerer enthalten, wenn er ins Seminar zurckkehrt.
Wenn Du also diesen beiden Deine Freiheit vorzeigst, so lockst Du sie zu
dem was ihnen nicht gut ist und wandelst nicht in der Liebe. Soll ich nun
das Alles dem lieben Onkel Adolf schreiben, und ihm eine Predigt machen,
dafr - daá er gerne honorig ist und anbietet was er selbst genieát? Es
will mir nicht recht ein, obgleich ich es am Ende thun muá. Aber n„her
liegt mir doch, daá ich Dich bitte der Sache ein Ende zu machen, dadurch
daá Du entschieden Nein sagst, und wenn man in Dich dringt, kannst ja sa-
gen, Du habest es Deinem Vater versprochen, Du wollest nicht rauchen.
(Nicht: Du habest es versprechen mssen, sondern Du habest es halt gethan).
Es ist der lieben Mttr ein groáer Trost wenn Du das aufgibst und warum
sollte ich nicht sagen: mir gleichfalls? Ich stehe darin freilich schw„cher
vor Dir da, denn Du siehst mich rauchen und das ist ein st„rkeres Element
als mein bloses Sagen daá ich es erst in Tinnew. angefangen habe. Aber
ernstlich darum bitten darf ich Dich doch jedenfalls und hoffe Du bist noch
nicht so gebunden daá Du nicht frischweg abbrechen und der Mama eine Freude
machen kannst. Tante Emma mit ihren leidenden Augen hat jedenfalls auch ei-
ne daran. Und den Rauchern selbst thut es gut, wenn einer ihre Einladungen
abweist, sie hten sich dann eher vor Excessen.

.fo -
                            Mit herzlichem Gruá
                                             Dein V.
.ns
.dr HG200465
