.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Brief>* an Fried. Gundert

                                                             Calw 17 Jul 65
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Jul 65
Wozu soll denn die Kr. Marke dienen? Du hast sie ohne Bemerkung hin ge-
klebt. Hoffentlich hat Onkel Ad. von den Basler Tagen geh”rig erz„hlt. Sag-
te ich daá Joh Mll noch ein Jahr l„nger in Basel bleibe?

Deine Inlagen bef”rdre ich freilich, nur dauerts noch eine Weile Ums Haar
w„re gestern Marie proklamirt worden, aber der OARichter hatte noch nicht
alle Papiere beisammen. Es sind das Formalit„ten vor denen unser einem
graust. Die Preussen machen das schneller ab.

Sam dessen Brief ich mitschicke hat jetzt eine neue Lehrzeit. Die erste hat
er nicht so gut bestanden als Insp erwartete, denn wie dieser zu Frau Pf
Wurm in Basel sagte, keiner habe ihm so expreá Gehorsam versprochen wie S.
und keiner es weniger gehalten. Er setzt sich zu leicht ber Vorschriften
hinweg. ZB daá er ohne „ltere Brder zu fragen mit Hanhardt den engl Got-
tesdienst in Cann aufgab, war ein Schnitzer, den er sich nicht h„tte zu-
trauen sollen.

W„hrend der Basler Woche redete hier auch ein Methodist Puklitzsch von
Pforzheim, ein Sachse der eine Gr„fin šxkyll bekehrt und geheirathet hat.
Wahrscheinlich kommt er wieder. In Waeltenschwann ist auch ein Schneider
der nach Amer. gieng, dort Method. Prediger wurde und jetzt kam seine El-
tern zu besuchen, namentlich einen unglaubigen Vater; derselbe halte viel-
besuchte Stunden. <(Rixinger?)>*

Sonst nicht viel Neues als Gebgel am Samstag und heute, und Marie Oehler
will um 12 Uhr fort. Am Jacobi soll ich in Pfullingen sein, am 30sten in
Zwerenberg

Nun lebe wohl
.fo -
                          Herzlich grát und kát Dein V.

611Friedrich Gundert

NB Tante Uranie fragt ob von eurem Bild kein Abdruck mehr zu haben sei. Von
unserm k”nnte man bei Brandseph auch wieder 12 bestellen, die Nro der un-
sern ist 13074 HGdt
.an 2
----------
1. Auf kleinem angeklebtem Zettel.
.ns
.dr HG190765
