.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 17 Mai 65
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Mai 65
Hiemit ein neues von Sami, der sich auch k”rperlich etwas erholt zu haben
scheint, er ist doch guter Dinge. Mich dauert er daá er nicht wie ich rieth
Mang besuchen konnte, wahrscheinlich war der „uáerlichen Arbeit zuviel. In
12 Stunden h„tte er mit dem steamer der Kaund fhrte hinaufkommen k”nnen.

Hier ist ein neuer Verkehrsweg er”ffnet, nicht die Eisenbahn die noch lange
auf sich warten lassen wird, aber doch ein Eisensteeg zwischen Beitter's
Eingang und der Zndh”lzchenfabrik. Letzte Woche schaffte man ihn hinber.

Gotthold Staiger war etliche Tage hier. Er hat ein recht gutes Examen ge-
macht Ib und ist jetzt Provisor in Faurndau, will latein weiter lernen und
sich ausbilden.

Das freut uns daá das Oel Dich etwas lubricirt. Hoffentlich thun die Pillen
dann auch ihren Dienst.

Euer guter Ephorus wird wohl nach und nach an Ruhe denken mssen, er ist
bald 68 Jahre alt und ihr werdet ihn erst missen, wenn seine Zeit vorber
gegangen ist.

Unser Decan, Gros, Deckinger u.s.w. werden gestern Abend die Passionsmusik
geh”rt haben. Mama gieng gestern nachm. nach Liebenz wo man auch fragte ob
die Aepfel fr dich angekommen seien. Man hat dann gedankt aber etwas sp„t.
Am Sonntag Nachm begleiteten Mutter und Marie mich nach Stammh. wo ich
Miss.stunde hatte. N„chsten Samstag wollen wir dann nach Stuttg so daá Du
das n„chste dorthin schreiben wirst. Marie muá bleiben zu Sophie Haerings
Hochzeit mit dem Apotheker Ruthardt, zu welcher auch die Exw”hrle kommen
wird. Am Mittwoch will sie dann nachkommen und in Stuttg Eink„ufe machen.
Wir wollen freitags zurck, sie wohl erst sp„ter.

Der kleine Emil Deckinger wollte zu Kies, es reichte aber nur zu Fingerle.
K hat aber 7 in seiner Klasse, darunter auch ein Staigerle

Eben finde ich in einem frz Missions-Dictionnaire: d'aprŠs une pieuse tra-
dition Dismas ‚tait le nom du bon larron (latro) crucifi‚ avec notre Seig-
neur. Le mauvais voleur s'appellait Gesmas. Das ist zwar nicht der Schil-
ler, aber doch ein Buch katholischer Tradition. Il parait qu'on fait aussi
en Allemagne la fˆte de Saint Dismas et qu'on donne quelquefois son nom au
baptŒme. Il n'est pas douteux en effet que ce voleur ne soit mort en saint
puisque etc. Am Ende steht der Name auch in einem kath. Kalender.

Nun lebe wohl. Mama grát und kát mitsammt
.fo -
                                                P.
.ns
.dr HG200565
