.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 17 Jan 65
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Jan 65
Hier etwas von Merk. Gelt die Madr Zeitung schickst auch retour. Die Ge-
schichte mit Tr's Schw„gerin <Traub. Pauline Sommer>* ist verzwickt gegan-
gen. Der edle Br C.<?>* <Traub?>* sollte in solchen Sachen doch mit dem
Verstande handeln, nicht mit Offenbarung. Er sagte zuerst der Jungfrau da-
von, dann dem Wittwer <(Raithelhuber)>*; dann wird die Sache betrieben, oh-
ne daá eins das andere gesehen hat. Die Tr meinen ein Schulth. msse etwa
sein wie der ihrige in NHgst und der Sch. weiá nicht daá die Jungfrau 2
Jahre „lter ist als er. Und doch w„re ich froh gewesen wenn letzterer sei-
nen Wunsch noch einmal vorgebracht h„tte, denn die P. w„re gewiá dem Orte
wohl angestanden. Aber beengend in hohem Grad wurde das Verh„ltniá dadurch,
daá Jedem das andere dann in einem andern Licht erschien, als man sich zum
Voraus eingebildet hatte. Tr. kam nachher zu mir, sehr angefochten ber das
gar zu rasche Neinsagen. Nun Christenmenschen haben halt auch Manches zu
lernen.

Ich halte auch fr richtig, daá Du in eine Stadt zu ziehen haben wirst,
aber leid ist mirs darum doch, wenn es geschieht, 2ehe1 Du Leute gefunden
hast, von denen Dir die Trennung dann schwer wird. Und was den Umgang be-
trifft, so ist doch in manchen St„dtlein dafr nicht besser gesorgt als auf
dem Lande. Man begegnet oft derselben Bornirtheit, nur daá sie mit mehr
Pr„tension auftritt. Da will mir es fast vorkommen, als thuest Du besser,
lieber gleich in eine rechte Stadt zu ziehen, dann ist doch Auswahl des Um-
gangs da. Davor aber w„re mir bange, wenn Du erst da und dort versuchen
mátest, ob es nicht gehe, und es gienge zur Noth, aber doch nicht ganz. Es
k„me doch in die Arbeit an den Seelen eine Unbestimmtheit, die keine rechte
Frucht aufkommen lieáe. Bis Du 3 Jahre Pfarrer gewesen bist, hast Du gewiá
innerlich darber Licht empfangen und dann thut sich auch der rechte Ort
auf.

Heute kommt nun der neue Decan, den ich s. 1846 wiederholt gesehen habe und
doch nicht kenne. Unser Haus wird freilich vorerst noch gemieden bleiben,
da wir ja m”glicherweise die ganze Stadt anstecken k”nnen.

Nun lebewohl und Gott gebe Dir ein fr”hliches Aufthun des Mundes, solange
er Dich dort haben will. Herzliche Gráe auch von meiner lieben Frau an
euch beide. In alter Liebe
.fo -
                               Dein
                                      H Gundert
.ns
.dr HG170165.2
