.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 19 Dec 65
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Dec 65
Ich denke es liegt Dir doch mehr daran die Inhaltsflle zu bekommen als den
weiáen Bogen zu sparen. So n”thige ich Dich zum Abreiáen, was nimmermehr
schaden kann, seit ich gefunden habe, daá das auch Gesch„ftsleute thun,
nicht blos arme Missionare.

Young schreibt: Mr M must again wait for my letter So hieá es schon das
letztemal! alas! every day has had its duties. Die Rechnung aber die er mir
schickt zahlt Dir zurck parcel of Nov. 64 overcharged - 7.sh 4.d Warum
nicht 10 sh. wird also wohl noch erkl„rt werden. Es berhrt mich sehr unan-
genehm, kann aber nur zuwarten. Einstweilen hast Du also 4 Fl 24 oder 21 C
bei mir gut

"My clerical friends in Jamaica all support the Governor and condemn Gordon
as a vile hypocrite and villain." Er bedauert daá der Record espoused his
cause, they seem to think nothing of the murder of my friend Herschell and
many others. Ich dagegen halte Gordon fr verh„ltniám„áig unschuldig

Pr's <Pr„torius`>* Brief ist sehr nichtsagend. Ich glaube Du thust am Be-
sten Roser zu sehen und voran zu machen, ohne auf C. B<eringer>* zu specu-
liren. Ruoff steht wohl in einem subordinirteren Verh„ltniá zu CB, daher er
ihm besser einleuchtete als der R der nicht blos Gerber, sondern auch Con-
current ist. Warum solltest Du Praet um Vorschub bei Roser bitten? Ich mei-
ne warum schriftlich? Mndlich kannsts ja thun, aber das beste ist doch
selbst hingehen.

Am Sonntag hat endlich Dec Lechler eine eigene Methodistenpredigt gehalten.
Joh. Bapt's Buápredigt gab ihm Anlaá zu reden von der gesunden Wurzel und
den lebenskr„ftigen Trieben des Methodismus, so wie von seinen Auswchsen.
W„re das die erste Predigt gewesen, ich glaube sie h„tte gut gewirkt. So
aber kam sie nach 2 blos andeutenden, stichelnden, und die Leute bekommen
den Eindruck, als sei die Sache so wichtig, daá der Pf. gar nicht mehr da-
mit fertig werde. Die Zeit ist aber darnach, daá ein Pfarrer nicht viel
Eindruck macht, wenn er den Schein erregt als wehre er sich um ein Monopol.
- Deine Happenbacherin wird ein typus sein dem viele fromme Seelen glei-
chen. Sie meinen eben im Grunde, sie máen was 2thun1 um selig zu werden; ins
Kloster gehen, Sanyasa irgend welcher Art practiciren, etwas von ihrem Le-
ben opfern etc daá der Eine fr Alle genug gethan hat, lernt sich so lang-
sam. Wie tappen wir so vielfach umher.

Die Sonntagsschule freut mich. Ich wnschte Jnglinge und Jungfrauen rech-
ter Art wrden so was berall ins Werk setzen. Fr den Pfarrer ist es zu
viel, es selbst zu thun, aber stiften, anleiten, beaufsichtigen k”nnte auch
hier einer oder der andere, und dann h„tte man ein Gesch„ftle fr strebsame
Bekehrte, daá sie weniger ans Hinauslaufen denken.

Am Christtag soll ich in Zavelst predigen und Tags darauf in Stammh. Meine
Stunde in Hirsau ist jetzt in die Schule verlegt. Ich wnsche Dir Gottes
Segen zu den Feiertagen. Am 6ten Jan gehe ich nach Kornthal Nun lebewohl
und gráe B herzlich
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG191265.2
