.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 19 Aug 65
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Aug 65
Will Dir doch lieber gleich die Inlage schicken, da Du dann Beides zumal
abmachst, ich meine das Zurcksenden und die Antwort wegen der Hochzeit am
29sten. Ich h„tte eigentlich gern von Dir extra geh”rt ob Du kommen wol-
lest, um es dann bei Ad anzubringen, daá er Dich direct einlade. Denn heute
gehe ich nach St. Aber sobald Du schreibst Du wollest mit, will ich es Ad.
zu wissen thun (am Montag hoffe ich nach Calw zurckzukehren) und denke
mir, Du werdest es wohl noch gern mit machen. Am besten wahrscheinlich von
Abend zu Abend mit retour Billet. Doch mache ich nichts aus bis ich von Dir
h”re. Jetzt wrde Sam scheints gerne in Cann bleiben und wird dann gerade
h”ren daá er seinem Wunsche gem„á nach Cal versetzt ist. Herm hat auch ge-
schrieben, sehr bewegt vom Tode seines Hndleins Toddy! Ich wills erst in
Stuttg zeigen und dann Dir schicken. Dav und Fried wollen scheints mit mir
nach Kirchheim. Nun lebewohl
.fo -
                                  Dein V


611Herrn Dr. H. Gundert, Hochehrw.
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
.fo +

                                               Stuttgart, d. 12. Aug. 1865.

Auf der Jugendbl„tter-Tafel x muá bei Bezeichnung der Bilder ein Fehler un-
terlaufen sein; auf meiner Taf. x sind nur die Nummern 1-17, w„hrend in dem
Manuscript zu den Missionsbildern Taf. x, 221.1 verzeichnet ist; ich bin
schon einmal auf diese Verschiedenheit gestoáen, ohne sie mir erkl„ren zu
k”nnen. K”nnten Sie mir vielleicht Belehrung darber geben?

                              Mit Hochachtung
.fo -
                                          ergebenst
                                                K. Hch. Salomon.
.ns
.dr HG220865
