.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 19 Oct 65
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Oct 65
Heute fuhr Meáner mit der Diaconissin Zahn nach Stuttg ab. Da kommt Dein
Brief, worauf Mama theilweise antwortet. Ich meine Du kannst recht wohl
Dein Geld mit Pauls zusammen anlegen im Gesch„ft oder irgendwo. Du muást
eben dann sorgen, daá es immer klar bleibt, wie viel jedem geh”rt. Er wird
Dirs danken wenn Du es besorgst. Frage doch den lieben Onkel wenn er kommt.

Mama ist ganz wohl und r„umte Dir gerne ein. Indessen nimmt sie doch meine
Aufforderung, Dir geschwind zu Hilfe zu eilen nicht an; und vielleicht dr-
fen wir ja Dich noch vor Christtag erwarten.

Ob wir PM herumgebracht? ist eigentlich eine curiose Frage. Weiást, von et-
was, das nicht geradezu b”se ist, suche ich keinen Menschen herumzubringen.
Wohl deute ich ihm an, was ich frs bessere halte, und zeige ihm Nachtheile
dessen, was er gerade zu hoch in Ehren h„lt, dann aber berlasse ich es
Gott, wie er einen leiten will. Es gibt viele Gefahren im Christenlauf, die
ich doch nicht so abschreckend wie der liebe Hebich als Teufelswege be-
zeichnen kann; denn Gottes Fhrungen mit jedem Einzelnen sind wunderlich
und der N„chste kann sie nicht leicht berschauen. Aber lieb habe ich ihn
gewonnen und mein Sach gesagt, und traue dem treuen HErrn zu, daá Er ihn
recht fhrt.

Das Gedicht im Oct Heft ist von Marie nach einem engl Original, aber doch
anders. Es gefiel mir so daá ich sie aufforderte es darnach zu bearbeiten.
Nun aber Adieu.

Es freut uns, daá D's Finger so viel freundliche Berathung und Behandlung
empf„ngt. - Meáner h”rte von Dr M daá jener Aufseher Roth zuerst log, die
Beule rhre vom eigenen Gewehr, und das Bersten des eigenen Gewehrs verheh-
len wollte. Aber rede nicht weiter davon.
.fo -
                                           Dein V.
.ns
.dr HG191065.2
