.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 19 Febr 65
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Febr 65
Ich war heute Morgen zur Predigt in Altburg, aber schon um 8 Uhr, da dann
die Einweihung der neuen Kirche in Wrzbach folgte. Zu letzterer kam ich
nicht, sondern gieng gleich herunter, Jette begleitete. Heute Mittag nun
kommt Dein Brief.

Antw. Alles sch”n, aber Mama m”chte jetzt weg waschen, was den Winter ber
zusammenkam. Also m”gest Du Dein Kistchen schicken und wohl auch die Bett-
sachen und auf das Kistchen eine Adresse machen daá der Fuhrmann es in Pfzh
leicht fordern kann. So wird es dann eine Wasche geben nach Noten. Marie
ist jetzt in Reutl und besucht wohl auch Stuttg. Edward Mohl Sen. muá auch
Noth kriegen mit den Gl„ubigern seines Sohns, Tante sei oft sehr drunten.
Du weiást daá sie auch sehr eingebát hat, das w„re ihr aber das Wenigste.
Die Ed M. sind nach Zuffenh gezogen zu leichterem Hauszins.

Der arme Abele! Es wrde mich freuen, wenn er jetzt hinausk„me; in andern
Lebenskreisen kann man doch mit dem Forschiren nicht soviel šbel stiften
als in einem Seminar. Natrlich schweigen wir von der Sache. Es ist etwas
Betrbtes fr die Eltern, aber Alles besser als ein vergrathener Student.
Jetzt l„át sichs doch noch zurechtbringen.

Marie hat einen langen Brief von Sam den ich ihr aber zuschicken muáte. Er
will Dir das n„chstemal antworten. Mich freut es ungemein, daá er ganz auf-
gewacht ist und nun fr”hlich seine Wege geht. Er hat eine trbe Zeit hinter
sich; sie durchgemacht zu haben, wird ihm hintendrein unbezahlbar sein.

Hier kommen wir ”fters zum Stadtf”rster <Sigel>*, der mit seiner Frau durch
viele Leiden geht, aber sch”ne Schritte macht. Man hat eine rechte Freude
mit diesen grundehrlichen Leuten. Am 17ten hat auch Fr Wz ihren Mann mit
einem Buben beschenkt, da ist nun groáe Freude und herzlicher Dank.

Dav. schickt die Inlage, was sich eigentlich nicht schickt, daher habe ich
sie geschlossen.

                               Nun lebewohl
.fo -
                                        Dein V.
.ns
.dr HG200265
