.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf Nro 41)>*                                          Calw 19 Jul 65
                                                  <Mt Clemens 9 August 65>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Jul 65
Dein Brief vom 9 Juni kam fast zusammen mit einem Samuelischen vom 7ten;
Gottlob daá Alles so ordentlich geht und Deine liebe Frau dem Bibellesen
und Caesars Tod so and„chtig zuh”rt. Bei der Maria Stuart gestehe ich Dir
brigens daá ich auch ber dem Zuh”ren eine Schlafhaube werden k”nnte, we-
nigstens werden es 35 Jahre sein, seit mich nicht mehr darnach gelstete.
Thag ist die richtige Schreibart, wie berhaupt das englische u in den mei-
sten indischen Namen fr a steht (zB Calcutta, sprich engl Calcatta, in-
disch freilich Kalikata). Charles ist in Karatschi. Samuel ist so gescheit
gewesen, den engl Gottesdienst wieder anzufangen und ein engl Bruder Lieut.
Warren hat ihm 400 Rup geschenkt, die erste ordentliche Gabe wie es
scheint, welche in Cann fr die Mission eingieng. Er wird jetzt nach Cali-
cut versetzt werden, was ich ihm in sofern g”nne, als er dann mehr ins Ma-
layalam hineinkommt. Heirathsgedanken besch„ftigen ihn nun auch, vielleicht
ist in einem Jahre etwas fertig. Leider aber verlieren wir Marie, die in
diesem Stck etwas leisten k”nnte ohne daá wir unsre dignity dran wagen
mssen. Der liebe Samuel m”ge es nicht zu entgelten haben. <Lars>* Lange
(Sam's Freund) <d.h. der mit dem er fortw. H„ndel hatte)>* war dieámal auch
in Basel und wurde wrtbgsch ordinirt, um mit schwedischen Missionaren nach
Massawa oder dort herum zu gehen und eine Station zu grnden.

Am 19 Jun kam ich von Murrhardt zurck und fand Paul hier, der w„hrend ei-
ner excursion des Seminars eine Woche hier zubringen durfte, der scheiden-
den Marie zulieb. Er war beraus weich und herzlich gegen sie und uns, aber
mit dem Leben zerfallen, so daá ihm Alles Eins w„re. Mit Marie brach seine
innere Noth manchmal gewaltig hervor, aber von Gebet etc mag er nichts h”-
ren. Sagst Du etwas ber ihn, so nimm Dich in Acht, er ist entsetzlich ab-
geschlossen, es soll nichts ber ihn gesprochen werden. Der Ephorus <(B„um-
lein)>* lobt ihn sehr nach vielen Beziehungen, h„lt aber seine Entwicklung
nicht fr normal, weil er sich von allen zurckziehe und wnscht ihm Armuth
am Geist. Gott wird ihm doch noch zeigen daá Er ihn lieber hat als wir, de-
nen er so gerne Gegenliebe erzeigen wrde, nur nicht in der Weise, die wir
ihm anpreisen.

29 Juni fuhren dann Marie und Mama nach Corcelles ab, ich folgte 1 Jul mit
Jette bis Basel. Auch Heb gieng aufs Fest, wo ich Moerike aus Ind. Winnes
aus China u.s.w. begráte. Es war eine sch”nes Fest, gewaltig viele G„ste,
an 1500, auch Hoffmann von Berlin da, der dann Rckblicke aufs Vergangene
warf. Ich glaube im Ganzen hat Gott Ehre davon, und nicht die Menschen. Am
Dienstag holte ich die 2 auf der Eisenbahn ab, dann giengs zu Rosine Burk-
hardt und in den bischoffschen Garten. Sp„t kamen auch Adolf und die 2 Weiá
nach. Ad logirte ich noch bei Pf Blumhardt im Josenhansschen Gastzimmer
ein. Er brachte die news daá Gustav seit 1 Juli mit der procura der Berin-
ger betraut (und wohl 1500-2000 Fl beziehend) die Emilie Geyer zur Braut
gew„hlt habe. Er hat viel mit ihr gesungen und Anna wuáte schon daá da was
los sei. G hats am 2 Juli mit dem OKonsistorialrath ins Reine gebracht. Er
glaubte eine arme zu freien, jetzt zeigt sich daá sie auch Geld hat. Die
Eltern sind einfache brave Leute. Ich redete bei der Ladies Society wo die
Miss.kinder allerliebst sangen. Carl Moerike ist noch todtkrank, scheint
sich aber seit er die Eltern hat, wieder wunderbar zu erholen. Riggenbach,
Buser etc gráen Dich. Kaufm war auch schon wieder aus Amer da, eine Braut
zu holen. Er bringt Dir vielleicht was von uns, etwa Palmers hymnologie und
dergleichen. - Am Freitg giengen Adolf, Anna, Mutter nach Beuggen ich
nicht, da ich ausschnaufen und alt Isenbergsche Briefe excerpiren wollte.
Nahm auch von Philipp Chandran Abschied, den ich ja getauft und der jetzt
an schneller Schwindsucht hinsiecht. Am 8ten Abds waren wir wieder zu Hau-
se. Am 11ten besuchte uns dann der Christian Traub von Altensteig, so ein-
gebildet und toll wie ich mir keinen <Ich hatte ihn l„ngst als einen Simpel
signalisirt>* in seinen Sinnen stehenden Menschen gedacht hatte. Er
schimpfte sehr auf die Peotisten, machte sich groá auch wegen seiner M„-
delsgeschichten, bis ich ihm, ehe das Essen v”llig aus war, die Thre wies;
denn feinere Winke verstand er nicht, und daá man vor Frauen nicht solches
Zeug rede, war ihm fremd. Er erbot sich dann fr sein Essen zu zahlen und
griff in die Tasche etc. Am 14ten kam Jette nach, sie war ber Maennedorf
gereist und sehr befriedigt von Sam Zeller daselbst. Eben dort hielten sich
auch die weiáschen Brder auf, und die Schwestern statteten ihnen einen
l„ngeren Besuch ab.

Interessant ist mir die deutsche Geschichte, die jetzt wieder so verworren
wird wie nur je. Ein Wiener Volkswitz sagt:
.fo -
____________In der ganzen Ministerkrisis
            Ist das Einzige, was gewiá is,
            daá um Plener's <des Finanzministers> Portefeuille ka Geriá is.
.fo +

Es sieht da kein Mensch hinaus, wie es noch werden soll. Seit gestern ist
nun Groámutter hier, die Gustav und seine Braut erwarten und dann weil Emma
zu Theodors Taufe nach Barmen reisen soll, nach Stuttgart will. Dort ist ja
ein Stammhalter geboren. In Stuttg haben die Rettig ihre Zahlungen einge-
stellt, keine kleine Noth fr Tante Emma, die natrlich eher noch um Hilfe
angegangen wird, als daá ihr ein Wort der Selbstanklage oder Entschuldigung
entgegen kommt. Adolf dagegen soll m„chtige Gesch„fte machen; Chevalier
sieht ihn als seinen Hauptconcurrenten an <dieser Chevalier handelt dann
1873 sehr edelmthig an Adolf beim Bankrott>*, was er natrlich noch nicht
ist. Immerhin h„tte Ad. dem Haeringschen Gesch„ft gut angestanden; schade
daá Chev. das nicht sehen konnte oder wollte. Die Eduard Mohl ziehen nun
nach Kornthal; ber ihren Ed. sind sie ganz getr”stet, d.h. ber seine Un-
redlichkeit lassen sie sich keine graue Haare wachsen, haben aber doch
schon welche. Freunde wie Br. etc zahlen fr sie das N”thige. Frau Hoch
lebt mit ihren Waisen eingeschr„nkt neben ihrem Br. Theodor Eklin, der auch
fallirt hat; Mutter Ecklin lebt bei dem andern E. der Pfarrer ist. Ich habe
im Sommer heiáe Arbeit wegen der Feste, die sich nun dr„ngen. Ich wnschte
es w„re vorbei mit der Reise nach Basel, um den 14 Sept, da ich doch Marie
hinbegleiten muá. Dann wird unser Haus sehr stille sein; um so mehr werden
die Briefe erfreuen, die sich dann so nach und nach einstellen.

Nun lebet wohl, der HErr lasse euch Seine segnende erziehende Hand erfah-
ren. In herzlicher Liebe
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG190765.2
