.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      Calw 20me Novemb 1865
Mon cher Paul.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20me Novemb 1865
Je ne t'ai pas remerci‚ pour ton bienvenu petit billet, la raison de ce si-
lence papa te l'aura dit, je crois que les trois enfans du Decan ‚taient
chez nous, leur MŠre etant malade les trois plus jeunes ont pass‚s deux
jours avec nous afin que la pauvre mŠre eut du repos. Aujourd'hui ils sont
chez Mlle D”rtenbach demain chez Mme Postmeister, les deux gar‡ons Eugen
et Christoph sont non seulement wild, lebhaft mais aussi d‚sob‚issants, les
Steigerle sont faciles … garder compar‚s aux Lechler.

apropos cher Paul tu ne nous dit pas un mot de ta sante, je t'en ai demand‚
des nouvelles; mais tu ny a pas fait d'allusion, dis m'en quelque chose je
t'enprie. As tu peut ˆtre besoin de pilules? <J'en ai!>*

Il me tarde singulierement d'avoir des nouvelles de Marie; mais peut ˆtre
qu'avant que tu re-‡oives celle ci nous en aurons. Aujourd'hui papa a
pr‚che l'aprŠs midi, demain on ira a Liebenzell o— il y aura Conf‚rence

21me pendant que papa, Jette, Emelie ‚taient a Liebenzell j'ai visit‚ Mme
Traub a Neuhengstadt, j'ai beaucoup pens‚ … toi dans le chemin; car nous y
‚tions ensemble la derniŠre fois, on a demand‚ de tes nouvelles

Adieu mon cher Paul
.fo -
                             ta Julie Gundert


                                                                   61123 Nov.
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert.
.fo +

Hier kommt 1 Uhr der von Marie Ich lese und sende ihn Dir, daá Du ihn als-
bald an Fried laufen lassest. Gottlob es ist ja Alles sehr gut abgelaufen.

Aber warum schreibst Du gar nicht mehr? L„ást geradezu eine Woche ausfal-
len! Wenn Du Pillen brauchst, so bin ich wieder damit versehen. Nun Adieu.
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG221165
