.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 21 Apr 65
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Apr 65
Gelt da habe ich eine lange Pause gemacht! Am Karfreitag war ich in Stuttg
zum Bach und holte von dort meinen Paul in die Vakanz auch Fried. ber
Ostern. Frau Isenberg und ihre Elisabeth kamen auch mit und blieben bis
heute. Paul ist sehr still, aber dienstfertig. Weil er in Maulbr nicht zum
Abendmahl gegangen war, hatte ihn der Ephorus kommen lassen und ihm stark
zugeredet. Weil er dann keine Antwort gab, wurde jener b”se und stellte ihm
sein ganzes stud. als verfehlt vor, weil er dann das Abdm. nicht austheilen
k”nne u.s.w. Kurioser Weise rechtfertigt er gegen mich sein Verstummen vor
dem Eph. damit: der ist nur mein Lehrer und hat mir ber Anderes nichts zu
sagen. Und ich kann auch nicht an ihn hin, was die Hauptsache betrifft.

Fr Isenbg hat auch welche Noth mit ihrem Albert, der eben nicht gerade
h„uslich wird, und lieber zu Jnglingen geht als zur alten Mutter. Ich bat
sie sehr es doch nicht bel zu nehmen und ihm das Haus halt angenehm zu ma-
chen, so gut es geht. Es ist eine Aufgabe mit halbtauben zu verkehren.

Dann war ich bei den Weiá und Hebich. Dieser hat unser Schreiben doch etwas
bel genommen und bezeichnet Josenh (er wuáte wohl von Bz daá es der ist)
als einen der wie die brigen Pietisten sich halt von ihm wenden, weil er
nicht in der Mode sei u.s.w. Es kommen aber immer neue Leute zu ihm, je
mehr die Alten ihm den Rcken kehren. Davon sah ich ein specimen, Frauen-
zimmer aus Reutling etc die sehr nette Verhandlungen mit ihm hatten. Eines
steht mir fest, Heb geh”rt, wie wenige Leute, entschieden in eine Stadt.
Wenn ihm eine clique abtrnnig wird, gibts da doch der Str”mungen viele,
die ihm wieder anderes Material zutreiben. Elise Steudel die auch gerade
bei uns ist, h”rte ihn gestern zum ersten mal und war ordentlich begeistert
fr ihn nach all den harten Urtheilen die sie geh”rt. Ihm selber stehe das
Alles nicht so bel an; nur wenn mans durch andre h”re stoáe man sich dar-
an. Jedenfalls ist H kirchlicher in St als er in Schaffh. war und steht or-
dentlich mit Kapf. Der alte Oberst van Vloten hat ihm einen netten Brief
geschrieben, er hat seine Frau verloren und der Sohn findet nun Eingang
beim Vater der Gottes Geist Geh”r gibt.

Hoch hat also im letzten delirium noch canaresisch gepredigt doch gieng es
schnell vorber. Sie ist wie auf H„nden getragen, doch ich will ihren Brief
an Julie fr Dich suchen. Freilich ist es ein Schade ihn so bald zu verlie-
ren, denn Irion wird den Leuten nicht so ans Herz sprechen, obgleich ihm
seine badische Lehrzeit gut gethan hat.

Du hast gemeint Carl komme zu uns, aber die Zricher Ledermesse hat das
verhindert. Es that mir leid fr den guten Burschen. So ein Ausspannen ist
allen jungen Leuten gewiá ”fter zu g”nnen, als es an sie kommt. - Von Kraut
weiá ich rein nichts. Auch nicht von Zaremba.

Was uns sehr besch„ftigt ist die Forschung nach einem neuen Hausvater fr
Stammheim, da der alte fort kommt. Weiást Du uns keinen ordentlichen pieti-
stischen Schullehrer? Doch Du n„hmest wohl selbst gerne einen, wenn Du nur
k”nntest.

Meine Frau war ein paar Tage ordentlich krank mit H„morrhoidaldurchfall,
doch mehr schmerzlich als gef„hrlich. Sie sch„mte sich ordentlich daá sie
mich nicht wie sonst bediene, und als vollends der Dr. kam und Arznei im
Gefolge, machte sie doppelte Eile aufzustehen und gesund zu werden. Ihr
Vertrauen ist auch nicht zu Schanden geworden. Jetzt frage ich mich nur,
wem man auch den Arzneikolben zum Schlucken geben kann.

Am 1 Mai haben wir Miss. Fest und am 3ten die Vereinssitzung, der ich vor-
schlagen werde, die Geographie von Pf Schwarz zu kaufen, welche wir vor
1 1/2 Jahren hinauslieáen, und die noch keinen Verleger gefunden hat.

Eins habe ich vergessen, das Paket an Plebst Dir zu berechnen Es ist mir
auffallend daá es soviel gekostet haben soll, aber so stehts auf Youngs
Rechnung 10 shill. und Weitbr. legte 3 Fl aus, also w„ren es 9 Fl.

22. Ich soll morgen predigen, da Lechler verreist. Er hat eine wirkliche
Beredsamkeit, welche die Kirche sehr fllt. Schmidt aber macht sich auch
sehr gut, wenn er seine Rede auch nicht so ausfeilt wie L. Nun lebe wohl
und laá bald h”ren daá der Kleine in diesem Sommerwetter sich vollends er-
holt hat.
.fo -
                                  Dein H
.ns
.dr HG250465
