.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Calw 21 Merz 1865
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Merz 1865
Ich hoffe Du bist aus dem Gef„ngniá los geworden und kannst wieder reden
und predigen. Ich meine, Wickeln sei in solchen Dingen das Beste. Wenn aber
Keuchhusten dann auf der Hals und Brusthaut eine kleine Wunde Stelle machen
und etwas belladonna darauf anbringen.

Mein Adolf ist nun Br„utigam. Es scheint Kapff ist zu dem Onkel gegangen,
vielleicht auch Staudt er hat dann am Samstag die Verlobung vor sich gehen
lassen, nachdem sich eine Woche lang die Beiden von einander fern gehalten
hatten nach dem Gebot. Fried kam Samstag Abends in St an und konnte noch
der Sache beiwohnen. Es freut mich sehr daá alles gut gieng. Der Onkel hat
scheints - Fr. hats nur nebenher geh”rt - meinen Br unterschreiben lassen,
daá er von Anna's frherer Geisteskrankheit gewuát habe. In der That hatte
Heb. da sie das erstemal zusammen kamen, die Beiden sich ihre Lebensge-
schichte erz„hlen lassen und da gab sie ganz unbefangen Bescheid auch von
dieser Sache, wie mein Ad. 2 frhere Liebschaften, auf welche K”rbe folg-
ten, preiszugeben hatte.

Dav. wundert sich, wie heiter die neue Tante sei. Man h„tte es ihr frher
nicht angesehen, daá sie so werden k”nne. Nun will ich sehen wann sie kom-
men.

Seit gestern ist Frau Joh Mller da mit ihrem heitern jngsten Kind Marie.
Ihr Sohn soll hier in eine Tuchfabrik kommen, und sie geht also von Calw
nach Basel, sieht ihre Kinder und macht es richtig. Es ist merkwrdig ge-
gangen im Oberland, Hubli scheint sich noch immer zu heben. In Dh waren
Albr's eingezogen, Tit. in der engl Schule besch„ftigt. Huber mit 2 Filia-
len 2ohne1 Pferd weil es 1 Fl des Tags kosten wrde unter jetzigen Preisen.
In Unagalla gibts immer wieder was Neues. Daá Malas aufgehoben wurde h„lt
sie fr einen Fehler. Das Haus dort ist eingerissen, das in Bettigh darum
aber doch nicht vollendet. Kein Geld will reichen. Finckh ist wohl an einem
Schlag gestorben, der sich zuerst in den Knieen bemerklich machte. Der gan-
ze Leichnam schwarz und entstellt. Er habe sich aber sobald er sprte was
kam sehr ruhig in den Tod ergeben.

Den lieben Zaremba hat der 2te Schlag getroffen, er liegt sprachlos
schreibt Weitbr. Da ist glaube ich nichts mehr zu machen mit Besuchen, son-
dern um ein fr”hliches ruhiges Stndlein zu bitten. Winnes sei gekommen,
hieá es zu gleicher Zeit und habe wieder einen Chinesen mitgebracht. Mein
agens ist mit seiner Tochter in Basel die Haushaltung zu bereinigen, es
wird eine traurige Aufgabe sein.

                               Nun lebe wohl
.fo -
                                   In herzlicher Liebe
                                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG230365
