.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf No 43)>*                                           Calw 22 Aug 65
                                                   <Mt Clemens 14. Septbr>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Aug 65
Am 19ten kam Dein lieber Brief vom 31 Jul an, mit der Nachricht von Julies
Husten. Von Gas einhauchen in solchem Fall hat man auch schon in Stuttg ge-
redet, sagt Tante Emma. Ich denke aber es gibt unverf„nglichere Mittel.

Mit Mutschel wrde ich mich doch nicht viel einlassen. Es ist etwas Ande-
res, charakterlosen Leuten Gutes zu thun, und sie fr Freunde gelten zu
lassen. šbrigens wnsche ich ihm Glck zu seinem neuen Beruf; und wenn je-
nes Genie im engern Sinne (Treptow) auch Bauer oder Kaufmann oder ein Bar-
num wrde, so drfte er seinen Beruf auch deutlicher erkannt haben, als
bisher der Fall war. - Daá Du drben nicht zuerst nach Toddy fragen wirst,
ist mir gewiá. Wann und wo die Frage nach den Thierseelen beantwortet wird,
kann ich freilich nicht sagen. Aber ich meine, wir sind mehr werth als vie-
le Sperlinge und Hunde; und jedes Interesse an der vernunftlosen Kreatur
sollte uns nur besch„men, wie oft wir den Menschen vernachl„ssigen der nach
Gottes Bild geschaffen ist.

Kaufm. geht dieser Tage (heute) nach Amer. ab und bringt Dir auch ein P„ck-
chen Bcher. In Basel hat es nicht gefallen, daá er sobald wieder bers
Meer herberzog. Das brauchst Du ihm aber nicht zu sagen. Die Jugdbl„tter
hat Marie gesammelt und ich hoffe Du findest Alles richtig.

Sam, nach dem Du so fragst, ist nach Cal versetzt, wie er selbst (in ver-
frhter Weise) bat; jetzt bliebe er am Ende gerne in Cannanur. Denn er hat
dort rechte Freunde gewonnen, zB einen Lieut. Warren der ihm 400 Rs fr die
Mission gab, eine Summe die er sich gerade erspart hatte. Er hat um Verset-
zung nach Cal. gebeten und diese erhalten, was er noch nicht wuáte; jetzt
bliebe er lieber in Cannanore. Schauffler, der statt seiner nach Cann.
kommt, ist etwas enger, als Sam erwartete. Ob er fr die Engldr paát,
scheint mir zweifelhaft.

Hierin einen Einschluá an Rev JG Stanger, Gravois, Carondelet, St Louis,
Missouri. Das ist die letzte Adresse, die ich weiá. Vielleicht hast Du ei-
nen Correspondenten in Missouri, der weiá ob die Adresse noch paát und die
Inlage weiter bef”rdert. Ich wnschte, daá es sicher liefe.

Wir hatten hier eine Schauerliche Geschichte. Der Polizeidiener <K”nngott>*
wird morgens an den Fluá gerufen und zieht ein erstochenes Kind heraus. Er
fragt in den Fabriken herum und bis er aufs Amt kommt und berichtet, es sei
nichts zu finden, steckt schon seine eigene Tochter hinter Schloá und Rie-
gel und hat die That gestanden. Jetzt thut sie ernstlich Buáe

Ich sagte wohl daá am 20 Jul Gustav mit seiner Emilie Geyer hier war und
diese uns wohlgefiel, sehr anspruchslos und entschlossen, den HErrn zu su-
chen, was sie auch ihm gesagt hat. 23 Jul wurde dann Marie proclamirt. Aber
nach allem findet man, daá sie auswandern muá, weil sie ipso facto preu-
áisch wird nach pr. Gesetzen.

25 war ich in Pfulling. auf Miss. Fest, sah bei der Gelegenheit auch Joseph
Knapp der Dich sch”n gráen l„át und eine Louise Wetzel zur Braut hat. Dann
Paul Mohl dessen Br Carl wegen Liederlichkeiten dieser Tage nach Amer. aus-
wandert. Dorthin kommt auch ein liederlicher Compromotional von unserm
Paul, ein Abele, primus aber sehr b”se, der zu seinem Onkel Apotheker in
Chicago zieht. Gottl Weitbr Repetent grát gleichfalls. 30 mit Helfer und
Wrz in Zwerenberg. Alles gieng ordentlich. Tags darauf verabschiedete sich
Meáner, er geht mit seiner Frau nach Ludwigsbg um dort am Krankenhaus zu
helfen. Fleischhauer von Schmieden grát Dich auch, er ist jetzt Vikar bei
seinem Vater und arbeitet treu.

Wir hatten dann Mar's Kisten zu packen, die richtig nach Kehl kamen, hof-
fentlich zu rechter Zeit in Mars. eintreten. Es verbarmt einen zu h”ren,
wie die junge Dierlamm die erst im Dec hinausgieng und Krauá in Dharw hei-
rathete, so schnell wegstarb (an abortus etc). Ich habe die Mutter und den
Br. Lehrer Dierlamm in Kirchheim besucht, wo er Stadtvikar ist und fand sie
recht getr”stet. Sie wissen daá alles gut gegangen ist, und ben damit ei-
nen starken Einfluá auf die Nahestehenden aus. Die Leute begreifen es kaum
daá man das so ruhig hinnehmen kann.

Am 20sten war dort Miss. Fest. David begleitete dieámal Fried dazu, der bei
solchen Gelegenheiten sich gern mir anschlieát. Beim Decan <in Kirchheim>*
war wieder sein Sohn Carl Weitzel, Hofgaukler wie er sich selbst heiát,
Heldenschwert, wie er in Tb hieá, jetzt Br„utigam mit einer Thecla Maier
von Stuttg die auch da war. Er grát Dich wieder <(war 53/54 in Classe
VII)>*, ist eben nun ganz im Theater festgewurzelt. Vikar Auch, gut frisirt
und herzlich mit Deinen 2 Brdern, l„át Dich auch gráen. - In Stuttg fand
ich Tante Emma von Barmen retour mit Helene, die immer gern bei den "Jun-
gens" ist, dem groáen Fried und dem kleinen David, etc. Theod wird auf den
29 zur Hochzeit kommen, da ich die Traurede halten soll. Das ist ja Ad's
Geburtstag. In Wupperthal gefiel es der Tante wohl, sie freut sich des Le-
bens da drunten. Eugenie Mohl dauerte sie, die sah so resignirt drein. Ich
denke aber, es ist so recht gegangen. <Sie war in Gustav 2ver1liebt und einst
von Samuel 2ge1liebt.>*

Nach der Hochzeit wird Fried zu den Weiá ziehen in die Olgastraáe, was ihm
zuerst nicht recht mundete. Er ist fr Ad. sehr treu und ntzlich, aber im
Leben kommen ihm manche Dinge berzwerch und greifen ihn leicht tief an.
Doch macht er tapfer weiter. Dav. ist sehr anh„nglich und wird ernst. Paul
war auch zur Hochzeit geladen, frchtet sich aber vor nochmaligem Abschied
von Marie und will nicht kommen. Am 9ten f„ngt seine Vakanz an, da wir nun
erst 12 Sept nach Basel abgehen werden, k”nnte er sie nochmals sehen, will
aber lieber zuerst nach Stuttg gehen. Kurios! wirst Du sagen. Er dauert
mich sehr, hat so starke Bedrfnisse des Herzens, sucht aber die Befriedi-
gung nicht wo sie zu haben ist. Dabei ist er jetzt <nach des liederl primus
Abele Abgang s. vorn>* vielleicht der beste im Seminar, nach Prof Palms
<den - ich ao 73 sah>* Ansicht und leistet immer tchtigeres. Der HErr wol-
le ihn doch auf Friedenswege leiten, Spott zu tragen um Seines Namens wil-
len, und die Krone der Ehren zu suchen <Ist reichlich in Erfllung gegangen
66-71>*. Es ist ja nur kurze Zeit und alles Andere wird „rmlich erscheinen
im Vergleich mit dieser Aufgabe, ehe ein Menschenalter herum ist, wenig-
stens fr uns Alte. M”ge es mir selbst immer mehr am Herzen liegen daá die
Kinder sich des Vaters einmal nicht zu sch„men haben.

Nun lebet wohl und ziehet Julie fr ihren Vater und ausschlieálichen Eigen-
thmer heran!

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                             Euer V.
.ns
.dr HG220865.2
