.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 22 Sept 65
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Sept 65
Da bin ich wieder im alten Nest. Auf die Eisenbahn kam ich gerade im Augen-
blick da sie nach Riehen abfuhr, der Besuch bei Spittler fiel also weg, da-
fr machte ich einen bei Busers, die sehr lieb waren und fuhr dann 10 Uhr
nach Schaffh. ab, sah unterwegs den Rheinfall und ein M„dchen Dir „hnlich
wie kein anderes. Sie war aber „lter und trug Ohrenringe; doch meinte ich
fast mit ihr reden zu mssen, beschr„nkte mich aber auf Gedanken in aller
Stille. Frau Spleiss war sehr theilnehmend, sie kennt Dich ja auch ein we-
nig. Bei Kirchhofers fand ich ganz unerwartet Convert, der den Canton seit
dem Fest bereist. Er zeigte mir einen Brief von Salisbury in Tell. der sehr
klagt; vielleicht kann ihm Sam. was geben. Ich zahlte fr ihn etwa 12 Ru-
pies, die sich etwa dem Salisb. geben lieáen. Abends nach Singen und dann
per Post nach Balingen wo ich bei Onkel zum Frhstck eintraf. Am Sonntag
dann Miss.fest, wo ich von eurem und Philipps Abschied sprach. Ich habe
noch seine Briefschaften durchzusehen, die dann dem Vater zugesandt werden.
Am Montag (18) in Tbingen wo alle sehr theilnehmend sich aussprachen. Ju-
lie Palmer Braut von Jetter, der eben in Zavelst ist. Dienstag endlich
hier. Paul kam entgegen, und gab Deinen ersten Brief, der andere kam am
n„chsten Tag. Da hoffen wir nur, daá ihr aus der Cholerastadt unversehrt
entrinnen durftet.

Auf der Reise war ich sehr unbesorgt, jetzt, da die vielen Correkturen ab-
gethan sind, kommen auch die Gedanken st„rker. Ich kann mich leicht auf eu-
er Schiff versetzen und hoffe daá aus den t„glichen Lectionen wenigstens
etwas, wenn auch nicht viel geworden ist. Dann stelle ich mir aber auch
Schlimmeres vor, und kann Dich fr solche F„lle dem treuen HErrn bergeben.
So las ich von der edlen Harriet Baxter, die neulich in Hongkong starb. Sie
war auf eigene Kosten ausgegangen, vom Vater auf ihren dringenden Wunsch
entlassen und ausgesteuert. Im Hafen von Galle scheiterte ihr Schiff und
die ganze Ausrstung auáer einer Kleiderkiste gieng verloren (im Malabar
steamer, etwa ao 59). Darber freute sie sich noch oft; die Aussteuer sei
zu vornehm gewesen und h„tte ihrer Umgebung einen falschen Eindruck beige-
bracht. Nun sie hat ihr Werk im Glauben vollendet und wir wollen es auch
darauf absehen. Wenn eine Kiste verloren geht oder mehrere, drfen wir doch
danken, daá Du erhalten bliebst. Und wenn Du schnell abgefordert wirst, so
k”nnen wir auch unter Thr„nen danken, daá Du weiást an wen Du geglaubt hast
und dem dienen wolltest, der durch seine Liebe alleinigen Anspruch auf Dich
gewonnen hat.

Mit dem lieben Paul komme ich nicht weit und habe mir daher vorgenommen,
nicht zu dr„ngen. Er ist scheinbar sehr ruhig geworden. Seine Zeugnisse
sind sehr gut, er ist in der Promotion der erste bis 2te, seit Abeles Ab-
gang. Er spielt viel Klavier und ist sehr freundlich und dienstfertig,
m”chte mir immer helfen und thuts mit Correcturen und dergleichen. Zum eng-
lischen mag ich ihn nicht auffordern, um ihn nicht zu sehr zu vertheilen,
da mir seine Studienart recht wohlgef„llt, so viel concentrirter auf das
Gebotene als die meinige war. Gestern begleitete er mich in den Jnglings-
verein, da ich von Philipp vorlas und erz„hlte. Da ist er aufmerksamer als
vielleicht in den Andachten. Nun Gott wird schon Sein Wort bei ihm anzu-
bringen wissen. Die Trauben wollte er nicht ablesen, sondern fr mich spa-
ren, da wurden sie gr”átentheils in einer Nacht gestohlen.

Unterwegs h”rte ich von einem aus Aldingen, daá Sebast Mller im Auftrag
Haller's im Aug dort gewesen war. Er sei mit einer Engl„nderin verheirathet
und schimpfe ber Basel, rede auch als ob er nie zum Protestantismus ber-
getreten sei. Das von einem provisor Holder, der viel mit ihm umgieng.

Vom lieben Metz sah ich auch einen Brief, darin Gray erw„hnt war, wie er
auf den hills sein Kind verlor, mit den Brdern so brderlich verkehrte und
dergleichen. Da hoffte ich, Du werdest doch dort ein Unterkommen gefunden
haben. Daá in Madras diesmal nichts bestellt wurde, weiást du. Nach Deinem
Abgang schrieb ich das noch im Brief nach Mang, vielleicht konnte das Ver-
sehen von dort aus noch gut gemacht werden. - NB Wie Du Dein schweizeri-
sches Geld los wurdest, ist mir auch noch ein R„thsel. Hat vielleicht Vicar
Kirchhofer daran einen patriotischen Streich ausgebt, oder erst der liebe
Weiá? Was der vom steinernen Gockeler sagte, wartet auch noch auf einen Ge-
schichtschreiber.

Fried. ist gerade etwas troubled durch Herrn Bosserts Erbitterung gegen
ihn. Er hatte n„mlich einen Brief Chr. Mllers aus B”bl. beantwortet, und
diese Antwort fand Herr B. unter den Papieren des Jungen. Er sagte dann Fr
habe Chr gegen seinen Principal aufgehetzt und wollte keine raison anneh-
men. Ad. und Anna seien am 16ten von Barm glcklich zurck gekommen. David
schrieb l„ngere englische Briefe an Mama

Sehr nett waren die Kinder in Bal. Julie dagegen bald von Zahnweh bald von
Aisen geplagt. Ich sorge doch wieder, mit der kalten Jahrszeit gehe es
schw„cher. Am wohlsten ists ihr, wenn sie viel im Garten sitzen kann. So-
phie wollte mich nur immer dran kriegen, sie "viel H”pf" machen zu lassen.

Als Dein Generalbevollm„chtigter suchte ich in Tb ein stipend fr Dich zu
gewinnen. Dazu ist n”thig ein Copulationsschein, den Du also von Hauff oder
wem erlangen solltest, und dann ein Sittenzeugniá vom Decan. So wirst Du um
ganze 20 Fl reicher. Ich hoffe es gelingt mir, Gelder, Erbschaften und der-
gleichen fr Dich einzuziehen, mehr als ich fr Deine Schulden auslegen
muá. Der Staat hat Dich gn„dig entlassen, nachdem er Dir noch einige Federn
ausgerupft als fees, ein Wort dessen Wichtigkeit Du noch in Indien kennen-
lernen wirst (phis).

Weiteres weiá ich gerade nicht. Herr Buser ist hier und sucht Kohler m”g-
lichst schnell aus der Mhle hinaus zu bekommen. Er bemht sich viel fr
Fritz. Dann besuchte mich Supper, Tuchmachergeselle in G”pp, einst Missio-
nar in Hubly etc, der hier Arbeit suchte und scheints bei Seeger gefunden
hat. Er ist recht ordentlich, hat aber von seinem Bruder her (Miss. in Ost-
bengalen) Scrupel ber Kindertaufe und dergleichen und macht sich mehr mit
Fragen zu schaffen als n”thig ist. Daá er der Mission soviel gekostet und
so wenig gentzt, demthigt ihn noch immer.

Layer von Chevaliers comptoir war auch hier. Wie geht es wohl auch dem jun-
gen Chevalier. In Herrenbg traf ich diesen Herrn Layer bei Herrn Weiá, des-
sen Vater bekanntlich im Frieden heimgegangen ist - an der Wassersucht.

Nun bleibt mir nur noch Zeit zu herzlichen Gráen Aber an wen Alles? Ver-
wandte nach dem Fleisch und nach dem Geist, Weiáe und Schwarze, das Herz
geht mir dabei ber. Wie viele sinds doch in welche Gott einige Tropfen der
Liebe gelegt hat, womit ich erfrischt und neubelebt werden soll, so daá von
allen Seiten her ein und anderes Zeugniá zustr”mt, das mir laut zuruft, Er
liebe mich noch und heiáe auch andere mich lieben, den ganz Unwrdigen und
Unntzen. Nicht wahr liebe Kinder und Geschwister, wir wollen in dieser
Seiner ganz unverdienten Liebe festwurzeln und Frucht zu bringen suchen,
wollen gerade auch bei Abschied und Wiedersehen den Bund erneuern, daá je-
der Blutstropfe, jeder Gedankensame sein eigen sein soll, wollen so ge-
scheidt sein zu merken, daá schon hier Liebe der Himmel selber ist, Wie
ganz anders wirds vollends bei Ihm drben der Fall sein! Ich denke mir der
Reihe nach die vielen Gesichter, die sich von Madras und Palghat an die K-
ste hinauf um Dich sammeln werden, und wnsche, daá dann in Hyderabad eine
„hnliche Frucht reifen werde, irgend ein schwarzes oder braunes Gesicht-
chen, dem Liebe in Aug und Ohren dringt, um dann durch Wort und Werk wieder
aus dem Herzen heraus zu wachsen. Dazu verhelfe der HErr in Gnaden und ma-
che Dich gelassen unter dem Getrieb, bis Du in gr”áere Ruhe kommst. Mit
1000 Gráen rechts und links zu vertheilen
.fo -
                                              Dein V.
.ns
.dr HG000965
