.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 23 Febr 65
611Lieber Bruder [Josenhans]

.an 4
----------
1. Im Literaturarchiv Marbach in Abschrift (einmal ganz - vgl. unter
___14.2.1865 -, einmal im Auszug) vorhanden. Unserer Abschrift liegt das
___Original vom Basler Archiv zugrunde.
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Febr 65
Ich danke Dir herzlich fr das Schreiben vom 18. Um Beifall ist es mir ja
bei der Lschen Kritik nicht zu thun, aber Furcht habe ich doch manche ge-
habt, ob sie am Ende der Sache nicht schade. Ich habe nun in 2 Capp den
Schluá geschrieben und auch M”gl's Ansicht darber eingeholt. Was mir im 6
Cap vorschwebte, kannst Du leicht erkennen, M”gl hat vor allzu ehrlichen
Bekenntnissen gewarnt, so ist Manches gestrichen worden. Du hast auch volle
Freiheit, daran zu „ndern. Beim letzten Abschnitt kommen die heikelsten
Fragen zur Sprache. M. meint, ich sei zu freundlich gegen die Katholiken.
Ich sprte aber einen Zug zu dieser - vielleicht sonderbaren - Gleichbe-
handlung der alten Kirchen und der vielen Secten. Einmal mochte ich damit
den Christusl„ugnern zeigen, daá wir den Katholiken noch eher als ihnen die
Hand reichen. Den Kirchenm„nnern im Nordosten aber wollte ich einigermaáen
die Kritik schwerer machen, welche meine Unkirchlichkeit von ihrem Stand-
punkt herausfordert. Meinst Du, wegen Graul und Leipz h„tte noch mehr Rck-
sicht genommen werden sollen, so „ndere an den betreffenden Passagen. Viel
lieber h„tte ich freilich auch ihre Vertheidigung L gegenber unternommen;
aber ich meinte, die Wahrheit erheischte ein Bekenntniá, daá es auch extre-
me Richtungen auf unserer Seite gebe, mit denen wir uns nicht so ganz ver-
stehen.

Einem Wiederabdruck bin ich nicht gerade hold. Wenn der liebe Ostertag
meinte, ich habe dem L. schon durch das Eingehen auf seine leichtsinnige
Schrift zu viel Ehre angethan, so finde ich mich davon nicht geschlagen,
meine aber, es sei jedenfalls mit diesem Schreiben genug gethan. Wollten
die Berner Freunde etwas Weiteres thun, so scheint mir daá durch kleinere
Artikel in Zeitschriften, welche viel gelesen werden, mehr erreicht werden
k”nnte, als durch den Abdruck des Ganzen. Sie k”nnten Einzelheiten beleuch-
ten und auf das Miss. Mag. in einer Weise sich beziehen, welche den Arti-
keln desselben am geh”rigen Orte Nachfrage und Aufmerksamkeit zuwendeten.
Doch berlasse ich das ganz Dir und den dortigen Freunden.

Ich zweifle nicht daá der Verein das Ga Spruchbuch gerne drucken wird, je-
denfalls den Katechismus mit Confirmationsbchlein. Aber die groáe Frage
ist: wo befindet sich das Mspt? Ich weiá wirklich nichts davon und war wie
vom Donner gerhrt durch Deine Nachricht: "Das Mspt ist in Deinen H„nden".
Wann und wie w„re es denn gekommen? Habe ich nur keine Erinnerung mehr? Es
gieng mir seltsam durch den Kopf, wie ich mich denn manchmal frage, ob ich
denn das Ged„chtniá verliere. Suchte unter allen Mspten nach, fand aber
nichts. Ich hoffe es kl„rt sich noch auf.

Herrn Usteri habe ich auch gesehen anno 46. So scheiden viele alte Freunde.

Unser engl Bibelwerk ist gedruckt und ich habe 6 Ex. davon nach Christians-
borg besorgt. Wollen die Brder mehr haben, so kann das von mir jedenfalls
am wohlfeilsten besorgt werden. Wir hatten auch gerade Geld, die theure Ar-
beit des stereotypirens zu zahlen, und ist damit ein Sorgenstein der 2
letzten Jahre abgenommen.

Nun lebe wohl. Ei, Herm. schreibt gerade, der luth. Steiner sei von Cleve-
land fort, von seiner Gemeinde schlecht behandelt und habe sich an refor-
mirte in New Jersey angeschlossen. Jene Cleveland Gemeinde wolle nun Herm.
der aber keine Lust hat. Seine Gemeinde hat ihm von 225 auf 280 $ aufgebes-
sert.

                              Herzlich grát
.fo -
                                         Dein
                                           H Gundert
.ns
.dr HG230265.2
