.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        23d <October>* 1865
Dear Frederic

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23d <October>* 1865
Yesterday and Saturday I was much with you in my thoughts, May Our Lord
realise our prayers and wishes for you and those who care for you now. If
it rains you better not send your things they may get wet which would hurt
them, leave them till it is fine weather; your wash only you should send
with Davids wash.

Give him my love as I have no time to write him to day. I thank him hearte-
ly for his nice letter which has made me quiet about him

Adieu love to your household
.fo -
                             Yours J. Gundert


.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
611Marie ist also glcklich nach Aden gelangt. Mama erwartete Deine Sachen am
Samstag, jetzt ist sie falls es regnet eher fr Aufschub.

Den Brief sende ich ber Maulbr. Es war sehr heiá auf dem rothen Meer, aber
alle ordentlich wohl. 3 Oct in Aden. Auf den n„chsten Brief máen wir nun
l„nger warten.

Es ist ganz recht mit den 50.

Den lieben Weiá muást Du ordentlich sagen, daá die Briefe Maries nicht lie-
gen bleiben, namentlich wenn sie das erstemal kommen. Es ist vielen eine
Freude von ihr zu h”ren, und dann lese ich am liebsten draus vor, um dies
und das zu berhpfen. Gráe recht herzlich Car. und Anna und Deinen gover-
nor. Sage es auch gleich dem lieben David und daá jelly fish ein polyp sei.
Uns freuts sehr daá es Dir so gut geht Vom Reisen ist jetzt bei Mama nicht
die Rede, da sie an W„sche denkt.

Gestern kam Decan in Mllers Stunde. Ansel Roser Knorr wirst Du wohl gese-
hen haben. Der HErr steht hoch ber unserm Gefhl, daher hat man mit ihm
nicht viel zu sorgen, nur zu danken und zu bitten. Damit fahre kindlich
fort. Nun lebewohl
.fo -
                                          Dein V.
.ns
.dr HG251065
