.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 23 Jul 65
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Jul 65
Endlich ist die Woche herum, welche dem Namen unsers Hauses "Kronprinz" or-
dentlich Ehre machte. Erstlich kam meine liebe Mutter, dann mein Gustav mit
seiner Braut, Emilie, die uns recht wohl gefiel. Sie hat im letzten Jahr
ihren Vater OKonsist.rath von Geyer w„hrend der Pocken allein besorgt ohne
daá eine Magd im Hause war, die Mutter herzkrank. Ich glaube mein Br. ist
auf dem Wege mit ihr glcklich zu werden, und sprt Gottes Gnade in der Sa-
che. Dann Pf Maresch aus Pommern ein altbarthscher Freund mit dem bad.
Pfarrer Haag von Br”tzingen, einem Vetter des berchtigten den wir 1846 auf
Hohentwiel sahen. Endlich die lieben M”rikes, er doch leidender als ich zu-
erst in Basel meinte, will jetzt zu Zeller nach Winn. gehen. Sein Carl aber
lebt ordentlich auf und interessirte sich bes. am Abgang der Posten, im
Fenster sitzend. Moer. erfllte alle Gerechtigkeit besuchte Lechler und
Helfer, Widmann und Weitbr., vermiát gewaltig die indischen Neuigkeiten,
hat sich in der Stille von Calmbach recht ordentlich wohlgefhlt, so daá
ich nur durch seine Frau eigentlich erfuhr, wie prek„r sein Befinden ei-
gentlich ist. Magen und Leber ganz verstimmt, und daneben noch das alte
Lungenbel. Er selbst klagt nie und zeigt sich vorkommenden Falls zum Reden
etc bereit, ohne die Anstrengung merken zu lassen, die es ihn doch jedesmal
kostet. Lechl war sehr herzlich mit ihm, fieng gleich Du an, aus irgend ei-
ner dim recollection der Universit„tsjahre. L. wird heute Marie proclami-
ren, welche dem preuá Gesetz nach sogleich als Preuáin anerkannt ist. Doch
macht sie von diesem privileg vorerst noch keinen Gebrauch.

Wegen des engl Artikels brauchtest Du Dich nicht so zu entschuldigen. Es
muá ja nicht sein. Ob ich jetzt mit dem Daheimischen mich ordentlich befas-
sen kann, h„ngt von der Woche ab, am Jacobi Fest bin ich in Pfullingen (ha-
be Carl davon geschrieben, und hoffe ihn unterwegs zu sehen) am Sonntag in
Zwerenbg. Die Sirampur Mission habe ich jetzt bis 1813 fortgefhrt, und
h”rte gerne seiner Zeit, was Du davon h„ltst. Der erste Bd von J Marshman's
Werk ist damit ersch”pft. Mit dem 2ten (von der Erneuerung des comp. privi-
legs an) mache ich krzeren Proceá, da die Baptisten Mission damit ihren
besonderen Werth verliert. Ihre Bedeutung in jenen ersten 20 Jahren aber
ist mir recht groá geworden.

Sam. hat eine ordentliche Freude gehabt, ein Lieut. der RA. ein verheira-
theter Herr Warren hat ihm 400 Rs fr die Mission gegeben, sein Erspartes
in der Bank. Solche Beitr„ge scheinen jetzt sehr von der Tagesordnung ver-
schwunden zu sein. In Cal. das er noch ohne Ahnung seiner Versetzung dort-
hin besuchte, hat es ihm nicht bes. gefallen. Die Briefe sind gar lang bei
den S”hnen, sonst schickte ich sie.

Hier findet ein Polizeidiener <Kenngott>>* in der Nagold ein neugebornes
Kind mit Stichen durchbohrt, sucht in der Stadt, den Fabriken etc und be-
richtet endlich, er habe nichts gefunden, w„hrend schon seine eigene Toch-
ter fr das Verbrechen ins Gef„ngniá abgefhrt ist. Lechler bentzte den
schrecklichen Vorfall recht gut auf der Kanzel.

Nun lebet wohl. Von Maennedf weiá ich nichts als den sehr flchtigen Be-
such. Wenn ich die Weiá in Stuttg sehe, werde ich mehr erfahren, die sind
14 Tage dort gewesen. Wenn dann Ad. Hochzeit hat (29 Aug) wird Marie in St
sein und Carl noch sehen k”nnen. Mit besten Wnschen reichlichen Regens auf
Felder und Herzen Deiner Gemeinde
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG230765.2
