.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf Nro 49. (16-29 Nov)>*                              Calw 23 Dec 65
                                                  <Mt. Clms erh 26 Jan 66>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Dec 65
Da gerade ein Brief von M kommt aus Bombay, mache ich mich daran, Dir eini-
ges zu schreiben. "Von Rs in Tell habe ich seltsame Eindrcke bekommen. Er
ist ein widerlicher Bube ohne Charakter, sie ist lieb, nett, anmuthig aber
schwach. Er muá alles anordnen fr die Haushaltung und w„hrend er herum-
schreit und Befehle ertheilt, sitzt sie in vollkommenster Seelenruhe da.
Ihre 2 Kinder sind zum Malen lieblich. Ich glaube, sie hat sich an ihren
Mann gew”hnt und ist zufrieden. In amer'sche Verh„ltnisse hinein h„tte sie
nie gepaát, kann sie doch nicht einmal in Ind ihr Haus versorgen, wo es
doch so leicht als nur m”glich ist." Das wollte ich Dir doch schreiben weil
nach Deinem letzten Briefe die Corrspdz mit Fr„ulein Halter <(Oct)>* <(Hal-
ters Ep in den Oct.brfen)>* Dich wieder etwas in jene Kreise zurckversetzt
hat. Ich hoffe Du hast Fr„ulein Halter besser rangirt als die liebe Jette.
Wenigstens habe ich bei dieser noch nie an die sch”ne Seele gedacht. Es
fehlt ihr dazu ein gewisser Fond von Naivit„t, der sich durch keine Errun-
genschaft ersetzen l„át.

Das Strauásche Leben Jesu zu lesen h„tte ich Dir nicht gerathen. Es kann
dem nichts anhaben, der Christum pers”nlich erf„hrt; aber alle traditionel-
le Anh„nglichkeit an den ganzen Kreis des zu Glaubenden wird jedenfalls da-
durch bedeutend erschttert. Nun geh”re ich nicht zu denen, die fr Satzun-
gen heiá eifern; aber doch dauert mich jeder, dem mit den Satzungen auch
nur das kleinste Stck von ewiger Wesenheit abhanden kommt. Deáwegen ist
mirs leid wenn viele Studenten an diese Studien kommen. Erlebt haben die
Wenigsten etwas Rechtes, und ehe sie es recht gewahr werden, verlieren sie
die Achtung vor den h. Schriftstellern und ihrem Gegenstand in dem Grade,
daá es ihnen nachher nicht mehr m”glich ist, sich con amore damit zu be-
sch„ftigen. Ich glaube aber, daá 2wer1 dadurch ins Gebet getrieben wird, da-
mit besser gef”rdert werden kann als durch erbauliche Betrachtungen. Es muá
dem tr„gen Geiste die Wahl vorgelegt werden zwischen Christus und Nichts.
Die verdient es wohl daá man sich um sie abk„mpfe.

Was die liebe Tante verloren hat, weiá ich nicht. Sie w„re noch was den
Hausantheil betrifft versichert, k„me also nicht zu kurz wenn vergantet
wrde. Wenn dagegen auf Accordiren erkannt wird, und sie kann doch dagegen
nicht protestiren, so hat sie einfach die H„lfte oder so ihres Guthabens
abzuziehen und als gestrichen zu betrachten, und die andere H„lfte berl„át
sie dann den unzuverl„ssigen Leuten, um in etlichen Jahren „hnlich damit
aufzur„umen. Man ist halt angefhrt mit so groáthuerischer Verwandtschaft.
- Gust ist nicht Ehemann, es soll erst um Georgii losgehen und dann wird
beabsichtigt, den untern Stock von 6 Hohe Str. Gust. einzur„umen. Bei Tante
und GrMama sind dann Kostg„nger, polytechniker und dergleichen eingezogen,
Leute an denen man Profit machen soll, wenn man ihnen nicht allzu gut auf-
wartet. Ob fr unsere Leute ein Profit herauskommt ist mir sehr zweifel-
haft. - Town Lennox finde ich nicht auf meiner Karte, es scheint kleiner zu
sein als Mt Clemens. Es hat mich interessirt von dieser Verhandlung zu h”-
ren; die Mecklenburger sind bekanntlich nicht die raffinirtesten. Unser Va-
ter gilt namentlich auch in den wrtbg Kirchenbchern, aber Vater unser ist
das „cht lutherische, wie ja schon G”the gesungen hat. Ich lese dieser Tage
im Apologeten, was Prof Warren in Bremen von der luth. und methodist. Kir-
che sagt. Er hat gefunden, daá diese das einzig richtige System hat und al-
so natrlich die Zukunft ihr angeh”rt. Es ist manches Wahre darin gesagt,
aber das Selbstlob berhrt mich fast l„cherlich bei Kirchen wie bei Indivi-
duen. Ich sagte einmal zu einem Church Missionary, jeder halte natrlich
seine Gesellschaft fr die beste, worauf der lebhaft erwiederte: Im Gegen-
theil, jeder schimpft am meisten auf seine Gesellschaft! Das Gewissen
schlug mir und ich muáte mir dann sagen, daá es damit seine Richtigkeit ha-
be. Bei Kirche und Synode wird es damit im Grunde sich ebenso verhalten.
Das Ideal der eigenen Kirche mag man verehren; je besser man aber mit ihren
Nothst„nden bekannt ist, desto weniger wird man sich versucht fhlen, sie
auf Kosten anderer, minder genau erkannten Gemeinschaften zu erheben. Ich
denke das Beste ist, daá man Christus sich recht groá werden l„át und an
die Kirche des apost. Symbolums glaubt, die einzelnen kirchlichen Gemein-
schaften aber zwar kritisirt doch in Ehren h„lt wie jedes gr”áere histori-
sche Factum. Wenn ich Katholiken, Lutheraner, Methodisten sehe, die ihrer
eigenen Kirche sich rhmen als der unzweifelhaft „chten und rechten, weiá
ich nur, daá ich keinen solchen G”tzen habe und bei mir neben Christus
nichts Menschliches Raum hat auf dem Hochaltar.

Christine dauert uns. Ich hoffe sie l„át die Sache lieber ruhen als daá sie
gewagte Kuren probirt. Im Sommer eine Kaltwasserkur, das w„re eher zu ver-
suchen. Es soll uns freuen wenn euch der liebe Gott eine addition schenkt.
Emma h„tte auch gern so ein Geschenk, es will sich aber noch nicht dazu an-
lassen. Marie war dort sehr glcklich. Riehm sehe brigens ungemein abge-
schafft aus und erhole sich langsam.

An Maries Briefen hat alles groáe Freude sie gibt sich ungemeine Mhe Alles
zu sagen, was ihr vorkommt. Gewiá ist sie auch zu lebendigen Briefen bes.
begabt. Sehr freut mich, daá Sam vorerst in Cann bleibt, er ist dort gewiá
an seinem Platz. Nur hat er weniger Zeit zum Mal als ich ihm wnschte. Ma-
rie war ganz verwundert ber seine einf„ltig nachdrckliche Predigt. sie
findet ihn bedeutend gewachsen. Was Charles betrifft den B”sewicht - so
kennst Du ja das Lied: Zum Leiden bin ich auserkoren, denn meine Tochter
fehlet mir. Mit ihr gieng all mein Glck verloren, ein B”sewicht nahm sie
von mir - also passe ich ihm auf wie ein Hechelmacher. Und wenn er noch b”-
sewichtiger Wird, so nehme ich sie ihm wieder ab. Einstweilen rhmt M wie
er so zart, ja v„terlich sei, was alles vielleicht nur dust ist, thrown in
mine eyes. Ich werde ihn nicht so leicht in ruhigem Besitze lassen. Aber Du
wirst sagen: was hilft die Eifersucht, und wenn er sie auch t„glich gehen
heiát und herumschl„gt? - Paul ist bei uns und sehr lieb; David kommt in
etlichen Tagen auch. Der macht sich sehr tchtig und hat auch h”here Ziele
als man dem guten Brschlein zutraut. Der HErr wird sie gewiá zu Seiner Er-
kenntniá fhren. Nun lebewohl!
.fo -
                                  Dein V.

<Am 26. Dec. Pauls Bekehrung!>*
.ns
.dr HG231265.2
