.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 23 Sept 65
Lieber Herrmann <Mîgl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Sept 65
Dein Brief kam an, da ich schon mit Marie abgereist war. Am 12 S. fuhren
wir nach Basel, hatten dort einen luxus von Abschieden, den letzten am
15ten Freitg, Morgens 5.30. an der Eisenbahn. Dann fuhr ich nach Schaffh zu
Frau Spleiss die sich sehr nach Dir erkundigte, traf auch bei Kirchhofer
den lieben Convert. In der Nacht nach Balingen wo 17 ein Miss. Fest war.
Meines Bruders Frau geht es ordentlich, die Kinder 1 MÑdchen und 1 KnÑbchen
sind herzig. Dann zu Oehler und 19 retour, wo ich eine Last von Correcturen
und dergleichen vorfand, die ich mit MÅhe abarbeitete. Philipp Chandran,
Pauls Sohn war 11 S. Nachts verschieden und wurde am 14ten von Reiff in
Thun bei dem Landgut der Wattenwyl bestattet. Mama fand ich recht ruhig,
Paul ist bemÅht recht dienstfertig zu sein. In der Hauptsache ist er aber
noch derselbe.

Deine MÑdchen fand ich recht munter und freute mich Åber sie. öber Carl
schrieb Frau Finckh noch (viel beruhigter als frÅher), er zeige wieder mehr
Zutrauen, nachdem er scheints gefÅrchtet hatte, sie berichte Åber ihn. Von
der Visitation des Kastens hatte er sich ausgeredet. Doch das ist der lie-
ben Finckh gleichgiltig, sie mîchte nicht als Polizei sondern schwesterlich
und mÅtterlich an dem gro·en Kleinen handeln. Carl hat doch vor Hellmuth
vielmehr steadiness, vielleicht auch phlegma voraus, er arbeitet tÅchtig;
es wird nicht so schwer sein, auf seine volle Umkehr zu warten. Marie hatte
einen sehr lieben Eindruck von ihm beim Abschied, sie glaubt nicht da· er
lÅgt. öbergib ihn dem treuen HErrn!

Das was Gros mit seinem Ñltesten Sohn, Mechaniker, durchmacht, lehrt mich,
doch recht dankbar zu sein fÅr jeden Rest von ZÑrtlichkeit und Zutrauen in
unbekehrten Kindern. Wir wollen Liebe Åben in schwacher Nachahmung der Ur-
liebe, die es ihnen gewi· noch abgewinnen wird.

Vom Curgbuch hîrte ich nichts, auch ist Weitbr von Basel abwesend, Jos.
kaum erst wieder dort angesiedelt, so da· er viel nachzuholen hat. Da· es
sich in Cann. regt - unter EnglÑndern und natives - wu·te er noch nicht.
Mîglicherweise darf Sam. doch dort bleiben. Aber Jos. hat die Briefe noch
nicht gelesen. Ostertag ist wohl dem Sterben nahe. Zar verwechselt die Na-
men, bot mir zB. von seiner Kuppe (Suppe) statt des Thees an; sonst ist er
sehr heiter und findet Alles gut was geschieht.

Ich mu· schlie·en, bitte aber um baldige RÅckkehr von Maries Briefen.

                              Nun lebet wohl
.fo -
                                          Euer H.

Behalte das engl Buch.

.fo +
Ach gestern bewirthete ich Supper, der hier als Tuchmachergesell Arbeit
suchte und auch scheints gefunden hat. Leider scheint er noch viel von
Zweifeln und Fragen geplagt, obwohl entschieden redlichen Sinnes.

FÅrs Magazin in Basel schuldest Du nichts. Es wird Dir gratis gegeben.

Das von Young ist mir 2sehr1 leid. Ich besinne mich noch ob ich ihm was
schreiben soll.
.ns
.dr HG230965.2
