.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                            Ca. 24 Juli 65

Dear David

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Juli 65
With your coat I send you pieces that when you tear it like a schoolboy you
may have it mended in Stuttg by a tailor. I see that you cannot wear cloth
like another young man, they must be strong like leather. Instead of thank-
ing for your washkistchen you find fault that one did not write you. One
may expect in every letter of yours a reproach or other, you treat us as if
we were your servants; if you are towards God as you are toward us at home
you will have to come down Mr Gompertz gave you a true name when you were
still a child and unhappily that you deserve it still; it is indeed very
sad that you are so proud and haughty. I can say but adieu I feel much
grieved about you.
.fo -
                                Your mother
                                     Julie Gundert


31 Juli Du bist scheints noch angegriffen von der Korrespondenz Åber einen
mi·liebigen Punkt, aber dergleichen mu· man Åberwinden im GefÅhl, da· man
doch mit den Eltern nicht angefÅhrt ist, indem sie einem wahren Wein
einschenken. ....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
                             Nun lebe wohl D V


                                                           Calw 26 Juli 65.
Lieber David

.fo +
Du hattest freilich der lieben Mttr wehe gethan mit dem DrÑngen wegen Dei-
ner Sachen, Du schickst sie so spÑt, man mu·te erst noch beides trocknen,
die Waschhosen und den durch sie benetzten Rock, kann dann nicht in die
Kirche (Gust. Ad. Fest) und soll alles senden ohne Verzug. Ich wei· wohl
da· Du es nicht bîse gemeint hast, aber Deine Briefe sind in solchen Dingen
sehr kurz und lauten wie eine Reihe Befehle. Da kann man doch auch eine
Entschuldigung wegen des Zerreissens oder etwas Dank mit einlaufen lassen
da· es nicht so herb lautet und man Åber der Arbeit sich nicht noch Gedan-
ken macht als werde alles die· verlangt wie Dinge die sich von selbst ver-
stehen. Du wirst mehr und mehr merken da· man Briefen den Ton in dem sie
gemeint sind nicht so anfÅhlen kann wie mÅndlicher Bitte und de·wegen bit-
tet Dich die liebe Mttr ganz regelrecht etwas milder aufzutreten. Sie woll-
te ihren Brief dabehalten; weil Du ihn aber wÅnschest, schicke ich ihn. Das
Åbrigens versteht sich von selbst und das wei·st Du auch, wenn Du Dich be-
sinnst da· die liebe Mttr wegen solch eines Versehens nicht weniger sondern
mehr fÅr Dich betet. Sie fÅrchtet dann, Du nehmest Dir auch gegen andere
Personen so viel Freiheit heraus, die es dann nicht im Gebet Gott vortra-
gen, sondern gleich Streit anfangen. Und demÅtig aufzutreten vor Gott und
Menschen, dazu haben wir ja allen Grund. .....611

Nun lebe wohl und gelt - bete auch einmal, nicht nur so im JÑst, sondern
indem Du Dich besinnst was Du denn eigentlich von Gott nîtig habest. Er
wird Dirs schon so nach und nach zu wissen thun. Das kann Er und will Er.

                                  Es kÅ·t D V
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG260765
