.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 24 Febr 65
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Febr 65
Da ist keine Rede daá ich Arznei h„tte oder schicken k”nnte. Ich bin gar
nicht damit versehen und habe hie zu Lande mich dessen alles enthalten. Was
ich thun wrde, wenn die Z„hne nahe sind, ist dieselben to lance mit einem
Radirmesser fest gefaát, und gerade oben auf das Zahnfleisch hingedrckt.
Wenn es auch nicht gleich den Zahn zum Vorschein bringt, vermindert das
Schneiden doch die tension des Zahnfleisches. Meine Kinder gewannen das
Messer gar lieb, so schnell sprten sie Erleichterung. Es ist mir so wun-
derbar, jetzt hoch ber allem dem zu schweben, w„hrend Du jetzt damit neue
Lectionen durchmachst. Ums Haar h„tte ich aber 2 Kinder auf einmal bekom-
men. Pauline Hoch bot sie uns an, engl Waisen, die von Fkfterinnen in einem
wrtbg Pfarrhaus untergebracht werden sollten doch frchtete sich Julie ei-
nigermassen und Affalterbach wurde von Jette fr besser gefunden. Dort wird
nun angefragt. - šber Rom denken wir wohl nicht verschieden. Aber die Ka-
tholiken hab ich darum doch lieb, spre einen Zug zu ihnen, und - dann dau-
ern sie mich herzlich. Habe eine 2b„ndige Missionsencyklop„die von Paris
her gekauft. Da ist ein lustiger Anhang von wenig Seiten ber die prot.
Miss. "es lasse sich freilich wenig darber sagen, da in 10 J. in kath Mis-
sion 10mal mehr geschehe als in der prot. in 3 Jahrhunderten." Doch hier
aus diesem appendix "2Blumhardt1 insp. de l'‚cole des Miss de Bale, secret.
de la Soc. chr‚t., fondateur du grand etablissement des Miss. … Bale et de
la Soc. des Miss. etrangeres … Barmen. 2Mogling1, missionaire aux Indes
orient. savant theologien de l'Universit‚ de Tubingue, envoy‚ en 1834 par
la Soc. de Bale. Il a eu quelques succŠs. 2Canara1 Grndung der Station 1844!
Cette mission second‚e par un savant theologien de Tub. a eu des succŠs ex-
ceptionnels. Un brahmin s'est trouv‚ parmi les convertis et aprŠs avoir
fait sa theologie … Bale est retourn‚ … Can. en qualit‚ de missionaire.
2Gundert1 (le docteur) miss. de la Soc. de Bale qui a eu le succŠs de conver-
tir vers 1844 quelques Indous de la Caste Brahmine! 2Gossner1 missionaire
protestant qui sous l'impulsion de Neander a fond‚ la Soc. des miss. … Ber-
lin en 1823. Les luttes perpetuelles des sectes dans cette Soc. qui voulait
amalgamer le protestantisme prussien avec le prot. anglais ont eu des sui-
tes trŠs facheuses pour les Missionaires G. s'est separ‚ de sa societ‚ en
1836 u.s.w. Daá er kath. Priester war, wissen sie nicht. 2Graul1 schimpfe so
ber die Kath., und bringe doch fast auf jeder Seite Beweise fr den Cath.
Cependant c'est aux livres de Graul qu'on doit en grande partie l'esprit de
haine et de persecution qui anime les protestans allemds du nord contre les
catholiques paisibles. 2Hoffm.1 W. insp. de la Soc des Miss de Bale, redac-
teur du Mag. evang. des Miss. depuis 1838. Das ist Alles; einen Josenh.
gibts nicht. Du siehst wie gut ich wegkomme. Sollte ich nicht die Kath lieb
haben? Schenken sie mir doch Deine Brahmanen! - šber die Todesstrafe sind
wir einverstanden. Daá die Fortschrittspartei es auf die Schrift mnzte,
ist klar; umso weniger h„tten Pfarrer "eine Sache des Bekenntnisses" daraus
machen sollen. Nur vom sensus comm. aus bin ich dafr; d.h. ich frage: wozu
die nderung? Es schadet nichts auf ein Jahr oder auch 10 Jahre die Sache
liegen zu lassen. Daá der K”nig sein Begnadigungsrecht so gern hergibt, ist
schwach. Altdeutsch ist freilich das Wehrgeld, so und so viel fr einen Un-
freien, einen Freien, einen K”nig! - Marie war ja sehr zufrieden mit ihrem
Besuch bei Carl

                               Nun lebe wohl
.fo -
                                         Dein HG
.ns
.dr HG250265
