.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 25 Febr 65
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Febr 65
Da kam was von Plebst, aber nicht viel Inhalt. Das fr Fried Mller schicke
ich mit. - Also auch von Mgl was; Du hast scheints Carl verrathen mit einem
kleinen Streich. M”glich daá die neuen Patentschlittschuhe ihm nicht so
wohl anstanden wie irgend eine gew”hnliche Sorte. - In Reutl hast also
sch”ne Zeit gehabt. JK <?Josef Knapp?>* ist halt ein M„dle Ad wird Dir sei-
ne schwere Gedankennoth erz„hlen. Roos' Compositionen kann man ja probiren
und etwas auslesen. Anna K habe ich auch nicht gesehen. Morgen soll ich
Miss.stunde halten. Bei F”rsters <Sigel>* ist viele Noth, Krankheit,
schreiige Kinder und dergleichen. Der Muth oft nahe beisammen, aber alles
arbeitet doch zusammen frs Beste. - Natrlich bleibst Du nicht lang in St
auf Ungef„hr, faint heart never won fair lady. Du kannst nicht Alles ma-
chen. Aber der HErr wird Dir so weit Du es n”thig hast, beistehen, daá Du
wenigstens Deine Dienstbereitwilligkeit gezeigt hast, ehe Du weggehst. Ich
meine, Du werdest einen entschiedenen Eindruck bekommen. Will aber sich das
nicht geben, und will bei Ad. die Furcht vor dem Erbstck nicht weichen, so
ist es nicht gerathen, aufs Unbestimmte weiter zu zotteln. Dann hat eben
der HErr den Weg verschlossen und hat was anderes im Sinn wozu Er Dich
nicht braucht. Dann sagst Du jedenfalls: 8 Tage Besuch in St sind aller Eh-
ren werth! und Gott gehab euch wohl!

Ich denke mir Heb hat mit dem Verweltlichen nicht so Unrecht. Es ist etwas
Gef„hrliches um soviel junge Leute bei einander, wenn nicht recht entschie-
denes Zeugniá dazu kommt und ihnen die Nothwendigkeit einer Entscheidung
fr oder gegen vorh„lt. Man accommodirt sich an einander ehe man es selbst
gewahr wird. Bekehrung ist eben immer und immer wieder zur Hauptsache zu
machen, wenn wir nicht einschlafen wollen. Ich frchte Gust. ist noch nicht
auf dem Punkt der weitesten Entfremdung angelangt, und die proceedings in
Betreff des ltesten sind nicht der Art, starken Eindruck zum Bessern auf
ihn zu machen. Eben deáwegen auch halte ich eine l„ngere Hinhaltung Deiner
Person auch nicht fr rathsam. Es soll auch nicht erscheinen, als msse
partout etwas gemacht werden. Wir glauben ja daá Gott Mittel und Wege hat,
seinen Willen kund zu thun und auszufhren. Verriegelt er die Thore, so ist
es auch eine Art Zeugniá, daá man sich ohne Mismuth bescheidet, alle weite-
re Operation einzustellen. Je mehr man ihm zutraut desto leichter gehts.

Besuche doch auch Frau Reihlen und Frau Wrth. Daá ich noch nicht zu letz-
terer gieng, „rgert mich wiederholt. Es ist gewiá der Mhe werth. Lade sie
auch hieher ein, gelt.

Nun lebe wohl. Kommt nichts besonderes, so schreibe ich nicht mehr, denn
die Bomb Post kommt mit schnellen Schritten heran. Montag in Stammh Confe-
renz bei Meáners. Curios: Gros und Hermann hatten am Sonntg bei der Kir-
cheneinweihung in Wrzbch zu assistiren, waren pr„parirt, konnten aber
nichts loslassen, da Zimmer und Decan alles verrichteten. Frau Dr Wurm hat-
te darber M„use, nicht mit Unrecht! Nun lebewohl und gráe Alles herzlich
von Mama und
.fo -
                      Papa
.ns
.dr HG250265.2
