.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 25 Jun 65
Lieber Fried

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Jun 65
Die Eisenbahnsache hat groáe Freude hier gemacht, Samstag morgen donnerten
schon die B”ller, nachdem in der Nacht das Telegramm mit Toben empfangen
worden war. Du bist mit Varnb falsch daran. Gewiá baut er die Bahn nicht
fr sein Gut, sondern wie er es frs Beste h„lt. Er mag falsch daran sein,
aber unehrenwerthe Grnde darf man ihm nicht unterlegen. Er meint der
Schwarzwald sei vorerst versorgt durch die obere Neckarbahn, und die An-
schlsse an Pforzh und Feuerbach, und ich meine, das drfte auch auf ein
Jahrzehend genug sein. Man kann dann wieder weiter sehen. In unserer Zeit
wird soviel geschrieen, daá man am besten thut, sich fr Nichts arg zu er-
hitzen, auáer fr das Eine Nothwendige.

Dem lieben Paul wnsche ich das sehr, denn er fhlt sich sehr unglcklich,
war beraus herzlich gegen uns, aber mag eben nichts von Gott oder Gebet.
Zureden ist von keinem Nutzen, daher ich nur fr recht halte, Dich auch zum
Beten aufzufordern. Denn es ist der Mhe werth, da der Teufel immer Schlim-
mes im Schilde fhrt, dem lieben Gott das recht ans Herz zu legen, daá auch
Paul endlich erfahre, Gott kmmre sich viel mehr um ihn, als er irgend ihm
zutraut, mehr als sein Vater und andere Leute die ihn lieb haben. Wie sch”n
w„re es wenn er zwar Marie weglassen máte aber Jesum dafr bek„me. Das
braucht er doch im Innersten und Gott weiá, daá das der Fall ist.

Fr„ulein Pfleiderer (von Teinach) ist bei Jettle so mag ich nicht ber die
coupons anfragen. Dr Widenmann ist mit einer Taxis verlobt und will nach
Stuttg ziehen und eine Zeitschrift redigiren, was er auch schon frher ge-
than hat.

Hier sagt jemand, Bischof Hoffm sei zu Blumh nach Boll gegangen und wolle
sich wieder der Kirche anschlieáen. Weiá nicht was daran ist. - Marie und
Paul mit Mama waren gestern in Altburg

Wir h”ren Frau Cutter sei bei den Wrz. Er (W) kehrte gestern Nachm. zurck
zum groáen Jux der Frau, die ganz gut aussieht. Cutter aber gehe mit Carl
gern ins Wirthshaus, lieber als am Sonntag mit den Wz spazieren. Held ist
am Donnerstag nach Hambg abgefahren; Frau W”hrle meinte, er h„tte viel-
leicht besser gethan, seine Familie hier zu berwachen - ich weiá es nicht.
- Hoffe Du hast rechten Genuá vom Elias. Ich freue mich auf Hirsau, wo wohl
Ottenbronner sein werden, in deren Dorf es gestern gebrannt hat.

                               Adieu Dein V.
.ns
.dr HG280665
