.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 26 Jul 65
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Jul 65
Dein Brief ist also richtig angekommen. Ich fand ihn als ich 11 AM in Pfull
eintraf. Ich sah erst in Entringen den Nath Dieterle bei Herrn Hiller, dann
in Reutl. Carl W gerade am H„utereinigen. Er durfte dann mit mir und gieng
bis nahe bei Pf mit. Dann war ich bei Vetter Trumpp der nach den Schw„ge-
rinnen Weiá in St geschaut, sie aber nicht getroffen hatte. Nach dem Essen
gieng ich zu Adolf Mohr bei einem Mechanicus Mollenkopf und fand da den
jungen, noch schwarz im Gesicht. Mit Freuden kam er zum Fest in die Kirche,
aber nachher nicht wie ich ihn bestellt hatte zum Helfer. So sah ich ihn
nicht mehr. Trumpp betete dann redeten Kapff von Dettingen, Wurm von Basel
und ich schloá. Beim Herausgehen sah ich Marie Finckh. Wir vesperten und
ich gieng mit Kalchreuter nach Reutl zurck, diesmal auf der Chaussee (auf
dem Herweg hatte mich Carl den schattigen aber dreckigen Nebenweg gefhrt.
(Ich hatte Carl bei seinem Meister getroffen und dort ein Glas trinken ms-
sen). In Reutl besuchte ich dann noch Frau Finckh um ihr Haus bei der ca-
thol Kirche zu sehen. Sie begleitete auf den Bahnhof wo auch Carl hinkam.
Dann nach Tb. Hier war ich schon Montag Abds bei Oehlers eingetroffen und
hatte dann mit den Professoren alten und neuen in Lustnau gekneipt. Ein
junger Gymnasist Erhardt hatte sich erstechen wollen, es dann aber doch nur
halb ausgefhrt, man glaubt ihn zu retten. Sein Vater ist Pfarrer in
Schwenningen Dann liegt Miss. Bhler aus Afr schwerkrank in Tb, ich sah
ihn aber nicht, seine Frau, eine Engl. ist bei ihm. Frau Ehmann kam Diens-
tag Abds zu Oehlers. Sie war recht nett. Ich besuchte heute noch Gottlieb
Weitbr und Joseph Knapp, auch Paul Mohl, der eben wegen seines Carl in
Stuttg gewesen war. Mit dem lasse sich nichts machen, er msse fort, Gott
allein k”nne mit ihm sprechen. Das N„here weiá ich nicht, aber die Mutter
muá in rechter Noth sein. - Hier angekommen traf ich Gesch„ft genug. Marie
hat noch nichts erhalten.

Briefe von Sam und Herm folgen mit.

Ist ganz recht wenn Du der Mdigkeit nachgibst. Nur nichts erzwingen wol-
len!

Zur Hochzeit hoffe ich freilich zu kommen und Du kommst auch. Eingeladen
bin ich brigens noch nicht. Das kommt seiner Zeit schon noch.

Alles grát und kát herzlich wie auch Dein
.fo -
                                             V.
.ns
.dr HG270765
