.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 26 Aug 65
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Aug 65
Freut mich daá Du endlich wieder schreibst, aber Sam's Brief hast doch wie-
der vergessen und Paul hat ihn noch nicht gelesen. Die H”rnle sind nach
Ch.Yg glcklich eingeschifft. - šber Carl hat auch Frau Finckh sich schon
Gedanken gemacht, daá er zu viel Geld brauche, d.h. nicht zu schlimmen Sa-
chen, aber so daá ers nicht eintheile, nicht zu Rath halte. Groáe Schuhma-
cherrechnung, und dabei ehe sie noch bezahlt ist, neuer Hut oder Kappe etc.
- 20sten war ich in Kirchheim auf Miss. Fest, dabei auch Frau Mller von
Hubly Fr Wrth und andre Freunde. Zugleich kamen die Stuttg Jnglinge, mein
Adolph, Dr Werner und andre von Reutl zurck, wo das Fest sehr gelungen ge-
wesen sei. Niemand hatte Carl gesehen. Ich sah auch die lieben Dierlamm,
die ber den Verlust der Tochter und Schwester wirklich auffallend getr”-
stet sind, so daá man groáen Respect bekommt, wie vor Leuten bei denen Got-
tes Willen erkennen, Ja sagen und Ja sein Eins und dasselbe ist. Auch der
Sohn hat sehr tchtig geredet am Fest.

Am 23 kam dann Dr G H Davis von der tract. Soc mit Dr Craig von Hambg. Je-
ner um mir das Gewehr zu visitiren, indem unsere Verbindung sehr lax gewor-
den war. Sie waren seit Barths Tod mir fern getreten, d.h. hatten noch im
report die orthodoxie seines Nachfolgers bescheinigt, mir aber keine casts
mehr geschenkt, oder wie sie doch Prochnow thun, um halben Preis verkauft,
sondern Alles sehr theuer. Bat ich sie einmal um Unterstzung der Barmer
behufs der Namaqua biblischen Geschichten, so kam ein unwilliges grant von
halb der gewnschten Summe und Belehrung wie die Germans ihr religious lit-
erature sehr gut selbst besorgen k”nnten etc und im Jahresbericht 63 eine
Liste der Gesellschaften und Personen in Deutschld mit denen sie in Verbin-
dung stehen, 2ohne1 den Verlagsverein zu nennen. Darauf hin schrieb ich nicht
mehr Mariott war b”se auf sie, daá sie nicht mehr fr den Verein thun. Nun
er fort ist, scheint Craig die deutschen Verh„ltnisse in die Hand nehmen zu
sollen, und er gefiel mir ausnehmend. War sehr scharf gegen das Daheim,
it's nothing less than being ashamed of Jesus. Ashamed of J. shall it be, a
mortal man ashamed of thee? etc. Also Craig war auch meiner Frau der liebe-
re. Davis immer aufs Gesch„ftliche bedacht, frug ob wir wirklich eine Com-
mittee haben? Ich hatte auch Prochnows Wort in ihrem Bericht zu critisiren,
unter allen finely illustrated papers und periodicals sie keines christ-
lich, not one conducted on Christian principles. Ob er an die Jugendbl„tter
dachte, als er sein Echo so herausstrich, weiá ich nicht. Nun sie waren et-
wa 2 St. da und giengen nach Stuttg Nrnbg u.s.w. casts werden keine mehr
verabreicht, bis sie 2 Jahre alt sind! - Heute geh ich nach Dettingen (Hei-
denheim) ab und am 29 Aug soll ich meinen Adolf trauen, der gerade 29 J.
alt wird. Gedenk auch des P„rleins! Isenberg will nach Mang kommen, daá Sam
sie traue.
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG300865
