.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 27 Maerz 65
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Maerz 65
Jetzt gehst Du wohl auf die Eisenbahn. Mich freuts daá Du den lieben Zarem-
ba voraussichtlich so viel besser triffst als wir erwarteten. Er komme ja
wieder zum Essen. Auch Fr Mller triffst Du, die Dich manchmal bei ihrem
sel. Manne vertheidigte, wenn er so schwarz sah. Ich dankte ihr noch beson-
ders, daá sie ao 50 dem lieben Gottfried das Herz leicht machen half. Ich
hoffe der HErr segnet Dir den Gang. Winnes ist auch mir neu, ich freue mich
auf ihn, Plebst hielt besonders hoch von ihm.

Die Briefe folgen retour mit einem neuen opus, das Dir den lieben sel Barth
gelegentlich zurckrufen wird.

De baptismo ist ein schweres Kapitel. Ich m”chte keine Thesen darber ma-
chen, lieber etwas Rechtes h”ren, das sich auch dem sensus communis emp-
fiehlt.

Hiemit auch etliche Briefe, die Dich wohl interessiren werden. Von Sam
kommt eben einer, der berichtet, wie sie den engl Gottesdienst in Cann auf-
gegeben haben, etwas rasch, aber doch vielleicht im richtigen Gefhl daá
ihnen damit zu viel aufgeladen war. Wroughton hat ber Calvinism gestrit-
ten, bis er endlich Sam nicht mehr Bruder hieá, d.h. sein my dear brother
nachtr„glich corrigirte in my dear man. Nun handelte es sich darum wie wei-
ter machen, Wr. hatte die Soldaten bei seinen meetings und besaá ihren
mind. Nach 10 Tagen haben Hanh und Sam. erkl„rt sie predigen hinfort nicht
mehr englisch. Wr. hatte den Streit wegen einer Predigt von Hanh angefan-
gen, aus der er "fortgelaufen w„re, wenn ich mich nicht gefrchtet h„tte,
die Soldaten laufen mir alle nach." Im Ganzen sind sie eben schwach fr den
Posten, und es ist besser sich nicht zu viel zuzumuthen.

Sam ladet mich wieder nach Ind ein wegen Mal. Aber was kann ich machen! Der
HErr helfe der Mission durch, Er kanns doch allein. Ich glaube sie vermis-
sen den lieben M”r. sehr!
.fo -
                             Nun Adieu Dein H.
.ns
.dr HG280365
