.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 27 Jul 65
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Jul 65
Ich bin nun glcklich zurck und freute mich ber Deine guten Berichte. Den
Pillen kann ich von l„ngerem Gebrauch her (ao 36) einen guten Namen geben,
und finde diesen also aufs Neue bew„hrt. - Stipendien bekommst Du bis jetzt
blos 5 Fl Calwer F„rberstift und 10 Fl das Tbinger. Hoffentlich geschieht
aber noch mehr mit der Zeit. - Gust's Braut Emilie machte einen sehr guten
Eindruck. Sie hat im letzten Jahr als ihr Vater die Pocken bekam, ohne Magd
das ganze Hauswesen versehen, Wasser am Brunnen geholt und dergleichen. Sie
ist ganz einfach und natrlich. - Ehe Dein Brief Montag Mittag ankam war
ich fort nach Tb. Dort besuchte ich mit Oehler den Adler in Lustnau, wo
Montags die theolog. Professoren zusammen kommen und h”rte allerhand Uni-
versit„tsneuigkeiten. Den Dr Weizsaecker sah ich zum erstenmal. Am Dienstag
nach Reutl zu Carl's Meister, sah dann Carle an einer Haut aus der der Kalk
hinausgerieben wurde, und erhielt Erlaubniá fr ihn, mich etwas zu beglei-
ten. War dann bei Helfer Trumpp (einst in Sindh) und besuchte Adolf Mohr
bei einem Mechanikus (oder eigentlich Schlosser?) Mollenkopf. Er hatte sich
das schwarze Gesicht noch nicht gewaschen, kam aber auch zum Fest. Dann 1 -
3 1/2 Uhr die Reden, welche ich schloá. Beim Herausgehen sah ich Frau
Finckh und gráte sie. Besuchte sie auch noch in Reutl auf dem Heimweg und
wurde von ihr auf den Bahnhof begleitet wo Carl wieder wartete. In Tb be-
suchte ich noch die Repet. Gottlieb Weitbr und Joseph Knapp und den Paul
Mohl hoch oben. Der kam eben von Stuttg zurck, wo sein Carl solche Strei-
che gemacht hat daá er aus dem Lande muá, was der Mutter viel Kummer verur-
sache. Zurck mit einem Mediciner der ins Wildbad reiste

Von Sam ist noch ein „lterer Brief, der in St liegen blieb.

Marie erh„lt noch fortw„hrend nette Abschiedsgeschenke, zB von ihren Sch-
lern. Sie wurde von Basel aus noch nicht in Kenntniá gesetzt wann es weiter
gehe, doch scheint es entschieden auf den Sept verschoben zu sein. šber die
Uracher Promotion h”rte ich ordentlich r„sonniren. Sie werde gar zu gelinde
behandelt und scheine tchtig hinaus zu schlagen. Im Stift herrsche nicht
viel Sinn frs Studiren, sondern der Verbindungsgeist durchdringe Alles.
Die Repetenten aber seien sehr tchtig und helfen zum Besseren. Bes. auch
Knapp nehme sich seiner Leute recht nett an. Ein Gymnasist hatte sich wegen
einer Schuld von 10 oder 15 Fl erstechen wollen. Man glaubt ihn noch retten
zu k”nnen. Seinen Vater hatte gerade ein Schlag getroffen, so durfte man es
diesem gar nicht sagen. Theod. Oehler sei gern in Sch”nth, so ist Hermann
im Stift. Der kl Gustav h”re immer schwerer, er darf sich nicht mehr unter-
tauchen im Bade. Sonst steht alles recht nett bei den Oehlers. Nun herzli-
che Gráe von Allen. Ich hoffe Dein Aufsatz gelingt Dir 1/2 Jahr sp„ter
noch etwas leichter als jetzt. Die disposition ist schon recht. Selam!
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG310765
