.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 28 Febr 65
<Plebst>611
.an 3
----------
1. Blatt abgerissen, von anderer Hand erg„nzt.
2. Blatt abgerissen.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Febr 65
<Dein Brief>611 vom 17ten ist mir jetzt merkwr<dig>611 nachdem Finckh so
schnell abgerufen wurde - durch Rothlaufen scheints, worauf schon in 2 Ta-
gen ein Nervenschlag ein Ende machte 17 Jan. N„heres weiá ich noch nicht.
Es ist doch eine sehr ernste Heimsuchung fr Eltern und Wittwe. Letztere
wird nun an Basel nicht vorberk”nnen. Ach, sie wird sp„ter wohl denken,
sie w„re besser noch ein Jahr geblieben, wie die Comm. so sehr wnschte.

Nach Basel schrieb ich wegen jener typen Alles was Du mir schriebst. An wen
soll ich aber in Mal schreiben? Ich weiá rein nichts und thue auch nichts.
Ich meine es ist genug daá ich das dict. schreibe, stehe oft 5 Uhr frh auf
um 2 Stunden vor Frhstck daran fortzumachen, und bin jetzt an tur- Will
mans in Ind. so sollen sich die regen, denen es eine Hilfe sein kann; mir
fr meine Person liegt ja am Drucke nichts. Aber ich meine man sollte sich
beeilen. H„tte ich von diesem Verzug etwas gewuát, so h„tte ich das Mspt
der Vokale hier behalten und w„re mir manche Mhe erspart gewesen. Weiteres
Mspt mag ich auch nicht schicken, bis ich h”re, daá der Druck wirklich an-
gefangen hat. Dann meine ich k”nnte man bis d (inclusive) einen ersten
Halbband an einem Stck fortmachen. Vom N an folgt dann die andere H„lfte.
Gott wird, wenn was daraus wird, auch einen Correktor dafr finden, der der
Sache gewachsen ist.

Sehr freut michs nun bald ...621 und Dobbie was zu h”ren. Alles ...621 Johnny's
Schicksal auch unsere...621 sich am Rand versteht. Welches Reg...621 ist es
denn? Habt ihr dem Dr Bustead die hunderte von Rupees gezahlt, von denen
einst die Rede war? Und geht es ebenso mit dem neuen Civil Surgeon? - Hoch
hat uns dieser Tage 2 englische Waisen oder Halbwaisen angetragen. Jette
aber war fr Affalterbach und Dein Onkel sagt zu, so kommen sie wohl dahin.
Wir denken eher ein Miss. M„dchen zu uns zu nehmen, wie an Maries Stelle
(jene Waisen sind noch sehr jung); dann kann Jettle sie im Feinen und ich
im Groben ausbilden so gut es geht. Will gelegentlich in Basel fragen, ob
sie uns eine Confirmirte anvertrauen k”nnen, daá wir mit der Erziehung
nicht ganz aus der šbung fallen, bis einmal die Enkel nachrcken. Ich h”re
von Onkel Carl, er komme nur selten ans Schreiben von Barths Leben. Mit dem
ersten Theil wird bald ausverkauft sein. Der ist aber vielleicht interes-
santer als das N„chstfolgende. Weiást Du, daá ich Deinem Onkel eine pagina
hineingepfuscht habe von Barths Erfahrung in Leipzig. Das gab ein ordentli-
ches Entsetzen. Nun er hat mirs verziehen; aber mitgenommen hat es ihn ein
wenig. Nun lebe wohl, und auch Du b”ses Emma! Der HErr erhalte euch fr”h-
lich in Ihm
.fo -
                                 Euer Herm
.ns
.dr HG280265.2
