.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf Nro 38.)>*                                       Calw 28 Maerz 65
                                              <(Mt Clemens 20 April 1865)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Maerz 65
Wir freuten uns wieder von Dir zu h”ren daá es Dir gut geht und Du doch
vorw„rts kommst mit Deinen Leuten. Auf das Daguerrotyp Photogramm der Lullu
freuen wir uns gleichfalls, denn man studirt gern so kleine Gesichter. Als
neulich Rud Huber hier war, muáte ich immer an den helllockigen Buben den-
ken auf dem Bild seiner Eltern von 1846 Er sieht aber jetzt nervenleidend
drein und das verhindert seinen Eintritt in die Mission, welcher er sonst
wohl recht anstnde. - Zeyer ist Dein alter Freund, Ed. <Mohl>* durchaus
verkehrt, doch kaum viel anders als seine Eltern. Diese sind eben nicht ge-
rade; der Onkel w„re es vielleicht schon, wenn er nicht best„ndig Lectionen
bek„me, daá das nicht gescheit sei. - Warum jene Barmer nicht zu euch ka-
men, kann ich nicht ergrnden, glaube aber geh”rt zu haben daá sie vom al-
ten Mhlhaeuser dem Langenb Verein abgebettelt wurden. Von solchen Dingen
erfahre ich nichts bestimmtes; dieá ist nur was ich mir aus gelegentlich
Geh”rtem zusammensetze. - Das Schachbuch soll wohl kommen wenn es sich fin-
det. Vielleicht hat es Paul. Ich spiele oft Abends mit Marie die es ordent-
lich lernt, das Mhleziehen aber besser versteht. - Euer Hauswesen scheint
sich ja recht flott zu machen. Ich wnschte Sam h„tte auch gelegentlich
Schnee zu schaufeln, statt seiner Hitze, die ihn viel angreift. Seine Copie
eines Briefs an die Comm. schlieáe ich Dir bei, da Du „hnliches auch in
Amer erleben kannst. Er hat dem Mann <Wroughton>* zuviel Macht einger„umt,
und muá nun eben erleben, wie eng oft solche Leute sind, die recht weither-
zig schienen, solange sie glaubten einen Fang thun zu k”nnen. Die Christen
sind selten, welche auf ihren Ansichten bestehen und doch andere ehren k”n-
nen ohne das Ihrige aufdr„ngen zu wollen. Solche redliche aber bornirte
Brder zweifeln eben selten daran, daá sie einen besondern Beruf zu retten-
den Thaten haben. Wer halt auch so selig w„re wie sie! Dann muá es versucht
werden per fas und per nefas. Sam hatte sich von Wr. einnehmen lassen gegen
das was dieser system heiát. Mir ist das system manchmal auch gar zu ausge-
dacht, aber besser ist es immerhin als dieser unbeschr„nkte Subjectivismus,
nach welchem jeder solche brethrenist meint, Gott habe einen besondern
Liebling an seiner Person gewonnen.

Marie hatte nette Tage in Reutlingen bes. am 21 Febr gieng sie nach Stuttg
von wo Ad besuchte wegen dem sie hingegangen war. Er war noch ungewiá in
seiner Wahl. Zu Marie wurden dann durch GrMama etliche M„dchen eingeladen,
und zuf„llig trat auch Ad ein und sah eine, nicht die an welche Mama dach-
te, denn diese E.<milie oder Elise>* O. <Ostertag>* eine Freundin Emmas
wurde gerade durch einen Zufall in der Familie am Kommen verhindert. Aber
Anna Weiá gefiel ihm ordentlich. Sie ist T. des im Dec verstorbenen Werk-
meisters, eine wahre Christin sehr ernst, fast zu ernst, meinte Marie, fr
Ad und GrMama, so daá sie kaum wuáte ob es gehen werde. Ad besprach sich
mit Heb, der dann ordentlich trumpfte, aber seine Dienste anbot. Denn Anna
mit ihrer „lteren Schwester Caroline, welche sie als Mutter berathen hat,
seit die Mutter geisteskrank starb, hatte sich sehr an Heb angeschlossen
und war durch ihn zur Gewiáheit der Sndenvergebung gekommen, nachdem fr-
here Heiligungsbestreben sie in groáer Unklarheit gelassen hatten. Man kam
endlich bei Heb zusammen und besprach sich offen. Auf beiden Seiten die Le-
bensgeschichte erz„hlt und zwar ehrlich. Dann eine Woche Nachdenkens. Am 10
Merz die Entscheidung bei Hebich. Mit Gottes Hilfe Ja. Jetzt giengen sie
zusammen zum Pfleger, Onkel Weiá der sich frher wenig um die ____________
__________ gekmmert hatte, aber seit Vaters Tod Vormund von Anna war. Der
nahm sie nicht an, war sehr b”se, bestand auf 8t„gigem Nichtsehen und Fern-
stehen, und dergleichen. Man fgte sich, bis er Gottes Willen auch erfahren
habe. Kapff Staudt etc sprachen fr die Sache, auch Chevalier legte Zeugniá
fr sie ab, so geschah es endlich; am Samstag 18 wurde es fertig gemacht.
Gestern nun kamen sie hieher, Caroline mit, die einmal in Gesellschaft von
Bunz Praetorius und mir nach Basel gefahren war, eine sehr tchtige Person,
die klar erkennt, <Ach! Du guter Vater! - was knpfte sich noch Alles dar-
an!>* <Und dennoch hat Papa Caroline recht beurteilt FG.)>* entschieden
handelt und des HErrn Ehre sucht; war auch in Maennedorf gewesen, eben als
die Trudel starb. Wir hatten nun nette Zeit zusammen. Anna war einmal fast
zweifelhaft gewesen, ob sie nicht aus der schwer gewonnenen Ruhe heraustre-
te, wenn sie sich so auf Menschenliebe einlasse; Heb aber redete es ihr
aus: sie solle lieber zugreifen, wenn sich ein rechter Mann zeige. So ist
es nun recht nett gekommen, und Ad voll Danks gegen den HErrn, daá er 2nicht1
Minchen Ch u.s.w bekommen, sondern eben diese weiáe, deren Schwester eine
schwarze ist, n„mlich Frau vom Sohn des alten Schneiders Schwarz, w„hrend
ihre andere Schwester den Helfer Pfisterer in Backnang hat. Gott gebe nun
daá das Alles sch”n ausschlage. Zum Fest wollen sie nach Basel, Ad auch das
erstemal. Dann zieht er etwa im Juli in das weiásche Haus ein (nB ein ande-
rer Onkel ist der Bierbrauer Weiá) und wenn Gott ja dazu sagt, geht es dann
auch flott im Gesch„ft. Das Sinken der Baumwollepreise etc ist natrlich
intressant fr Ad und etwas wie Pech. Dav. freut sich auch der neuen Tante,
der ihr hoffentlich seiner Zeit auch homage thun werdet. So geht es nun von
Zeit zu Zeit um ein Ecklein herum, und wenn wir uns wieder sehen sollen,
wird auch dafr Ort und Stunde wohl berechnet werden. Was sein soll und gut
fr uns ist, wird sich Alles fgen. In herzlicher Liebe
.fo -
                                                        Euer Vater
.ns
.dr HG280365.2
