.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                               28. Mai 65611
.an 4
----------
1. Abschrift bzw. Zusammenfassung durch Hermann Gundert jun.; vgl. Briefe
___vom 10.5.65 und 7.6.65.
2. Punkte in der Abschrift.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28. Mai 65.
_...621 Daá Deine Frau Dich nicht anpredigt, aber durch ihren stillen Wandel
doch stets eine Predigt ist, das freut uns gar sehr. Ich meine, in den
Pfarrh„usern sollte da mehr darauf gesehen werden, daá diese Controlle
stets lebendig bleibe. Es kommt nur aus der t„glichen Gemeinschaft im Wort,
daá man sich nicht so gehen l„át, sondern einander anfeure, besch„me, tr”-
ste - je nachdem man's braucht. Bist auch recht dankbar und denkst, wie es
so gar anders h„tte gehen k”nnen? Falls Du nun Eine h„ttest, die, wenn Du
hungrig heimkommst, noch ein Gedicht fertig reimen m”chte oder gar auf den
stump ginge, um Frauenrechte zu proklamiren, - wie w„rest Du so bel daran!
und doch w„re es eine sehr natrliche Strafe Deiner gern gehegten Leiden-
schaft gewesen. Es war doch sch”n, daá sie auch den unerprobten Pfarrer auf
Treu und Glauben nahm. M”ge Gott ihren Glauben nie besch„men! Sieh, zu der
Bitte komme ich, wenn ich, wie im letzten Brief, solch ein Wort lese: "ber
Alles, was Frauen betrifft" seiest Du anderer Meinung. Es entf„hrt Dir hier
unwillkhrlich ein Plural, der die Ehe geradezu ausschlieát. Du hast es
nicht so gemeint, aber in all diesen Dingen und Darstellungen ist Dir etwas
piquant Gemischtes immer noch lieber, als die einfache, keusche Wahrheit
der heiligen Schrift. Und darum frchte ich denn manchmal, es sey mit den
interessanten Erlebnissen noch nicht aus; es k”nnen Dir noch recht bewegli-
che Gewissenscasus in Deine praxis hineinspielen ganz merkwrdige Pers”n-
lichkeiten Deinen Gang verwirren, hohe Intelligenzen oder tief fhlende
Seelen mit der alsgemach veraltenden Naivit„t der Gattin in Conkurrenz tre-
ten und dergl. Geschtzt bist Du gegen dergleichen weder durch Deine, noch
durch der lieben C. Natur. Nun der Geist ist der Tod dieses alten Wesens.
Mit demselben zu lieb„ugeln ist weder christlich, noch gut pastoralisch,
sondern specifisch menschlich und ganz besonders herm„nnisch. Da halte ichs
fr meine Pflicht, Dir nicht weich zu geben, auch auf die Gefahr hin, daá
ich Dir wie ein alter N”rgler erscheine, der berall Gefahren wittert, wo
Du das Lied von der "sáen, heiligen Natur" anstimmst. Daá Dir 2dieser1 Ge-
sang noch immer nicht vergangen ist! Uebrigens freue ich mich, daá Du nun
an der Mathematik <Rechnen> Freude gefunden hast. Zuerst wollte ich es
nicht recht glauben, - aber es kommt wieder und wieder und so wird ja wohl
das Merkwrdige sich begeben haben, und ist mir in der That dankeswerth.
Denn ich sehe darin ein gewisses Gegengift gegen Deine impulsive Natur und
Luc. 14,28 ist auch das Hinsitzen und Rechnen anempfohlen ...611 Der alte He-
bich hat mir es etwas bel genommen, daá ich mit M”gling ihm gemeinschaft-
lich schrieb, ihn vor Schritten zu warnen, die am Ende doch nur aufhalten,
ich meine die Polemik gegen Pfarrer, gegen Michaelianer und dergl. Im Gan-
zen h„lt er sich ber Erwarten friedlich. Aber wenn solche Alte unverhoffte
Sprnge machen, wie viel mehr muá man bei Jungen frchten. Wir finden doch
immer mehr aus, daá auch ein langer, sch”ner Tag nicht vor dem Abend zu lo-
ben ist...611 Von Nast kam heute ein Spaá in der Allgem. Zeitung. David
Strauá schrieb n„mlich an Tieck, wie Nast ihm neulich mitgetheilt habe, er
sei verheirathet, und am Abend vor der Trauung habe man gebetet u.s.w, "bis
man einen Vorschmack von dem Reiche bekam, wo man nicht mehr freit, noch
freien l„át." Du schriebst einmal, wie Du das Lachen bei einer Trauung fast
nicht halten konntest. Mir ging es hier faktisch so. Das Ganze ist so zwi-
schen Ernst und Scherz erz„hlt, daá ich lachen muáte - malgr‚ moi.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

_...611 Dein Excurs ber Lincoln war mir interessant; aber ich bitte Dich,
hte Dich vor dem Superlativ amerikanischer Zunge. "Die gr”áte National-
trauer" h„tte ich den Zeitungen gelassen. Wir k”nnen doch nicht so schnell
urtheilen. Wie man ber Josia getrauert hat, ist gesagt, wie wird man ber
Moses, David etc getrauert haben, wie ber Luther? Die tiefe Vers”hnung der
politischen Parteien glaube ich noch nicht, bis ich sie sehe. Die haben ein
z„heres Leben, als Du glaubst. Es werden andere Namen aufkommen, aber die
Sache wird fortdauern, und ehe der Sden reorganisirt, Texas gewonnen ist
etc, noch viele K„mpfe erfordern. Die Welt ehrt sich selbst durch solche
Trauer eines Geschiedenen. Es ist wahrlich wohlfeil, dem ein paar Thr„nen
zu widmen, den man noch bis in den letzten Frhling herein geschm„ht und
gehindert hat. Von der Trauer ber Peal und Wellington k”nnte ich Dir Man-
ches erz„hlen. Aber das bleibt: Lincoln wird lange ein popul„rer Name seyn,
wie Washington und Franklin, und er hat sein Pl„tzchen in der Geschichte
ehrlich verdient. - Was hast Du Dich aber "zu sch„men", daá Du nicht auch
mitk„mpftest und mitblutetest? Die Sache war Dir noch fremd.
.ns
.dr HG290565
