.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 28 Juni 65
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Juni 65
Erst heute Morgen kam Dein Brieflein vom 26sten an, auf das wir sehnlich
geharrt hatten. Es lautet nicht wie wirs gewnscht h„tten. Aber es sind
Wahrheiten drin: Das ist ein erb„rmlich Leben, und 2ich1 sehe nicht, wie es
anders werden soll.

Das sehe ich nun einigermaáen, und Dein rechter Vater sieht es noch besser.
Er hat Dich die H„lfte des Wegs gebracht, den Du gehen sollst, bis zur Er-
kenntniá, daá es so ein erb„rmliches Leben sei. Jetzt m”ge Er Dir den Rest
zeigen, wie es anders werden kann. So loben wir alle mit einander, daá Er
es doch herrlich zu fgen weiá.

Sieh, lieber Sohn, Du kennst Gott nicht, wenn Du es auch meinst; Du hast
trotz allem Geh”rten keine Erfahrung von einem Vater- und Mutter-Herzen,
und ein solches ist Gottes Herz, wenn Du auch Nein sagst und zu l„stern
versucht bist. Ich kenne dieses Herz aus Erfahrung: ich hieng am Abgrund,
ich habe schreckliche Stunden gehabt, bis Er sich mir offenbarte. Deine
Mutter ebenso. Wie sollten wir nicht auf dieses Herz trauen und Ihm auch
fr unsere Kinder das Beste zutrauen.

Warum aber ist Gott nicht eilig, Dir zu helfen und uns die schwere Brde
der Sorge um Dich abzunehmen? Ich weiá ja nicht alle seine Grnde. Wir El-
tern k”nnen wohl die Last brauchen, daher wird sie uns zugemessen, solange
es n”thig ist. Aber Du selbst bist doch der Hauptgrund. Sieh Du sagst: ich
kann, ich will nicht beten. Das erste k”nnte Gott passiren lassen; es ist
ja wahr, wir k”nnen kaum beten, wenn der Himmel so verschlossen scheint.
Aber warum 2willst1 Du nicht?

Das ist der Riegel, der Dich von Gott trennt, der auch unsere Gebete un-
wirksam macht oder hinh„lt. Warum willst Du denn nicht, lieber Paul? Wie
gerne g„be ich Dir nicht blos Brod und Fisch, sondern Friede und Freude ins
Herz! Aber das hat Er sich vorbehalten, Friede gibt Er, nicht wie die Welt
gibt, und eine Freude, die Niemand von uns nehmen kann. Warum nun das nicht
versuchen?

Du sagst freilich, Du habest schon versucht, und es ntze doch nichts. Aber
bist Du nicht zu stolz. Darfst Du Gott die Uhr hinlegen und bitten, hilf
mir binnen soviel Stunden oder Tagen, sonst breche ich mit Dir? Solltest Du
denn nicht auch klein und weich werden drfen, daá Du merkst, Du habest ja
mit Deinem Hochmuth (ich kann kein besseres Wort finden, verzeih, wehthun
will ich Dir damit gewiá nicht) Du habest mit Deinem Hochmuth verdient, daá
er Dich im Finstern sitzen lasse. Meinst Du denn, Er solle Dir Ruhe ins
Herz geben, damit Du etwa nachher sagen k”nnest: ich habe gefunden, wie man
auch ohne Gott glcklich sein kann? Sieh Er darf das nicht thun. Wer sich
von Ihm wendet, muá sein Unglck tragen, bis er sich anders entschlieát.

Sobald Du arm am Geiste bist, sobald Du denkst, Du seist doch noch jung und
unerfahren, und wissest wenig von Gott, k”nnest also nicht absprechen,
nicht Dich verschw”ren Ihn jetzt aufzugeben, wollest lieber gestehen, Du
habest Dir zuviel heraus genommen, w„rest jetzt froh daran, wenn Er wieder
anklopfte, - so wirst Du fhlen, daá sich die Einsamkeit um Dich her be-
lebt; daá Einer eingeht auf die Regungen Deines Herzens, ehe sie sich zu
Gebeten formiren; daá Du in m„chtigen H„nden ruhst; - und wirst Dich sch„-
men, wie Du Dein Heil und Leben, Deine ganze ewige Hoffnung so khl von Dir
stoáen konntest. Du merkst dann, daá Er noch einen reichen Vorrath von Ge-
danken und Wegen fr Dich bei sich hat.

Lieber Paul, es hat mir oft das Herz zersprengen wollen, daá Du so bei mir
sein sollst, ich mit der sichern Arznei die Dich heilen k”nnte, und Du
krank zum Tode; und doch bei allem Zug der Herzen keine M”glichkeit, daá
Dich das Heilmittel erreiche, weil Dich schon die Erw„hnung unsers lieben
Heilandes und die Nennung Seines allm„chtigen Namens wieder in die Ferne
trieb! Aber ich weiá, der HErr ist langmthig und nimmt Dir das Vergangene
nicht bel. Wenn Du so seufzst: ach wenn ich nur noch einmal heim k”nnte!
so weiá er das besser zu deuten als Du meinst. Denn freilich von der Heimat
bist du abgekommen, von der Ruhe auf des Vaters Schooá, vom Anlehnen an
sein mtterliches Herz. Daá Du nicht glauben wolltest an Jesum, daá Du die
Vergebung der Snden nicht als erste Gnade suchen wolltest, das hat Dich so
weit abgebracht. Ich kenne Deine Snden besser als Du glaubst, und ich ver-
sichere Dich, Gott ist viel sehnschtiger, sie Dir abzunehmen (auf dem
rechten Wege, versteht sich), als Du bist ihrer los zu werden. Ach ja, keh-
re denn um, nicht zu uns, denn morgen sind Mutter und Marie ber alle Ber-
ge, und wie bald ists mit uns aus! aber komm heim zu Deinem Vater, drste
nach dem lebendigen Gott, den Du brauchst, und die Quelle wird sich Dir
”ffnen; das versichert Dich
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG280665.2
