.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                         Calw, 29. Apr. 65

Lieber Bruder <Betulius.>

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29. Apr. 65
Herzlichen Dank fr Deine Beitr„ge. Die Anerkennung fr die Schulkindergabe
kommt seiner Zeit im Kinderblatt. - Du bist doch schwer heimgesucht, und
ich kann nur wnschen und hoffen, daá Du unter allen diesen Leidensf„llen
mit Trost und innerer Freude so reich versehen wirst, daá Dir nichts ab-
geht. Sonst k”nnte unser einer meinen, der treue Herr teile doch gar zu un-
gleich aus. Irgendwie wird er es hereinzubringen wissen; doch denke ich
mirs fast als unerl„álich, daá das schon hier beginnt - auáer bei gar star-
ken Geistern, die auáer meiner Berechnung liegen.

Den Osterdienstag habe ich nachgerade ganz vergessen, hoffe aber wenn es
reicht, doch noch einmal zu kommen. Mit der Zeit werden einem gerade die
Jungen wichtig, man sieht sie darauf an wie bald sie unsere Stellen einneh-
men werden.

Mein „ltester Hermann, ist Pfarrer in Michigan und glcklich mit Frau und
einem Kind; der Verkehr mit uns drfte lebhafter sein. Samuel hat eine sehr
schwere Stellung in Cannanur, und es verbarmt mich fast, daá ihn der liebe
Gott in so strenge Kur nimmt; er leidet auch schon an Leber u.s.w. hat sich
wohl im ersten Kraftgefhl nicht genug geschont und lechzt jetzt ordentl.
nach Erquickung. Meine Marie ist Braut von Miss. Isenberg, dem Sohn des im
Oct. heimgegangenen, und wird wohl Ende des Jahrs zum Br„utigam nach Aura-
ngabad reisen. Sie hat sich recht tchtig gemacht und wird mit ihrer Beweg-
lichkeit an dem trockenen, wortarmen aber treuen Charles ihr Complement
finden. Mein Friedrich 18 J. alt ist bekehrt, aber zugleich herzkrank, von
Natur das sorgenvollste meiner Kinder; ist Volunt„r bei meinem Bruder Bon-
net und Gundert, Olgastraáe. Der Seminarist Paul recht fleiáig, aber noch
ohne Glauben, daher er (allein) beharrlich vom Abendmahl wegbleibt. In die-
ser Vakanz gefiel er mir besser als in den letzten, er ist demtiger. Der
Nestkegel David ist bei Steinkopf in der Lehre, und wenn Du dort ein Buch
kaufst, wirst Du bei ihm in hohe Gunst kommen, denn Stkpf und sein Interes-
se ist nun seine Welt. Im Hause selbst wird es nach und nach sehr still,
besonders wenn vollends das T”chterle fortkommt, die mir auch sonst sehr
fehlen wird. Vielleicht thun wir dafr eine andre ein, etwa ein Missions-
kind von Basel her.

Nun lebe wohl herzl. gegrát samt Deiner lieben Frau
.fo -
                                                      von Deinem
                                                                 H Gdt.
.ns
.dr HG300465
