.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 30 Maerz 65
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Maerz 65
Es hat uns sehr gefreut von Dir zu h”ren daá Du so fr”hlich bist und auch
etwas aus jener Stunde bei Heb nahmst. Gott gebe Dir immer feinere Ohren
fr seine Stimme. Man soll auch in solchen heiteren Zeiten etwas Ernstes
und ganzes lernen, wie wohl berechnet Seine Wege sind und Alles nur zu un-
serem Heil zusammenwirken soll. Ich muá nun schon an das Lokal in der Olga
Straáe denken, das uns die beiden Schw„gerinnen schilderten und in welchem
Du hoffentlich noch viel Gnade erf„hrst. Es war ein sehr lieber Besuch;
Mittw. um 10 1/2 gieng er zu Ende, wir haben aber in den Nachm. und Vorm.
Stunden doch ordentlich mit einander reden k”nnen. Es freut mich besonders
auch Tante Caroline mit ihrem klaren entschiedenen Christenthum, das schon
durch allerlei Prfungen hindurch gegangen ist. Nun wolle der HErr diese
ganze neue Verbindung segnen, auch fr die armen Brder, welche mit wenig
Freude durchs Leben wandern, und sind doch auch geliebt und haben auch ei-
nen Heiland und einen Beruf zur Seligkeit. - Sehr abstechend gegen diese
Erlebnisse ist was im untern Stock vor sich geht, der Oehrn voll von den
Sachen die aus Basel zurckkamen, von wo auch Frau Scheffel Dienstag Abends
eintraf, nachdem wir Herrn Weitbr schon am Donnerstag begrát haben. Elise
auch viel krank, erholt sich langsam. Zaremba scheint wieder etwas besser
auf zu sein. Ich h”re M”gl wollte ihn diese Woche besuchen.

An Herm habe ich gestern geschrieben und Dein Brieflein abgesandt. Es ist
sch”n daá Du das gewagt hast, frisch weg selbst zu schreiben. Gott helfe
den Leutlein vorw„rts. Von Sam ist auch ein Brief da, ich will ihn aber zu-
erst beantworten, sonst kommt zuviel zusammen und ich vergesse das Wichtig-
ste. Er meint ich solle nach Ind zurck wegen der Spracharbeiten, allein
dazu wrde die Comm. nicht ja sagen, wie ich schon ao 59 erkannte, und
jetzt gienge es viel schwerer als dazumal. Die engl Gottesdienste hat Sam
aufgegeben, weil ihnen ein engl Bruder Wroughton zuviel Grangel machte. Sie
haben auch wirklich wie ich glaube die Kraft nicht, sich so in 2 Theile,
engl und mal, zu verbreiten, und thun besser sich auf Eines zu concentri-
ren.

Morgen haben die Kirschenhardth”fer hier eine Versammlung. Weiá noch nicht
ob ich dazu soll. Nun lebe wohl lieber Sohn und sei fr”hlich im Glauben an
den Sohn Gottes
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG310365
