.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 30 Apr 65
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Apr 65
Danke herzlich fr Deine Briefe von Mitte M„rz und freue mich ber alle eu-
re Fortschritte, hoffe auch daá die liebe Emma ihr Kittele behalten durfte
und ihr zusammen im Frieden die hills besucht. Habt ihr dann auch bei Sam
einen Besuch gemacht und ihn eingeladen, euch zu besuchen? Es w„re einmal
angelegt, denn er ist doch in Cann in einer engen Welt und seine Leber
k”nnte das Schaukeln des Meers und die Lfte von Balmatha wohl brauchen.
Dieser Tage bekam ich 2 Briefe die mich jedes mal b”se auf Dich machten;
einer von Josenhans aus Heidenheim wo er seinen Cornelius in die lat Schule
steckt, - ihr berschlaget den Druck des Mal Testaments 3000 Ex auf 4500 Rs
"Ich habe das Papier nach Basel geschickt", schreibt Jos. und nun schreibt
Christ (in Abwesenheit des Insp's) von Basel, was sie machen sollen, um die
Bibelgesellsch dran zu kriegen, 3500 Rs (abzglich des Ertrags) fr eine
Ausgabe des NT. auszugeben, w„hrend wie die Mal Brder schreiben das Cot-
tay. Testament um 4 As. verkauft werde. Jetzt soll ich der Basler Bib Ge-
sellsch die Vorzge meiner šbersetzung herausstreichen. Ihr aber h„ttet
euch doch denken k”nnen, daá man mit solchen šberschl„gen sich keine Er-
laubniá herausschl„gt. Wie ihr bei der canar Bibel euch zu viel zugetraut
habt (ich meine Hunzkr) so jetzt beim Mal Druck zu wenig. Wie kommt ihr
auch nur dazu, ein Testament 1 1/2 Rs kosten zu lassen das máte doch ku-
rios zugehen. Ich glaube daá die Frage an diesem Geldpunkt scheitert und
man euch anweisen wird, lieber in Cott. zu kaufen. Eben deáwegen liegt mir
nicht viel daran, einen sch”nen Brief nach Basel zu schreiben. Ich werde
morgen Insp sehen - beim hiesigen Miss. Fest und hoffe er dispensirt mich
vom Schreiben.

Am Ende ists besser ihr druckt das lexicon zuerst, das sich doch leichter
verkaufen lassen wird. Zwar ob bei der Regierung etwas dafr gethan ist,
weiá ich nicht. Es war einst dem lieben Br Fritz aufgetragen, bei dem Alles
Zeit braucht. Indessen denke ich, daá es doch gehen wird, wenn ihr nicht
allzuhoch berechnet. Ich meine mit dem lithographiren sei man doch wohlfei-
ler zu stande gekommen.

Bei Sam Mant. bew„hrt sich das Mal Sprichwort: Was man hinaufgeschuckt hat,
rutscht wieder herunter. Der arme Kerl war nie recht gewachsen, darum hat
auch Alles was man auf ihn verwendet nicht gehaftet. Ich bin eigentlich
froh, daá man ihn schon jetzt los ist, was w„re es erst geworden, wenn er
bis ins Amt gekommen w„re! Bei dem groáen Aufwand, den unsere Erziehungsan-
stalten kosten, ist es gewiá ein Hauptanliegen, daá derselbe nur auf Wrdi-
ge sich vertheile. Aber wie aus einer Zahl von 3000 Einwohnern ein Seminar
fllen? Calw tr„gt zwar wohl eine lat. und eine Realschule, aber nicht ein
Predigerseminar. Denn wie sollte man aus seinen 4500 Einwohnern jedes Jahr
eine Partie geeigneter Kandidaten finden? Eben darum scheint mir das Hoch-
getriebene unserer Miss.erziehung doch verfrht. Predigtamtscandidaten h„t-
ten recht wohl durch eine engl Schule laufen und bei einem Missionar noch
gelegentlich einen cursus durchmachen k”nnen, und fr Katechisten reichte
ein noch krzeres curriculum hin doch die Sache ist nicht meine Aufgabe.
Gott helfe denen, welche darin stehen, wie der liebe Burkhardt, doch noch
ein erkleckliches Bruchtheil wirklich brauchbarer Kirchendiener heranzuzie-
hen.

In Stuttg ist rechte Freude ber Ad's Glck. Ich denke Mama irrte, als sie
letzthin meinte, weil sie jetzt mehr zu Heb's gehen, werden sie schon
scheel angesehen, so sei Kapff letzthin an ihnen vorbeigekommen und habe
kaum gegrát. Beim lieben Mutterle ists doch noch ein Schritt oder 2, ehe
sie fr eine rechte Hebichianerin gelten wird. Einen so sch”nen April wie
diesen habe ich meiner Lebtage nicht gesehen, auch nicht auf den hills -
der beiát sich ber alle Erwartung heraus. Wir essen eigenen Spinat und Pf
Schauffler Spargeln. - Frau Secr. Weitbrecht in Basel (eine geb Klemm) soll
an Entzndung, nach der Niederkunft, fast hoffnungslos darniederliegen. Das
Scheffele gedeiht bestens. Nun lebet wohl und gráet alles von eurem
.fo -
                                     H
.ns
.dr HG300465.2
