.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 30 Aug 65
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Aug 65
Heute um 1 Uhr zurck trafen wir Dein Brieflein. Mama war schon in B”bl. am
26sten angegriffen, litt dann von Durchfall etc in Stuttg so daá wir
schlechte N„chte hatten. Auch Marie war nicht wohl. Ich war Samst Abends in
Heidenheim bei Helfer Gess, dessen Frau brigens mit Cornelius Josenhans
allein da war. Am Morgen lief ich nach Dettingen das 2 1/2 St. weit sein
mag, predigte fr den lieben Pf Mller der euch im Herbst 62 so freundlich
einlud. Auch Gustav war schon bei ihm und dem hat es dort wohl gefallen.
Nachm. das Miss.fest, ein Pfarrverweser Drehmann redete auáer uns beiden.
Die Leute gaben an 60 Fl Opfer gewiá viel fr jene Gegend. Lief dann Abends
mit Cornel zurck und fuhr bis 11 Uhr nach Stuttg. Am Montag war ich dann
mde und St schien mir so heiá wie Cannanor minus die Seebrise. Endlich am
Dienstag die Hochzeit und Zusammensitzen bis 7 Uhr, die Brautleute aber
fuhren 6 Uhr nach Bruchsal. Gustav erhielt bes. viele Pr„sente und will
auch von mir copulirt sein, wenigstens sagte es seine Braut. Wir sahen man-
che nette Leute, unter den Kindern war Sophie das naivste. Die Blaubeurer
waren auch schon in St. Kopp, Elsaesser* etc. Fried und David waren wohl
aufgelegt gestern; heute auf der Post der Abschied wird wohl schwerer gewe-
sen sein, als sie sich merken lieáen. D. w„chst bedeutend und sein Herr hat
ihn lieb. - Mit der Vakanz h„ltst Du es ganz nach Belieben. Du wirst in St.
Manches neu finden, ich hoffe es gef„llt Dir auch im neuen Olga Hause und
bei des einfachen Herrn Geyers. Ich habe auch eine Einladung fr Dich nach
Baling, mag sie aber nicht recht betonen, da ich frchte, Julie steht doch
nicht so gut, wie man oft hofft. Das Fest dem sie in der Kirche und sp„ter
eine Zeitlang beiwohnte, wird sie doch neu aufgeregt haben. Darber kannst
Du in St das N„here h”ren und Deine weiteren Schritte darnach einrichten.

Sam. schreibt eben sehr vergngt ber Bewegungen in St. aber fast traurig
ber die von ihm selbst gewnschte Versetzung nach Calicut. Er merkt jetzt
erst wie er doch in Cann. angewachsen ist. Ich hatte das vermuthet und da-
her seinen Wunsch nicht gebilligt. Aber jetzt muá es auch so recht sein.
Der gute Sam freut sich natrlich sehr auf Marie.

Die liebe Mama ist wieder ganz ordentlich und will die W„sche anfangen.
Heb. sah ich auch in St. er besuchte Mama und Marie. Nun lebe wohl. Alles
grát herzlich.
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG310865
