.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 31 Jul 65
Lieber Herrmann <Mîgl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Jul 65
Gestern war ich in Zwerenberg zum Miss. Fest. Helfer Schmidt fuhr mit, er
rechnete es sich zur Ehre, bei solcher Gelegenheit mitthun zu dÅrfen. Gewi·
ein gutes Zeichen. - Ins Daheim habe ich eine kurze Scizze der 50 Jahre ge-
liefert, bin aber gar nicht befriedigt. Ich hÑtte Dirs zugeschickt, doch
ists nicht der MÅhe werth viel daran zu bessern. Man kann auf so wenig Sei-
ten einmal nicht viel sagen, wenn einige VollstÑndigkeit angestrebt wird. -
Srirampur ist hauptsÑchlich eine Schilderung der Stellung der indischen Re-
gierung zur Mission, John M. hat dazu die Papiere von Leadenhall etc einge-
sehen. - Ostertags Jubil.schrift sollst Du mit der nÑchsten Sendung bekom-
men.

Mein Gust darf nicht so bald heirathen. Die Frau Geyer ist herzkrank und
mag die Tochter nicht so schnell davonlassen. Er hat wohl 2000-2500 Fl von
Beringer mit der procura; also kein Risico wie Adolf. Dem Schwiegervater
ist das eben recht. Diesem soll kein Pfarrer soviel Noth machen wie Vay-
hinger, hîrte ich von der Tochter, die schon sein SecretÑr gewesen ist.

Die Zeitung von Andreae, der Beweis des Glaubens, erscheint vom Ende Juli
Ich habe aber das erste Heft noch nicht, sonst wÅrde ich Dirs gleich schik-
ken. Wenns kommt will ich Dir eins bestellen.

Marie ist proclamirt als Tochter des Missionsagenten und Mitarbeiters am
Calwer Verlagsverein. Kurios welche Namen ich bekomme. Marie bekommt von
London 99 ú, wovon wie Braun schreibt 1700 Fcs auf die Passage fallen, so
wirds reichen.

Hast Du gehîrt, die Engl. Schiffe haben unter den Aungla Stamm geschossen,
worauf die Neger ausgemacht haben sollen, alle Wei·en auf den bremer Sta-
tionen zu ermorden. Der nÑchste basler mu·te auch fliehen und kam krank
nach Christiansburg. NÑheres wei· man noch nicht. Hoffentlich ists nicht so
arg wie es zuerst lautet. Die 4 in Mang. waren auch 1837 alle ermordet, als
ich zuerst von dem Aufstand hîrte.

                               Nun lebe wohl
.fo -
                                        Dein HGdt
.ns
.dr HG310765.2
