.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 31 Jan 65
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Jan 65
Sch”nen Dank fr Dein Schreiben vom 29 Nov. Ich hoffe, Du f„hrst fort die
khle trockene Zeit zu genieáen und sammelst Kr„fte fr die heiáen. F Gme-
lin steht auf der Church Miss Liste, seit 1859 in Kabastanga, seither also
nach Benares versetzt, scheint Katechist oder Lehrer zu sein. Ich kenne ihn
meines Wissens nicht. Ich h”re man habe von Basel einmal bei des alten
Finckhs angefragt, ob keine Verz”gerung der Heimreise ihres Sohnes m”glich
sei, habe aber barsche Zurckweisung erfahren. Dergleichen by way of mouth
merely von Leuten die es auch falsch verstanden haben k”nnen. Mir thut es
sehr wehe, daá einer so gesund ganz gutes Muths umkehrt. Ich g„be was drum,
troz aller ver„nderter Umst„nde, wenn ich wieder drauáen w„re; und hoffent-
lich kommt es auch noch einmal bei F. dazu daá er die Ehre merkt, die ihm
angethan worden war. - Die arme Esther! was ist denn aus ihrem Kinde gewor-
den? und wessen Kind ist es? - Wie hat Dir Titus gefallen? Macht er auch
vorw„rts? - Gerne h”rte ich auch was der liebe Pfl jetzt von Schlunk und
der Malabarsache urtheilt. Diese hat Insp. viel mehr mitgenommen als die
best„ndigen Kassenn”then. Doch hofft er komme es jetzt auch besser. Mir
scheint es alles Dankes werth, wenn man sich aus solchen Geschichten m”g-
lichst schnell zurckziehen und auf geregelte Th„tigkeit beschr„nken darf.
Mission politics waren ja very rife vor Deiner Zeit, viel mehr als seit der
Visitation; sie geben mir jetzt beim Rckblick den sauersten Nachgeschmack.
Ich fand bei Barth noch einige Briefe Hillers, ganz voll davon; jetzt hat
michs angeeckelt. Ich muá immer denken: wie bald wird die Zeit vollends
herum sein, da sich etwas fr den HErrn arbeiten lieá: und wie schlecht ha-
be ich sie bentzt!

Ich h”re von M”gl, es komme nun eine Govt school zu stande. So w„re es also
mit der engl Schule zu Ende? Mich interessirt es sehr wie das weiter gehen
wird. Im J. 1859 schrieb ich mein Gutachten ber die engl Schulen unter
jetzigen Verh„ltniáen. Ich sah schon wie Hoch auch fortkommen werde und
muáte mir sagen, unter dem neuen Trieb der in diese Sachen gekommen ist,
k”nnen wir mit der immer neuen Rekrutirung von Basel aus nicht bestehen.
Unsere Leute k”nnen, besondere Glcksf„lle abgerechnet, die govt examina
nicht bestehen, und die principalship geht irgendwie in andere H„nde ber.
Wie sollte man sich auch Lehrer aus England in officieller Verbindung mit
Basel denken? Nein auf native Schulen und native literature werden wir uns
jetzt zu legen haben. Und m”ge die Presse hierin was rechtes leisten. -
Kommst Du auch mit den Mal typen voran? Gehts nicht bald ans Dictionary?
Ich frchte, die Sache f„llt am Ende zu Boden. Und soviel umsonst gethan zu
haben w„re doch gheiig. - David ist ein Langweiler mit Schreiben d.h. er
macht sichs sehr kurzweilig; Fried aber fragt* wegen allem m”glichen (zB
ber Rom IX) und macht recht nett voran in geistlichem Wachsthum, bezwingt
auch manchmal die b”se Laune die ihn so leicht "dunkel" macht. Paul soll
jetzt bald Kaffee statt der Morgensuppe bekommen, was groáes gaudium in den
Kl”stern macht. Nun lebe wohl sammt dem b”sen Yemma sch”nstens gegrát von
Deinem durastha
.fo -
                                  Br. H.
.ns
.dr HG310165.2
