.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An Samuel

                                                            Calw 31. Aug 65

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31. Aug 65
28 war grausig heiá in Stuttg. Ich sagte = Cannan. minus the seabreeze (um
12 Uhr) 29 Hochzeit in St Leonh. um 12 1/2 Uhr Ich redete ber die Losung
Jes 25,1 und 2 Petr 1 thut desto mehr Fleiá etc. Das Essen in 3 Zimmern der
Weiá etwa 50 G„ste; und im 4t. Zimmer ca. 12 Kinder. Es war recht nett.
Theod brachte Toast auf den Geburtstag (ao 36) und Hochzeitstag aus, Ernst
las ein Gedicht, in den 4 Jahren seis bei ihm immer besser geworden. Winck-
ler auch Br„utigam mit einer Hirtlin wnschte den Gundert Glck mit Hinwei-
sung auf "die famili„ren genealogischen Bestrebungen" des Vaters, den
200j„hr. Stammbaum etc. Der Reisende von Bonnet und Gdt lieá ein Schwungge-
dicht los, wohlgemeint, ohne viel Sinn. ....611 Onkel Gustav Weiá kam nicht
zum Fest, er zieht vor zu grollen. Der Brdr Albert war verst”rt und im
Schuá w„hrend der Zeit. ---

Daá Du an Charles gleich schriebst, hat mich etwas beunruhigt. Ich schrieb
es Dir zum Beten. Es ist da ein Unterschied: man kann vieles nur in der
Frbitte herauslassen, denn was Charl. seiner Braut bekennt, ist damit noch
nicht Dir und mir mitgeteilt. Wir m”gens ja wissen, drfen aber nicht frei
damit verfahren. Doch scheints Ch nahm es gut auf. M. war eher etwas ver-
letzt dadurch daá ichs Dir schrieb. ....611 Ich wnschte freilich auch, wie
ich Dir schon damals schrieb, Du w„rest in Cann. geblieben. Es ist etwas
Groáes ums Anwurzeln drfen. Ich habe es schwer empfunden, wie ich 1836-39
herum zu haudern hatte, bis ich endlich in Tell fest wurde.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Ich habe in Basel einige der „lteren Schreiben gelesen, das Neuere ist lan-
ge in Cirkulation und darum nicht zug„nglich. An den Briefen setzte ich nur
aus, daá die Beziehung aufs eigentliche Missionswerk nicht entschiedener
vorherrscht. Missionspolitik ist ein - vielleicht notwendiges - Uebel, aber
jedenfalls eine Nebensache. Geistesarbeit ist der wahre Beruf; wo Du von
dem abkommst, durch welche Zge es auch geschehe, da dauerst Du mich. Wo Du
frisch an diese gehst, da bekomm ich Respekt. Sieh doch nur immer schnell
von den Menschen ab, lerne an der eigenen Schwachheit die der andern milde
beurteilen, bitte Gott um ein gesammeltes Herz, daá Du von Ihm zeugen
kannst, so findest Du, daá Du selbst gedeihst und die Sache der zu dienen
Du berufen bist. Das Jubil„um hat mir den groáen Eindruck gegeben, daá uns-
re Geschichte denn doch kein Menschenwerk ist, nicht der Lob und jener Ta-
del verdient, sondern Gott gepriesen werden soll, der in der menschlichen
Schw„che sich verherrlicht. So gef„llt mir nun alles was Gott die Ehre
giebt, z.B. die neueste Nachricht von Deinen Fortschritten mit den angereg-
ten Seelen in Cann. Nicht gef„llt mir, daá Du auf jene Geschichte mit Wr.
zurckblickst, als eine da ihr "sehr zeitgem„á und mit gutem Takt handel-
tet." W„re nicht eher Gottes Gnade zu preisen, daá Er es gut gewendet hat?
Daá ihr ohne „ltere Brder zu fragen, frisch zufuhret, war doch bereilt;
daá ihr nachtr„glich die Klausel anbrachtet "bis man euch wieder wnsche"
war doch mehr ein after thought. Der Grundgedanke blieb: den Engl„ndern ist
zuviel Zeit gegeben worden. Wie hat Dich doch Gott darin besch„mt, indem er
Warren's Herz rhrte und das Andere einf„delte, das nachkam! Davon laá Dich
nur recht mrbe machen und bete Seine Wege an.

Daá Du jetzt fort sollst, hat freilich etwas Ungeschicktes. Wie ist schon
so vieles verhunzt worden durch solche Personenwechsel! Angefangenes bleibt
liegen oder wird in ganz verschiedenem Sinne weiter gefhrt. Da darfst Du
nun nicht glauben, daá solche Anf„nge dem Amtsnachfolger nur so bergeben
werden k”nnen; ich hoffe Du hast es mit den Weiáen so eingef„delt, daá sie
m”glichst unter sich selbst weiter machen, die Soldaten namentlich mit
Stockg. Wenn Dein successor sich nur wie zur Not an die Engl„nder macht, so
wird er nichts ausrichten. Aber an allem dem sollst Du Stille lernen, die
Sache in des HErrn Hand bergeben und Dich freuen, daá Er sie weiter fhrt
nach Seinen Gedanken. Was in Cal. Deiner wartet, weiást Du nicht. Geh nur
ohne Vorurteil und erbitte Dir Ohren die was taugen, daá Du das Dir entge-
genkommende Bedrfnis der Seelen fhlst und Dir etwas erbittest, was ihm
entsprechen kann.

Ich glaube daá der HErr in Cann. etwas Rechtes thun wird, wenn Pochan* Mae-
stre (portug. m‚stre) sich zu Ihm wendet. Und das muá dann auch recht sein,
wenn Du es nur aus der Ferne mitgenieáen darfst. Jetzt da ein andrer Wind
weht, wirst Du doch merken, was vorher in der Luft war. Gelt? Es war da was
vom Frsten in der Luft und ihr Alle littet darunter; das Neue ist vom
HErrn, lobet auch alle Ihn dafr. Freilich beten wir mit, daá der neue An-
fang nun auch eine ganze Frucht reife. .....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG310865.2
