.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                         Calw 31 Mai 1865.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Mai 1865.
_...611 Ihr seid nicht klug, wenn Ihr Untersuchungen veranlaát wie es mit den
Chapelvertr„gen steht. Ich war damit zu unbefangen im Jahre 1840 und Caplan
Fennel hat mir damit schwere Not gemacht; so wird es immer Leute geben,
welche euch mit der Bedingung schaden wollen, daher ist es von der Vorsicht
geboten, stille damit zu verfahren. - Dort bei der steilen Fahrt nach Eda-
cadu hinab ist auch mein Pferdbandy einmal in den Bach oder sein Bett ge-
fallen, sammt dem Pferd, nachdem ich eben ausgestiegen war. ....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Weitbr schreibt aus Basel von der "traurigen Sache mit Str”mberg" die ich
geh”rt haben werde. Ich weiá aber nichts. W hofft der HErr werde sich er-
barmen und den Schaden fr die Mission abwenden. Weitbrs Frau ist noch im-
mer sehr elend.

Am 20 ging ich mit der lieben Mama nach Stuttg, wo uns Niemand abholte. Wir
waren einmal zu den Weiá eingeladen und gingen also dahin. Erst nachher
merkten wir, daá es die liebe GrMama doch etwas schwer aufnahm; sie hatte
obgleich beide S”hne bei ihr waren, uns doch ein Bett zurecht gemacht, aber
wir wuáten nichts von ihrem Wunsch. Natrlich so ein feines Verandazimmer-
chen, wie wir 2dort1 fanden, mit 2solcher1 Bewirtung h„tten wir doch anderswo
nicht getroffen! Am 21 ging es schon 5 Uhr frh mit Eisenbahn nach Fellbach
wo ich predigte; zum Mttgessen nach Cannst, wo H„berle auch nach Dir fragte
und freundlich auf alles einging. Dort hatte ein untreuer Kassier unange-
nehme Sachen gemacht, was nach seinem Tode aufgefunden aber durch Brdr er-
setzt wurde. Ich besuchte dort auch Schlgen in seinem Haus, der sich nach
Dir erkundigte; er ist jetzt der neue Cannstatter Missionskassier. Fried
war mit, es wurde ihm aber doch zu viel. Nachm. zum Missfest kamen Dav,
auch Gust und Mama etc von Stuttg. Fried war dann bel auf den ganzen
Abend. Ich blieb dann 3 Tage in Stuttg um nicht soviel hin und her zu rei-
sen; aber was ich arbeiten wollte, kam nicht zustande, der Besuche waren zu
viele. Ich h”rte da, wie auf der Konferenz in letzter Woche viel von 2wohl-1
2feiler1 Mission geredet wurde. Heb. sagte: "wenn ich predigen soll, muá ich
meinen Bauch voll haben. Nichtwahr Brdr Kapff Ihnen geht es auch so?" was
der bejahte. Erst am 2t. Tag sagte dann M”gl offen gestern habe man unbe-
stimmt geredet, er sage es nun mit Namen, die Chrischona sei gemeint, sie
rhme sich apostolische M„nner zu senden und wenig Geld zu brauchen; wenn
so, dann brauche sie ja Untersttzung nicht. Es wurde nun Manches gespro-
chen, nach Art des Heidenboten vom Mai, der mir leid that. Warum Spittler
in diesem Jubeljahr erw„hnen? Man meint freilich nicht ihn, sondern
haupts„chlich Krapf der viel in den Gemeinschaften agitiren soll, um zur
Chrisch hinberzuziehen. Dennoch meine ich, sollte jetzt da Gott wieder
sch”n geholfen hat, der Dank ber die Klage berwiegen. Dann war von der
beck'schen Opposition die Rede. Kapff meinte er sehe viele F„uste im Sack
(was beil„ufig gesagt doch eine Kunst ist) man solle sagen was man gegen
Basel habe. Nun trat ein Vikar Zahn (von Hirsau) auf und wollte einiges sa-
gen. Kapff aber hieá ihn schweigen, was nicht styli war und darber kam man
verstimmt auseinander. Ich war nicht dabei, relata refero.

Bei Onkel Weiá traf Allmandinger, den Schwager Romingers, der sich, wie ich
am Schild gesehen in Fellb. niedergelassen und die michel. Kundschaft ge-
wonnen hat. Bei Schwager Schwarz dem Werkmeister, fand ich den alten Vater
Schneider Schw. der ein kl„gliches Lied anhob, wie es ihm von 20-40sten
Jahre ordentlich gegangen sei; dann aber habe er wollen reich werden etc
ach! Das hat tiefe Macken zurckgelassen; er hat sich und Andere ums Geld
gebracht und jetzt macht er Kindern und Enkeln keine Lust ein so j„mmerli-
ches Christentum zu suchen, wie er ihnen eins aufspielt. Natrlich ists
auch Altersschw„che was ihn drckt; aber ich schalt ihn doch, seinem HErrn
nicht besser zu dienen, da er Ihm t„gliches Lob schuldig sei.

Tante Emma hat ihr Gtle um Fl 1500 an einen Seckler Schmid verkauft, da
aáen wir 23. zu Nacht, in groáer Gesellschaft, bei der auch die Bonnets wa-
ren. Indessen saá Marie bei der Hochzeit der Sofie H„ring mit dem hies.
Apotheker Ruthardt samt 120 G„sten welche dann ein tchtiges Hagelwetter
befiel. Dieses sahen wir vom Bopser in der Ferne. Am 24 kam Marie nach und
logirte bei Isenbergs. Tags darauf war Himmelf. wozu ich mit Fried und Mama
nach Winnend. fuhr. Kapffs recht nett. Zeller voll von Plebst, sonst wie
mir schien, etwas khl. Ich fuhr bis Waibl mit des lieben Pfleid's Mttr und
h”rte auch etliches von den Mangal. Freunden; den Rest mit dem Finanzrat
Zeller, dem Demokraten, der aber gegen mich sich gem„áigt aussprach. In
Stuttg angekommen wurden wir von Mar etc abgeholt. Dein Brf war angekommen,
zugleich auch einer von Charles der Mar. in unnennbare Bewegung brachte.
Sie konnte nichts sagen, so gingen wir im Dunkel zu den Weiá, wo alles mit-
aá, auch guten Kirschenkuchen, ich aber zuerst abseits ging um den
Charles'schen Brf zu lesen.

Charles erz„hlt wie er unter seines Schwagers Bchern auch F. Newmann's
Phases of faith getroffen und verschlungen habe. Einen Tag lang schien er
herumgebracht, vom Glauben zum Unglauben; doch dann regte sich die Gnade
Gottes und das Gewissen. Er schrieb es nun um zu zeigen wie schwach er noch
sei. Natrlich aber hat bei Marie die Thatsache sehr eingeschlagen, daá Ch.
doch etliche Stunden lang die Verwerfung der Bibel fr Wahrheit halten, und
falls das n”tig w„re, dem Bekenntnis dieser Wahrheit auch seine Braut zu
opfern sich entschlieáen konnte. Ich konnte M. nur sagen, daá mich das
nicht wundere. Es fehlt Ch. noch am rechten rger ber sich selbst - bei
aller Redlichkeit; dann ist F. N's Buch sehr verfhrerisch. Ich hatte es
und verbrannte alles auáer den historischen Bl„ttern (von Darby, Groves
etc) die sich noch in Cal. finden m”gen. Da stellt er sich dar wie er zum
baptismus bekehrt und Missionar wurde, und meint er sei ein ganzer Pietist
gewesen. Und doch war er es nicht, blieb auch in Bagdad wohlmeinend aber
lau; immer Gedanken spaltend wie sein Bruder, der aus Puseyit der strengste
R”mling geworden ist, wie Frank aus einem Ultraprotestanten ein radikaler
Infidel. Davidson that sehr Unrecht, solch ein Buch in seiner Bibliothek zu
behalten. Man muá sich doch auch vor sich selbst frchten: einen sichern
festen Glauben giebt es ohne diese Furcht nimmermehr.

Von Engld ist noch nichts gekommen. Mar die Eink„ufe macht, kehrt erst
bermorgen wieder zurck. Dav ist sehr nett mit den melanchol. Brdrn, setzt
sich zwischen sie, zieht sie immer ins Gespr„ch, macht in der Morgenfrhe
Spazierg„nge mit ihnen und dergl. Bei GrMama hielt ich einmal Miss Verein
und trank Kaffee mit den Isenberg.

Am 26.sten kehrten wir mit Jettle zurck. Nun lebe wohl und erg”tze Dich an
dem HErrn der uns so nahe ist, wenn wir arm und elend in uns selbst sind.
Gráe alle Geschwister bes. auch den lieben Abraham.
.fo -
                                Mit Kuá D V
.ns
.dr HG310565.2
