.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                          Calw 31. M„rz 65

Lieber Sami!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31. M„rz 65
So hast Du wieder etwas gelernt. Es macht einen freilich alt, aber das ist
der Zweck der Schulen. Du bist ganz recht daran, hast auf Wr. zu viel ge-
halten. Es sind ja liebe Leute, aber die meisten Engl„nder, auch die Chri-
sten haben einmal ihr Bornement, so gut wie andere Christen, nur daá sie es
noch mehr zur Schau tragen, w„hrend wir Deutsche lieber vielseitig scheinen
(d.h. es mehr scheinen als sind.). Solche Leute mssen entweder ruhig ange-
faát werden, so daá sie spren, man sei seines eigenen Bodens auch gewiá,
wolle sie aber schonen und nicht aufdringen; oder mssen sie sich ordent-
lich durchwalken lassen … la Hebich, dann sind sie kreuzbrav und haben ei-
nen dafr nocheinmal so lieb. Ich habe Dein Comm Schreiben an Herm. ge-
schickt, der es leichter lesen wird als Fried oder Paul, und ihn kann es
interessieren, da er es dort auch gelegentlich mit solchen Geistern zu thun
bekommt. Mir scheint, es war euch wirklich zu viel aufgelegt mit der engl.
Predigt. Wahr ist, daá in Heb's Zeit das Mal. in Cann. schwer zu lernen
war, es máte aber nicht so sein; Tamil wenigstens braucht nicht damit zu
concurrieren. Wenn ihr aber nicht mit dem Abfall eurer Zeit die Engl. be-
dienen k”nnt, so ists besser, ihr lasset sie fahren. Nur meine ich, lieáe
sich eine w”chentliche Stunde immerhin leicht herausschlagen, da mehr zu
ihnen gesessen und die Bibel erkl„rt wrde, eine eigentliche Predigt
braucht es ja nicht zu sein. Bossh. hat da ganz den rechten Merks gehabt,
und Dir wird dabei zum Bewuátsein kommen, daá Du zu viel den Menschen Wr.
im Auge hattest, und nicht bloá Gott in ihm ehren wolltest. Dergleichen
r„cht sich dann hintendrein, indem die G”tzlein einen wenn nicht totschla-
gen, doch muskitoartig stechen. Jetzt verwinde es eben, danke Gott fr die
Erfahrung, gieá kalt Wasser ber Dich hinab und denke es sei nun vorbei, so
daá Du nicht scheu bist, wenn Du ihm begegnest, sondern voll gutes Muths
und herzlicher Fr”hlichkeit. Du hast ja nicht ihm weiter zu helfen, wenn er
Dir nur geben will, sondern ihn Gott zu bergeben, der noch ferner an ihm
arbeiten wird. Und siehst Du seine Frau und Kinder, so bist Du doppelt
freundlich in aller Unbefangenheit. So w„chst Dir mit der Zeit eine dnnere
Haut, wollte sagen, eine dickere; aber nicht ber das Herz, sondern ber
das empfindliche Ich. Diese Dinge scheinen nur, wenn sie gerade daherkommen
"riesige Ungetme"; hintendrein sieht man, daá es ganz ordentliche Geschen-
ke waren. Darber daá man sie mit Gott bek„mpft und ihnen hinterher die
Maske abzieht, so daá man erkennt wie es eigentlich gemeint war, kommt man
dann immer mehr zur Ruhe. Bedenke, daá Du noch jung bist, und laá Dir dar-
ber kein graues Haar wachsen, es kommt von selbst zu seiner Zeit. Mur-
dock's Urteil ist nicht maágebend. Es kommt auf den Mann an. Rhenius hat
auch lange engl. gepredigt, ohne Schaden, ja mit Nutzen; andere haben nie
engl. gepredigt, und darum doch nicht mehr Eingehen auf die Bedrfnisse der
natives herausgeschlagen. Manche Missionare wrden durch Einfluá auf Europ.
auch fr die Schwarzen etwas gewinnen, besonders in einer garrison station.
Das gilt nicht Dir, sondern Murdock gegenber; ich bin froh, wenn Du Deine
ganze Zeit auf Mal. verwenden darfst.

Ebenso froh w„re ich, wenn ich das auch thun drfte. Aber ich habe keine
Aussicht darauf. Ich gestehe, daá es mich wunderte, wie die Committee 1859
erkl„rte, Calw sei ihr so wichtig als eine Station drauáen; ich muáte mir
dabei fast sagen, daá sie meine speciality doch nicht recht beurteilen
kann, sonst wrde sie mich in Malabar lassen, nicht um dieser oder jener
Station willen, sondern fr das Mal. Volk, dem ich n”tiger gewesen w„re als
dem deutschen. Es hat mich diese Sache mehr gekostet als ich sagen kann.
Aber recht muá es darum doch gegangen sein, denn es ging im Weg des Gehor-
sams. Aus Deinem Plan, daá ich der Comm. vorstellen solle etc. wird also
nichts. Ich habe das Meinige gethan, soweit ich damals sehen konnte. Jetzt
mache ich keinen Grangel mehr, sondern bleibe oder gehe wie mich der HErr
ruft. Ueber solche Fragen wie: bin ich auch am rechten Ort? Habe ich das
rechte Gesch„ft? m”chte ich mir keine Gedanken machen. Ich sehe an Paul wie
unn”tig das war, und Jettle hat mir auch das Herz damit schwer gemacht, da
sie wieder zweifelte, ob das ihr Beruf sei etc. Ich schmeiáe solche Gedan-
ken weg und suche den Tag mit ordentlicher Arbeit zu fllen. Gesetzt ich
strbe anno 1866, was hlfe dann die Reise an. 65 mit all dem Zeitaufwand
der wechselnden Einrichtung. Nein, lieber Alter, wir mssen immer mehr ler-
nen in den Tag hinein zu leben d.h. diem carpere.

Am 28sten endlich kam Adolf mit seiner Braut Anna Weiá und deren „lterer
Schwester Caroline. Sie kamen um 1 Uhr. Als Vorbereitung auf die Eisenbahn
haben wir n„mlich jetzt 3 Fahrten des Tags von und nach Stuttg. Um 4 3/4
Morgens h”re ich gew”hnlich die erste anspannen und stehe dann auf, so bin
ich bis zum ___ gekommen, womit der 2te Teil anf„ngt. Ad. also kam um 1
P.M. Da hatten wir dann Essen und gleich darauf Missionsverein und talked
endlich. Die Caroline ist mir recht imposant geworden - das ist ein ganzer
Geist, der Klarheit will im Denken und Handeln, daher vom Mich. zum Hebich
berging. Sie hat ihre Geschwister als Mutter versorgt. Ad. ist voll Lob
und Dank, daá der HErr es so gemacht hat. Anna recht heiter und frisch und
die Brautleute sehr vertraulich unter sich. Groámama klage aber, sie seien
nicht z„rtlich genug. Nun ich kann nur sagen, daá ich meine Herzensfreude
an dem P„rlein hatte. Wir thaten alle von Anfang an als kennten wir uns
schon lange, nur Mama hatte Not mit solchen Damen aus dem vous und Sie her-
auszukommen. Das Haus, worin sie wohnen in der Olgastraáe wird sie nun auf-
nehmen von Jacobi an und Fried. dort auch sein Zimmerle erhalten. Der hat
Freude an der Tante und schreibt auch begeistert von Heb's Stunden im Haus,
welche auch Theod. wahrhaft groáartig nannte. Muá aber bemerken, daá Fried
an der Apocalyp. gar nicht froh ist und den Unterschied merkt, ob Heb. ei-
gentlich in dem ist, was sein Element ausmacht. Davon ist auch Ad jetzt
berzeugt, daá der Alte doch eine sehr feine Nase hat. Wie hat er ihn nur
zurechtgewiesen in allen den Heiratsfragen und Anst”áe entfernt und sich
vom alten Onkel Grobheiten machen lassen (weil der behauptete Heb. drfe
nicht mehr ins W.Haus, er wolle nur die Carolina, um die Stunden seis ihm
nicht zu thun etc. Darber meinte Mama: jenes k”nnte doch auch nachkommen.
Sie sagt aber entschieden: nimmermehr! Mir hat sie 12 Dukaten fr Reichssa-
chen gegeben). So ist nun wieder etwas geschehen, was Gott geflochten hat
und nicht Menschen, und mir ist sehr wohl dabei, weil Ad. damit sichtlich
vorw„rts kommt. Gust. habe auch eine rechte Freude daran und denke nun
vielleicht auch an Schritte; wenn seine Herren nicht gar zu abstoáend sind
(Pr. handelt nicht weise gegen G. so k”nnte es da auch zu etwas kommen. G.
selbst k„me damit vielleicht in ein neues Leben hinein. Nun alsgemach. Der
HErr wirds recht machen. In herzl. Liebe
.fo -
                                         Dein V.
.ns
.dr HG310365.2
