.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                 [Mai 1881]

                           611Dr. Herrmann M”gling

.fo -
.an 2
----------
1. Entwurf.
.fo +
Am 10 Mai d. J. starb in Eálingen ein 79j„hriger Veteran der indischen Mis-
sion, der einen besseren Nachruf verdiente, als ich ihn der Eile zu geben
vermag.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: [Mai 1881]
.
Herrmann Friedrich M”gling, geb. 29 Mai 1811 zu Gglingen, war der Sohn ei-
nes wrttembergischen Schulmanns und Pfarrers, und zeigte frhe den aufge-
schlossensten Sinn fr alles Hohe und Sch”ne. In der Klosterschule Blaubeu-
ren, in welche er 1825 mit Jnglingen wie F. Adam, J. Josenhans, G. V.
Lechler, G. Oehler etc. eintrat, galt er fr die entwickeltste und anzie-
hendste Pers”nlichkeit; er wandte sich schon damals, wie noch mehr auf der
Hochschule Tbingen 1829-34, mit Vorliebe den alten, dann auch den neuen
Heiden zu. Hin und wieder versenkte er sich wohl gelegentlich, wie es der
Studienplan mit sich brachte, in die Aufgaben der Theologie, allein vor-
herrschend war sein Sinn auf die sch”ne Literatur gerichtet, w„hrend er zu-
gleich mit ansteckendem Frohsinn und Witz den Genssen studentischer Gesel-
ligkeit sich hingab. Er wurde sodann Vikar bei seinem Vater in M”ssingen,
und wie er sich bemhte, volksthmlich zu reden und Allen Alles zu werden,
so besuchte er nun auch die Privatversammlung der dortigen Gl„ubigen. Nicht
daá er schon Wahrheit bei ihnen gesucht h„tte; wie er sich selbst als eine
anst„ndig bekleidete Null erschien, so durchschaute er bald auch ihre
Schw„chen und dachte nicht anders als im Grunde auch ihr Streben als eitel
und nichtig zu erkennen. Aber ber dem Studium der h. Schrift ergriff ihn
der Herr durch eine Offenbarung seiner selbst; fast zu gleicher Zeit wurde
ihm auch gewiá, daá er als ein "Heidenchrist" zu den Heiden zu gehen habe.
Wie das zndete im Vaterhaus, im Dorf und Filial und weiterhin! Er klopfte
1835 im Missionshaus zu Basel an, wo sein Altersgenosse Oehler eben Lehrer
war; dieser konnte die grndliche Umwandlung des alten Bekannten anfangs
kaum begreifen, schneller fanden sich die anderen Lehrer Chr. Blumhardt und
Staudt darein. Nach kurzem Aufenthalt dort, in welchem sich M”gling das
vollste Zutrauen des Insp. Blumhardt erwarb, wurde er 6. Jan. 1836 in T-
bingen zum Missionar ordinirt und mit drei Brdern nach Indien gesandt.

Nachdem er die erste Basler Station, Mangalur, besucht, reiste M”gling nach
Dharwar (Jan. 1837), wo nun die Mission fr das Sdmahrattaland gegrndet
wurde. Daá er sich schnell der kanaresischen Sprache bem„chtigte und mit
Hindus in lebendigen Verkehr trat, daá er auch den britischen Machthabern
predigte und bei ihnen raschen Eingang gewann, verstand sich bei dem viel-
seitigen, ebenso khnen und erfindungsreichen, als taktvollen und beschei-
denen Manne von selbst. Vielleicht w„re es das Richtige gewesen, auf diesem
frischen Boden zu verharren. Indessen brachte es das Bedrfniá der gesamm-
ten Mission mit sich, daá er schon 1838 nach 2Mangalur1 zog, um die Leitung
des Seminars zu bernehmen, welches die eingebornen Prediger frs Volk lie-
fern sollte. Mit dieser Arbeit verbanden sich der Unterricht von Hindu
Jnglingen in der englischen Schule, die regelm„áige Heidenpredigt auf dem
Markt und auf Reisen mit seinen Z”glingen, dazu allerhand literarische Un-
ternehmungen. In alle diese Aufgaben konnte er zugleich (seit 1840) seinen
Freund G. Weigle einfhren, dessen Mutter er selbst noch 1836 seinem ver-
witweten Vater angetraut hatte. Auch die englische Predigt bernahm er auf
Bitten des anglikanischen Bischofs. In dem Allen suchte er immer neue Wege
auf, den Herzen nahe zu kommen und sie aus dem versumpften Alltagstreiben
herauszuheben. Nie gengte es ihm, nach gewohnter Schablone sein Werk zu
verrichten; in Gebet und Buáe st„rkte er sich zu immer neuem Anlauf.

In Mangalur verlebte er denn die kampf- und fruchtreichsten Jahre, die aber
auch rasch die Kraft des starken Mannes verzehrten. Die gew”hnlichen Be-
kehrten gengten ihm auf die L„nge nicht, er rang darnach auch auserw„hlte
Seelen zu fischen, die etwas von seinem Bilde trgen; das konnte wie er
tief fhlte, nur gelingen, wenn er seine Seele einsetzte, um eine Seele zu
gewinnen. Ruhrkrank von einer Predigtreise zurckgekehrt, wurde er (Dec.
1843) von Brahmanenjnglingen besucht, deren Herzen er unverhofft nahe kam.
Ihrer drei wurden grndlich erweckt und 6 Jan 44 getauft, w„hrend ein 4ter
auf einer Auáenstation den šbertritt vollzog. Es gieng aber durch schwere
K„mpfe; die Brahmanen warfen den Kopf eines Schweins in den Teich der Mo-
schee, um die Muselmanen aufzuwiegeln, daher schon das Sipahi Regiment un-
ter die Waffen treten muáte. Noch 2 Brahmanenschler kamen damals dem Glau-
ben so nahe, daá sie t„glich mit M”gling um die Vergebung ihrer Snden be-
teten und sich schon in Briefen als Brder in Christo unterzeichneten; sie
sind aber mit ...611
.fo -
.an 2
----------
1. Fortsetzung fehlt.
.ns
.dr HG000581.2
