.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Dec 81
Lieber Hannes <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Dec 81
Was soll ich sagen? Ich gestehe ich habe mirs ungef„hr so gedacht; und es
ist gut sich ber dergleichen nicht zu t„uschen. Also weg mit aller mensch-
lichen Hoffnung, ein guter Baum w„chst nicht aus solchem Herzen! Aber her
mit der g”ttlichen Hoffnung und mit einf„ltigem Glauben. Es ist nicht
schwerer fr den Herrn, solche Leute selig zu machen als die gerechtesten
Leute Gott helfe uns sie in der Frbitte zu tragen so wie sie sind! Ich
denke da an meinen Bruder, morgen ist sein Geburtstag (geb 2 Dec 1812); so
ist er auch in Amer gewesen an vielen Orten, hat auch einmal angefangen me-
thodist zu werden etc. hat aber bald sich wieder den Trebern zugewendet.
Ich habe mir vorzuwerfen, viel zu wenig ihn auf dem Herzen getragen zu ha-
ben. Ach die Ketten des Feindes sind doch stark! Aber daá wir nur unserem
Herrn nicht mistrauen, Er ist und bleibt doch der St„rkere. Von ihm k”nnen
wir gewaltige Thaten erwarten und erbitten. Er erbarme sich ber die armen
Brder und Eure Eltern!

Ich meine auch, an Herrm <(in Ringen - das war zuerst meine Absicht)>*
sollte der Brief abgehen. Er wird wissen, ob und wann er nach Weiáenstein
geschickt werden soll. Im Herzen aber heiát es bei mir: er soll nach W.
denn wenn ich mich in Deines Vaters Lage versetze, heiát es doch einfach:
Wahrheit ist besser als jede T„uschung, es wohnt ihr eine erl”sende, hei-
lende Kraft ein, die besser ist als unser Wohlmeinen.

Bei Pauline <Haller>* wrde ich doch stark anklopfen. Sie braucht kein
Licht zum Schlafen und wird es auch in keiner anderen Haushaltung erhalten.
Es ist das irgend was Ungesundes. Sollte M. sie nicht fragen, ob sie nicht
in irgend welcher geheimen Snde befangen sei. Man darf ihr wohl sagen, daá
sie in dieser Weise eine wirkliche Last sei, die man nur auf Hoffnung tra-
ge.

Wegen des Papiers sagt Haffner, er k”nne so nichts ausrichten. Nun kam heu-
te Dav auf Besuch, da haben wir ihm zugesprochen, es mit dem russ. Gesand-
ten in St zu probiren. W„rest Du da, so ginge es nach precedents gewiá. Er
máte es unterschreiben, oder der deutsche Gesandte in St Petersbg. - Frau
Haffner war krzlich bei mir, die Sache ihres Vaters mit LZ <Luise Zahn>*
durchzusprechen. Diese ist schon sehr alt und lang. Gott helfe zu irgend
einem Schluá. Herr Sch. hatte ihr im Aug. gesagt: es wird nichts daraus,
wir mssen auseinander. Dann sagte sie, ihm die Hand drckend: wir bleiben
verbunden! und gab eben die Corrspdz nicht auf!! - Der liebe Th mit seinen
Anliegen wird fort sein. Du weiást daá er Josenhs besuchte. Dav hat seinen
Willy mitgebracht auf etliche Stunden. Groáer Genuá fr Agn und die Fried
Kinder. Adieu Es kát
.fo -
                                  Euer V.

Am 12 soll ich nach Tb. (Eckhart)
.ns
.dr HG051281
