.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 392 und 393>*                                             Calw 2 Jan 81
                                                      <(erh. 20. Jan. 81)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Jan 81
So w„ren wir im N Jahr. Das Alte brachte noch Dein Schreiben vom 12 Dec. so
daá jetzt die Geschichte der Einweihung fast das N„chste sein k”nnte. Sie
wird auch vorber gegangen sein wie anderer Erdentrubel und -Jubel, m”ge
doch was von Samen bleiben und wirksam werden! - Die kl Emma mit ihrem ich
will Dich noch fixen! erinnert mich an Lidund, die so selig drein sieht
aber zwischen hinein saub”s werden kann. Heute begleiteten sie mich den Weg
nach Hirsau hinab. Julie h„tte Lidund fhren, eine andere Begleiterin deren
andere Hand fassen sollen. Weil nun Julie nicht mochte, sondern mit ihrer
Klaágenossin weiter lief, schrie Lidund heulend auf: Du b”'e Jule, wart nu!
und brllte darnach ein kurzes scharfes Gebrumm nach, daá ich mich ganz er-
staunt umsah. Lidund bringt das S noch nicht heraus und dropt es einfach,
ersetzt es auch durch T. - Heute ist Thodo nach Heilbr zurck. Er macht
sich nett. Es kommen auch Anregungen an ihn, die nicht von Menschen stam-
men. Am 28. war Maries Taufe. Da muáte man sich vorsichtig bewegen, denn
unten lag der Hausherr Emil Dreiss in den letzten Zgen. Man hatte Haer's
u.a. wenige eingeladen. Ich taufte, dann saá man am Kaffee, Mar auch auf,
obgleich etwas mde und schwerf„llig. Natrlich entwich ich bald, h”rte
dann aber, daá man um 5 Uhr nach John suchte. Mar war bei Fr Dr und die
Diakonissin sagte ihr, der Tod scheine nahe. Mar sagte es der Frau, welche
der Doctor natrlich bis zuletzt Hoffnung gemacht hatte. Nun suchte man
John der Herrn Dr<eiss>* ”fter besucht und mit ihm gebetet hatte. Man holte
den Helfer, und da der Doct verreist war, den andern Arzt. Aber das Bewuát-
sein war schon geschwunden. Morgens 6 Uhr der letzte Athemzug. Man muáte
mit dem Begr„bniá eilen, denn Brand und Blutvergiftung (Kniegrtelrose)
hatten ihr Werk eilig gethan. Ein Bruder wurde telegraphisch zum Begr„bniá
berufen, der den Bf von der Krankheit noch nicht erhalten hatte. 30 also
das Begr„bniá. nachm. sprach da Haer. recht nett, schonend wahr - am Grabe.
Als wir aber am Mittagessen saáen, brachte der Telegraphist ein telegramm
an Marili, von Stuttg. Ich wuáte gleich was es enthalte, denn von Basel war
der letzte der sp„rlichen Berichte eingelaufen "Mama sehr schwach keine
Kraft mehr zum Husten. Die liebe Pauline hatte also vollendet.

Den lieben Theod griff all das so an, daá er leise zu seiner Mutter sagte,
er meine manchmal, es w„re besser er strbe jetzt, da ihm diese Sachen so
zu Herzen gehen und er wirklich in den Himmel zu kommen wnsche. Gott kann
ihm das noch tiefer eindrcken, daá er sich damit wappnet gegen Verfhrung.
- 31 kam dann Dav's Mittags. Da Niemand in Basel dran dachte ihm zu schrei-
ben (oder uns) telegraphirte er an P. Hoch, h”rte dann, das Begr„bniá sei
am Samstag, Neujahr, fuhr also die Nacht hindurch nach Basel. Am Morgen an-
gelangt bei Paul Hoch sah er noch die Leiche - ganz sch”n und jnger als
55). - Dann betete Miville ihr frherer Lehrer in der Spalen Kapelle und am
Grab im neuen Kirchhof sangen Miss.z”glinge. Dav aá bei Pf Ecklin zu dem
auch Willy Hoch der jngste 16j„hr. kommen soll. Hans ist Lehrer in einer
Basler Schule, Paul Buchhalter in einem Kaufmannsgesch„ft. Theophil, Vicar
in Lyon, konnte nicht kommen, dieser ist nach Mark der gereifteste, P hat
starken Zug zur Welt, Hans ist ein Eigenbdler, Willy sehr lieb, begabt und
treu, mit dem Gewicht halber Taubheit beladen. Nun halte Gott die Kinder
oder bringe sie zusammen. Die liebe Pauline hat das Ihrige gethan. - Diesen
Morgen kehrte dann Dav zurck und schlief etwas hier. 2Sein1 kleiner Willy
war hoch erfreut als er den Papa wieder sah. Ich hatte heute zu predigen,
ber Joh 12, 44-50, Marili gieng mit und h”rte von der Sakristei aus. Dann
hatte schon Dav von Ecklin (Committeemitglied) gebracht, daá am 30 die Comm
beschlossen habe, John fr das Literatenfach am MissMag etc nach Basel zu
berufen, da Schott von Ind aus zustimmte, mit 4500 Fcs. Wann er wohl kommen
k”nne. Der Bf von Kinzler lag auch schon auf der Post, war aber gestern und
heut nicht ausgetragen worden, weil Joh grunds„tzlich sich Bfe am Sonntag
verbeten hatte (um den Postleuten mehr Zeit fr Kirchenbesuch zu g”nnen).
Jetzt holte doch John seinen Bf ab berieth mit mir und wird bis Ende Apr
der Frau Dreiss aufkndigen, die freilich ihn ungern verliert, nachdem ihr
diese Miethsleute doch manchen Segen gebracht haben (den sie vielleicht
erst sp„ter recht einsieht, denn noch steckt sie tief in der hergebrachten
Rechtschaffenheit).

3 Jan. Heute nun kam Dein Bf. vom 18. Dav Marili und Willy hatten uns 1/2
12 Uhr verlassen um nach St zurckzukehren. Der Kleine voll Lebens, allemal
froh wenn es hinaus geht, ich trug ihn auf die Eisenbahn. Da kamen wir ge-
rade recht an, nicht zu frh. - Ich hoffe nun man hat sich ber die spee-
ches am Fest geeint und auch die unglckliche Kanzel geh”rig genossen. Frl
Julie Gdt wird auch ihren Organisten Obliegenheiten nachgekommen sein. Bei
Marie etwas Sorge weil ihre Kleine ein wenig verschnupft scheint. Herm
braucht Reden wie diese: Was bist Du aber fr eine Mama! Da hab ich mit den
Bl”ckle gespielt, und Du sagst auf einmal, sie mssen aus dem Weg; dann hab
ich so sch”n gekocht, und Du sagst, ich msse aufh”ren, daá man den Tisch
decke! - Allerhand bewegt jetzt Marie: ob Theod hier oder in Heilbr confir-
miren (Sonnt. nach Ostern), um dieselbe Zeit vielleicht Carl in Heilbr in
eine Klasse treten lassen, ob Adele die in Schule sollte, den Unterricht im
Kinderhaus haben k”nne? Vielleicht in Schw. Hochs Wohnung einziehen? Nun in
Wirklichkeit kommt doch eines ums andere, also nicht zuviel zusammen. -
Elizb ist wohl mit ihren Kleinen, ihr Herm war heute wieder in der Klein-
kinderschule wo man den Christbaum noch einmal angezndet hat. Das hat er
dann mit Adele und dem anderen Herm genossen.

Adieu Es kát Euch alle
.fo -
                                Euer Vater


                                             611BASEL, den 30. December 1880.
.an 3
----------
1. Ab hier gedruckte Todesanzeige, auf deren Rckseite Hermann Gundert den
___obigen Brief schrieb.
.fo +

Der Herr, unser Gott, hat das Verlangen unserer geliebten Mutter und Schwe-
ster

                       FRAU PAULINE HOCH GEB. ECKLIN

erfllt und sie nach vielen schweren Leidenstagen heute Donnerstag den 30.
December, Morgens 8 Uhr, in die verheissene Ruhe seiner Kinder eingehen
lassen, nachdem ihr irdisches Leben 55 Jahre und 5 Monate gedauert hat.

Die Beerdigung findet Samstag den 1. Januar 1881 Vormittags 11 Uhr statt.

                                Die trauernden Kinder und Geschwister.


                       Ich weiss wohl, was ich fr Gedanken ber euch habe,
                           spricht der Herr, n„mlich Gedanken des Friedens,
                         und nicht des Leides, dass ich euch gebe das Ende,
                         dess ihr wartet._____________________Jerem. 29.11.
.ns
.dr HG050181
