.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 2 Sept 81
Liebe Marie [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Sept 81
Wir haben beide Bfe erhalten, den post Bf und den durch Fr Buhl. Es freut
uns daá Du so wirthschaften kannst mit W„sche und G„sten, auch die Begegniá
mit der N„herin

Was Lind<er?>* betrifft, so glaub ich nicht, daá Du Alles weiást, was die
Comm. gegen ihn hat, ich weiá es auch nicht, halte aber fr m”glich, daá
die Comm. richtig verf„hrt. Sie muá auf Berichte ihrer Angestellten trauen
und hat ja jedenfalls L. selbst geh”rt. Ob er nun fr H<ermann>* paát, be-
zweifle ich. Letzteren m”chte ich nicht zu einer Herbstreise veranlassen,
sondern sehe ihn lieber wenn er freiere Zeit hat und sich nicht so beeilen
muá. Ich weiá natrlich nicht, was er vorzieht, denke aber doch, er wird
seiner Tine lieber Sorgen ersparen wollen. Nun Gott wirds recht machen.

Heute ein verregnetes Sedan. Ich sah die gebgelten weiáen Kleider der M„d-
chen unbentzt h„ngen. Auf den Marktplatz sind sie brigens gegangen. Eben-
so Herm der mit seinem F„hnchen zu uns kam und sein Kmmelbrot zeigte. Die
Kinder danken alle world without end fr ihre Geschenke. Selbst Emma hat
eine Freude am Dockele. Eine andere Freude war ihr heute daá Fr Keller kam.

Uranie glaubt 2 (?) K„mme und ein S„ckchen mit Samen bei Dir gelassen zu
haben, etwa im Tischschubl„dchen. Das k”nnte mit der n„chsten Gelegenheit
(nicht per Post) geschickt werden.

Morgen soll ich nun nach Gaildf, wo ich Predigt habe, vormittags. War noch
nie dort. Ich h”rte von Leube daá es Glaubige dort gibt, zu einem Seilacher
soll ich gehen.

Davon daá Calw um W. Dett gebeten habe, weiá man hier nichts. Das sollte
den lieben Braun nicht abhalten. Ich habe auch nichts geh”rt, daá D sich
melden wolle.

Morgen Abd will Irene <Mader>* kommen in meiner Abwesenheit und wird wohl
Sonntag in OReichenb zubringen. Wenn sie nur ordentlich wohl ist! mir wurde
unwohl als von ihrer "Erholung" die Rede war in ihrem letzten Bf. Und Karl
hatte von ihrer Schwester geh”rt, daá sie fr schw„chlich galt.

Fried hat harte Arbeit mit dem Umzug der fr Elisab beendigt ist. Ich h”re
letztere k”nne von der L”wenmutter nichts bekommen, werde also selbst fr
Kche sorgen mssen.

Nun ksse ich Euch alle herzlich. Hoffentlich kommt bald wieder was vom
lieben Joh aus seinem Inselchen.

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                             Dein V.
.ns
.dr HG070981
