.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                 611C 2 Mz 81
Lieber Bruder <Grundemann>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Mz 81
Ich habe Ihnen eine wichtige Frage vorzulegen. Es handelt sich darum fr
mich einen Mitarbeiter, der unter Umst„nden auch bald mein Nachfolger wer-
den k”nnte, zu gewinnen. Die Auswahl ist nicht groá; da kam der Gedanke
auf, ob Sie nicht vielleicht zu gewinnen w„ren. Da ich Ihre Lage in Belzig
wie im preuáischen Kirchendienste berhaupt nicht n„her kenne, muá ich mich
bescheiden, vorerst nur im allgemeinen die Frage zu stellen, ob Sie eine
M”glichkeit sehen auf die Erw„gung dieses Vorschlags einzugehen.
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept.
.fo +

Der Calwer Verlagsverein entstand etwa 1827 als Pf Barth mit Freunden zur
Herausgabe des Calwer Blatts zusammentrat, wozu sp„ter die andern 2 Bl„t-
ter, l„ngere Zeit auch die "Beleuchtungen" kamen. Er hieá damals der Bl„t-
terverein, und sollte der Mission im Allgemeinen dienen durch Ausbreitung
und Vertiefung des Missionsinteresses, der Basler Mission insbesondere
durch Zutheilung des pekuni„ren Gewinns. Ihm zur Seite trat bald der B-
cherverein, mit dessen Tendenz und Wirksamkeit Sie bekannt sein werden. Im
J. 1856 erst verschmolzen sich beide Vereine. Ich trat 1860 ein, als Barths
Kraft am Schwinden war. Ein festes Statut gab es im Grunde nicht, die Th„-
tigkeit des Vereins war eben aus Barths Person herausgewachsen, und ich
setzte sie fort mit einigen Modifikationen. Jetzt erst ist ein Statut aus-
gearbeitet und auf Grund desselben eine Bitte um Gew„hrung der juristischen
Pers”nlichkeit eingereicht worden, deren Beantwortung noch aussteht.

Die Grundzge des Statuts lauten: Unser Zweck: Durch Herausgabe und Ver-
breitung von Schriften in das Verst„ndniá der h. Schrift einzufhren, die
christliche Volksbildung zu f”rdern und der innern und „uáern Mission zu
dienen. Sitz in Calw, wo "Vereinsbuchhandlung" besteht mit einer Filiale in
St. Der Verein besteht aus mindestens 9 Mitgliedern, die 2mal im Jahr zu
einer Vereinsversammlung zusammentreten. Diese w„hlt den Vorstand, Aus-
schuámitglieder, Schriftfhrer und Rechner, sowie den Gesch„ftsfhrer der
Buchhandlung und berathet ber bedeutendere Unternehmungen. Der Ausschuá
besteht aus 5 in Calw wohnenden Mitgliedern ihm liegt die Verwaltung ob.
Der 2Vorstand1 hat die Leitung der Gesch„fte und vertritt den Verein nach au-
áen, beruft und leitet die Vereinsversammlungen und Ausschuásitzungen, hat
fr die Ausfhrung ihrer Beschlsse zu sorgen und ist fr die liter. Th„-
tigkeit des Vereins verantwortlich. L”st sich der Verein auf so ist die ev
Miss. in Basel Erbe

Der Verein steht financiell unabh„ngig da, hat ein Verm”gen das es ihm m”g-
lich macht ohne Donationen sein Werk fortzusetzen. Diese kommen doch immer
noch, unerbeten, ein und bef„higen zur Schenkung von Bchern oder wohlfei-
lem Ablassen.

Was uns nun vorerst n”thig scheint, das ist ein Redakteur der Bl„tter. Er
darf als solcher frei schalten nach bestem Wissen und Gewissen. Ich habe
die šberzeugung, daá Sie diese Aufgabe zu l”sen bef„higt sind wie kein an-
derer meiner Bekannten, und glaube Sie wrden der Sache der Heidenmission
damit wesentliche Dienste leisten.

Die Vertretung der Mission durch Reden auf Missionsfesten etc. wrde sich
von selbst daran knpfen. Doch bliebe das Ihrem Ermessen berlassen.

Die Vorbereitung neuer Auflagen unserer Bcher, so wie die Veranstaltung
neuer Werke, l„ge ihnen ob. Natrlich h„tten Sie nicht alles selbst zu
thun, Sie drften Autoren dafr gewinnen etc.

Das Zutrauen der hiesigen Geistlichen Dec Berg (frher in Paris) und Diac
Haering k„me Ihnen entgegen. An Gelegenheit zu Predigten, Miss. oder Bibel-
stunden etc. w„re kein Mangel.

Die Vereinsmitglieder sind derzeit auáer mir und meinem Sohn (dem Rechner
und Buchh„ndler): Dr M”gling in Eálingen, Rector Benzinger in Stuttg. Prof
Dr Werner und Kaufm Stammbach ebendort; hier noch Diac Haering, Fabrikanten
Wz und W”hrle.

Ich enthalte mich vorerst weiterer Ausfhrungen, indem mir so mancherlei
Hindernisse vorschweben, welche die Anfrage ins Gebiet des Unm”glichen ver-
weisen k”nnen. Aber ich darf Sie wohl bitten, wenn Sie eine M”glichkeit se-
hen, mir die Modalit„ten anzugeben, und welche derselben zur Wirklichkeit
werden k”nnten. Je nachdem Ihre Antwort lautet bin ich auch gern bereit,
Sie in Belzig zu besuchen und das N„here zu besprechen oder: K”nnen Sie ei-
nen andern empfehlen?
.ns
.dr HG040381
