.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Mai 81
Liebe Kinder <Hermann>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Mai 81
ich glaube nicht daá es nach der Schwere der Inlagen zu mehr reicht als
dies auszufllen. Also zun„chst, daá ich nichts zu beantworten habe Viel-
leicht kommt was heute Abd. Ich war 30 Apr nach Heilbr gefahren mit Jett-
chen Isbg zu Thod's Confirm. Da traf ich also die 2 Kleinen Nachm auf Bahn-
hof und dann giengs zu des lieben Prof. Stockmaier, wo ich also mit Jett-
chen wohnte. Th recht nett ich konnte mit ihm sprechen und beten. Die lie-
ben Leutlein alle froh an Mar's Bfn, wovon Du auch was bekommst. Ei ich
sende auch ein Gedicht in schw„b. Mundart. Ob Julchen das wohl lesen kann?
Es gibt ihr Nsse zu knacken. Wir giengen gestern sehr frh in die kl Kir-
che wo Weitbr Dein alter Lehrer seine 70 confirmirte. Thod kniete nur 1 1/2
Fuá von mir, so nahe saá ich dem Altar, 3 Stunden lang. Nachm auch bei der
Katechisation. Nachher ging ich zu W in die Sakristei der mich aber nicht
erkannte, wegen meines Vollbarts. (Herm Hesse hatte von seiner Kinderschule
in Basel erz„hlt, der Saal sei sch”n, aber die Schwester so alt wie der
Groápapa, nur so nen Bart habe sie nicht). Er: Du bist jetzt 67, ich 50.
Dankte ihm fr seine Arbeit an Thod. etc. Carl hatte Freude am Essen, wo
auch Achaja Malvasier aufgetischt wurde. Die lieben Leute strengen sich
sehr an mit ihrem jungen Volk. Carl habe Geist, liefere gute Aufs„tze ohne
viel Besinnen, nur so hingeschrieben. Th recht brav, nimmt sich seines
Kleinen vielfach an. Man sitzt zu etlichen 20 am Tisch, ich muáte die An-
dachten bernehmen. Heute morgen fuhr ich allein zurck, Jettchen wollte
erst die Stadt noch etwas sehen. In Zuffhsn stieg Josenh zu mir herein, dem
ich zuerst ankndigte, daá auch Geschenke fr ihn aus Basel da seien (indi-
sche) Die Indier hatten ihm einen Sarg aus Sandelholz schicken wollen, was
man ihnen aber ausredete. Ihn rhrte es sichtlich. Er war gestern in Gr-
Bottwar auf Miss.fest gewesen, hatte sich zuvor mit Umlogiren sehr ange-
strengt, zahlt jetzt 400 M weniger Hausmiethe. War unterwegs zu seiner
Schwester Weitbr in Leonbg, die an Lungenentzndung darnieder liegt. Es ist
der 9te entscheidende Tag, das Fieber scheints gebrochen, aber „uáerste
Schw„che. Er scheint kr„ftiger als vor einem Jahr, da ich ihn zuletzt sah.
Des Sam wurde nicht gedacht. - Hier fand ich Mama viel besser, der Husten
l„át nach. Von Tantes Unwohlsein machte sie mehr als vom eigenen, doch
scheints nichts besonderes. Julchen ist nun bei Lehrer Roos, der Umzug von
der Lehrerin weg gieng ihr nahe. Man denkt daran sie Clavier lernen zu las-
sen, da sie Lust dazu h„tte. Wir freuen uns daá sie so nett vorw„rts macht.
Agnes und Herm h”rten gern von Thod und Carl die ja die Vakanz bei ihnen
zugebracht. Nun Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG030581
