.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Apr 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Apr 81
Das ist ja ein sch”ner Gedanke: nach Tbingen! Wie manche Anregung fr die
Studenten k”nnte da herausspringen! Ich hatte neulich rechte Freude am
knftigen Missionsarzt Eckhardt - m”ge er sein Ziel fest im Auge behalten!

Umfried ist freilich Vetter Deiner Bonner Verwandten, ich h”rte Fr. H”rnle
wnsche so daá ihr Mann zurckkehre, sie selbst k”nne das indische Klima
nicht ertragen.

Der gute Lukas todt! Hasts auch gesehen, denke ich, und weiást daá das
Miss.haus wegen typhus geleert wurde. Es muá von den Abtritten herrhren!

Der Miss. Hofer (baptist … la G. Mller) ist auch Componist und Dichter wie
es scheint.

Den alten Hesse kannst Du blos a. 68 gesehen haben, da er einmal heraus
kam, ehe sein Sohn nach Ind geschickt wurde. Seither nicht mehr.

Richters Bf that mir weh - ich meine das vom freien Wort, als ob er nicht
fhlen sollte, daá er doch das Recht verloren habe, der Mission zu rathen.
Selber mit grndlicher Buáe vorangehen, k”nnte der Curg Mission schon in
etwas F”rderung schaffen! Hast Du n„heres darber ob Kaund. wirklich pen-
sionirt wird. Es freute mich sehr vom Ananda zu h”ren, daá er doch mit sei-
nem Vater gut stehe und ihm tchtig an die Hand gehe. Georg und Frau waren
etliche Stunden hier, um Abschied zu nehmen. Der geht jetzt durch alles
durch, ich meine die Abschiedsluft. Man gibt H<esse>* auch allerhd Geschen-
ke zum Schluá und Decan, bei dem wir Abends speisten, hat ihm Namens der
Gemeinde gedankt fr soviele Dienste zu denen er sich immer willig finden
lieá, namentlich die regelm„áigen Krankenbesuche. Es werden auch Manche
sein, die ihn stark vermissen werden. Marie ist besser und kann eine Stunde
auf sein. Die 2 Kleinen sind bei Fr. H„ring sen. und im Steinhaus.

Von Barm verlautet, sie wollen einen Theil der chin. Mission an die Berli-
ner zurckgeben, etwa auch Longhen an die Basler abtreten. Damit w„re dem
Deficit schnell abgeholfen.

Nun lebe wohl und fhre den Staatsstreich aus!

                 Mit herzlichen Gráen an Dich und Bertha
.fo -
                                              Dein H Gundert
.ns
.dr HG040481
