.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 429.>*                                                    Calw 3 Oct 81
                                                              <(erh. 22.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Oct 81
Die Karte an Marie kam ja an, etwa 4 Tage vor dem 429 an mich. Ich hoffe es
wird alles Ungeschickte vermieden.

Heute kann ich sagen, daá also Mama am Samstag 72 Jahre alt geworden ist
und ich denke sie hat die Unbequemlichkeiten mit Gratuliren etc. berwun-
den. David kam von Stuttg, auch Wilh Hoch und Debora Pfleiderer waren von
Basel Abds zuvor gekommen, letztere bei Elisab einlogirt. Dann kamen die
Enkel etc. und brachten Str„uáe oder was. Abds fuhr ich nach Herrenberg,
und kam 10 Uhr bei Dec Schtz an, ein netter Mann, dessen Tochter Braut ist
mit Repet R”mer, S. des Sindelfgr Stpfarrers oder Helfers, den Du auch noch
kanntest. Der sollte nach Calw kommen, wie man dachte, dafr ist hieher der
Pf Braun vom Miss.haus ernannt der am 20 aufziehen wird. Am 2ten predigte
ich in Herrbg, w„hrd der Decan nach Thailfingen fuhr um den lieben Bunz zu
investiren der von M”ttl dorthin gezogen ist. Christoph Blumhdt war Zeuge.
Der Decan war fast erschttert von der B„renstimme seines neuen Pfarrers.
Nachm. begann Helfer Leypold, dann folgte Mich Mller von Afr und ich
schloá. Hauffs vom nahen Nufringen u. a. Pfarrer waren auch zum Vesper da.
Auf dem Rckweg hatte ich angenehme Begleitung, namentlich von einem metho-
dist Arbeiter, der ohne einen Schaden in seiner Gesundheit gern in ein
Miss. Seminar eingetreten w„re. Er muá viel lesen bei k„rglichem Lohn, hat
Frau und Kinder in Nag bei denen er den Sonntg zubringt, wohnt und arbeitet
sonst in Calw. Ich sch„mte mich doch ein wenig, wie einf„ltig er von seinem
Glauben sprach, w„hrend so viele unserer Leute so langsam mit der Hauptsa-
che herausrcken.

Heute frh nun sind die Besuche nach St gereist und Ma ist wieder allein.
Hat Ringe Reihen mit Willy gelernt dem sie sich viel gewidmet hat. Fr Ur.
ists eine Erleichterung wenn sich das Haus wieder leert.

Ach man genieát einander nicht halb so nett wie man k”nnte mit mehr Kind-
lichkeit. Letzthin beim Bibellesen kam es ber sie, daá sie wie zornig ber
sich selbst wurde ah je suis dure comme un bois! Wird auch zu was gut sein.
Aber schweig fein davon!

David hat gestern unsern Decan geh”rt ber Joh. 15 und war unbefriedigt von
seinem Anfang, daá n„mlich wir alle auch wie die 11 Jnger Reben am Wein-
stock seien (durch die Taufe). Ich hatte gerade das Gegentheil gelehrt in
Herrenbg. Ihr seid schon rein durch das Wort, war passend fr die 11, kann
aber doch nicht von unserem groáen Haufen gesagt werden. Mich wundert oft
wie treffliche M„nner das Bibelwort so drehen k”nnen wenn solche Punkte
vorkommen.

Bei Fried war ber den Sonntag der liebe Ingenieur Neuffer diesmal in sei-
ner Uniform als Secondelieut. was den Kindern eine Freude war wie sein Vio-
linspiel. Willy stand lange ganz bezaubert da.

Von NYork. 332 Avenue (bei Will. Hesse) schrieb Beate Bonhag an mich, die
Nichte Barths, die gern von ihrem Vater etc. geh”rt h„tte und auch die 2
letzten Bdchen von des Onkels Leben wnscht. Ich versprach ihr diese durch
Dich. Wenn Du durch NYk kommst, solltest Du doch suchen diese verkommene
Seele, die aber doch scheints etwas Besseres wnscht, zu sehen. Ob sie mit
ihrem Mann Bonhag noch lebt und dergleichen. Ich schrieb ihr von Catharin
Stolls, ihres Vaters, Widmanns und Weitbrs Tod und hoffte die 2 Bde von B's
Leben durch Dich schicken zu k”nnen, wenn Du von Europ zurckkommst. Ihre
Bfe h„tten den Vater sehr erfreut, sie schwieg aber seit Jahren, theilt
auch jetzt nichts mit und war 2ohne1 Abschied vom Vater fortgegangen. Ach es
gibt doch arme Leute in Masse.

Ich hoffe ihr habt kein Feuer mehr. Pf in Elm (Glarus) ist Fritz Mohr, der
bei dem ersten Sturz auch retten helfen wollte aber von seiner Frau gebeten
dablieb und also sein Leben rettete <(s. Pa. Epist vom 19. Sept)>*. Ein
Vetter von Marili in Stuttg. - Ich wnsche der lieben Julie alle Geduld mit
den glorious ideas und m”glichste Ann„herung an die highest standard; ge-
stehe aber daá mir die Sache wenig imponirt. Ich war auch Schulinspktr habe
aber keinen Sinn fr solche Americanisms.

Die liebe Mama grát und kát herzlich mit
.fo -
                                       Eurem V.

Gottes Segen zu Tineles neuem Aufschwung.
.ns
.dr HG031081.2
