.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Mai 81
Lieber Herrmann! <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Mai 81
Das ist ja ins Unbestimmte hinausgeschoben mit dem lieben Karl! Gott wolle
ihn zur rechten Stunde herausfhren!

Dein Bf vom 26 folgt hiemit. Ich fand auch, daá Dir Manches zusammengekom-
men sein muá, weil Du z.B. die Frage nach der wunderbaren Adresse des d.*
d.* 17 Apr. geschriebenen nicht berhrtest. Indessen bin ich auch bei einer
Confirm. gewesen 1 Mai in Heilbr (mit Jettchen Isenbg). Theodor wurde von
Weitbr eingesegnet nur 1 1/2 Fuá von meinem Sitzplatz. Dennoch hat mich
Weitbr nicht erkannt, auch nicht als ich nachher in der Sakristei ihn auf-
suchte zu danken fr das was er an Th. gethan. Der Bart wirds gemacht ha-
ben. Th. gefiel mir recht ordentlich, die Sache gieng ihm zu Herzen. Die
Knaben sind bei Prof Stockmayer recht gut versorgt in jeder Beziehung.

Auf dem Heimweg traf ich mit Josenh. zusammen, der seine II cl. quittirte
um bis Leonbg bei mir zu sitzen. Er gieng seine kranke Schwester Weitbr in
Leonbg zu besuchen, der man fast aufs Ende wartete (Lungenentzndung). Mir
schien er kr„ftiger als vor einem Jahr, war in Groábottw. auf Miss.fest ge-
wesen und hatte bei seinem Umzug tchtig gearbeitet. Es rhrte ihn als ich
ihm von indischen Geschenken sagte die in Basel fr ihn liegen. Die guten
Leute hatten zuerst den Gedanken ihm einen Sarg von Sandelholz zu schicken,
welchen man ihnen aber ausredete.

K”nnte man Insp. Sch's Rede auch zu lesen bekommen? Etwa am 10 da ich nach
St gehen werde ihn zu h”ren. Etwas "allgemein" gehalten wird mir seine Rede
wohl auch vorkommen, nach den bisherigen Andeutungen. Es muá in Basel ein
netter Empfang gewesen sein. Die Folge der Visitation wird wohl die sein:
Die Brder weniger an Stationsarbeit zu binden, damit mehr Lust und Zeit
brig bleibe zu Heidenpredigt. Diese aber recht zu beleben, h„ngt glaub ich
weniger vom Insp. und von der menschlichen Leitung ab als von einem Wind
aus h”heren Regionen.

Marie ist recht erfrischt in ihrem neuen Kreis, Joh. vielleicht mehr beun-
ruhigt durch all das Vielfache das ihn in Anspruch nimmt. Ihr Marili hebe
nun den Kopf um die Welt von einem neuen Standpunkt zu betrachten.

Darf ich die Goldcoast Karte behalten, d. i. durch Fried verwerthen?

Mit herzlichen Gráen an Euch Alle
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG050581
