.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C. 4 Nov 81
Liebe Kinder. <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Nov 81
Das war eine reiche Bescherung vorgestern. Heute nun war ich zur Sitzung in
Stammh mit Fried und bin etwas mde. Doch habe ich das C. Bl. weg und die
Jgdbl, athme also auf. Kirchengesch. ist auch schon in der Presse und wird
bald fertig. Jetzt mit Macht an Mglgana. - Das thut mir leid mit H in N.
daá er gar mit Ritschl anknpfen mag. Es geh”rt doch viel Einbildung dazu,
nicht zu merken, wie gering ein solcher Mann uns taxirt. Ich will lieber
canis genannt werden, als einem solchen Herrn aufwarten. - Deine Rede ber
Mack's Lieblingsspruch gef„llt mir, besonders aber daá Du des Mannes ge-
dachtest. Wir erleben doch manches, das der Mhe werth ist von Andern etwas
nachgelebt zu werden. Ich brachte beim Philipp und Eunuch gestern Faltin
und Gurland vor, auch die sch”ne Geschichte von der Erweckung bei Moskito
Indianern. Damit kannst Du uns jetzt noch zuvorkommen. Thus.

Am 1 Nov war also Hartm hier, der Br. Gem. Mann wie ich erwartete, Sohn der
Hartm Witwe, die im Busch in Guyana ausharrte nach des Mannes Tod. Er hat
scheints gut kafferisch gelernt. Ich war bei Brauns mit Jet zum Thee, da
sprach er nett. Kennt die Gesellschaften alle dort um Silo, Baziya etc.
herum. Er redete dann im Saal eine Stunde lang gut und trug auch was davon.
Mit Br. habe ich Du gemacht, um die Beziehungen so eng zu machen, als er
sie etwa gern sehen wird. Er kam am Donnerstg in meine Stunde, am Mittw. in
den Jglgsverein. Schrot* hatte ihm dazu aufgewartet.

Am Sonntag sollen wir 6 <Kirchen>*Gemeinde„ltesten w„hlen. Da thu ich lie-
ber mit als fr den Reichstag eine Stimme abgeben. Ich hoffe es werden gute
gew„hlt.

Der liebe Wrz ist ordentlich nach schlechten N„chten. Pf Kaiser leidet von
Herzerweiterung er kam zur Sitzung, thut auch alles im Amt, Sattler steckte
mir aber, er sei bel dran, eigentlich schlimmer als da er nach Baden
gieng. Der junge Kopp sei nach Genua gegangen, sich dort zu erholen.

Die Deduktionen von Wangemann sind einzig in ihrer Art. Alles so naiv. Ber-
lin muá doch eine besondere Gabe haben, einem dort Residirenden eine gewis-
se Centralanschauung beizubringen. Ich nahm aus dem Miss. Freund die Nach-
richt von diesen Verhandlungen ins C Bl auf.

Lechler schreibt mir ber ihre neuen N”then dort. Der Herr wolle helfen, da
der Mandarin nicht will. hnlich ists mit dem deutschen Volk, da es sich
selber nicht helfen will, m”ge eben Gott in Gnaden nachhelfen!

Mit der lieben Elis hatte ich gestern Mitleid. Sie war sehr angegriffen, da
sie gestern an Pfl in Mang schrieb wegen des Grabsteins fr Sam.

N„chsten Mittw will ich nach St zur Miss.versammlung der Brder. Dann seh
ich auch Dav und Willi wieder samt Marili; es gehe dort gut, der Kleine
aber ersteige gern die Leiter zum Schrecken der Mutter.

Ich sah etwas in die Liste. Beutler und Hesselmeyer sind gewiá todt, ich
finde jenen Namen nicht im Intellig. Register, aber er war drin erw„hnt.
Hess. starb vor etlichen Jahren. Jetter? kaum mehr am Leben. Wenn Sebast
Mller drin steht, drfte B”singer auch nicht fehlen (48-52 in Basl Dienst)
jetzt in Ooty Freiprediger. Adieu. Es kát
.fo -
                             herzlich Euer V.
.ns
.dr HG061181
