.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                 4 Okt. 81.
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Okt. 81.
Heute Mittag kamen eure lieben Bfe, die mich mit Wissw und Fedi Familie be-
kannt machen. Sch”nsten Dank. Fr Buhl hatte auch gerade von Buá's Tod ge-
h”rt. Ernste Schl„ge.

Den Imadeddin wird Dav schicken oder jedenfalls Fried der morgen nach St
gehen will.

Ich sende Dir auch Grundem. letztes Heft und Register, da sie zu Deinem
exemplar geh”ren. Ich habe mir ein andres eingethan.

Heute soll Sitzung sein, um ber das logis im Vereinshaus zu entscheiden.
Fr. Witwe Baetzner u.a. haben darum angefragt. So muá man sehen: wir haben
eine Sitzung diesen Abend.

Der Bf an Wrz ist abgegangen. Ich glaube diese Tuchlieferung wars die W
krank machte und ihm fast den Tod brachte.

Habe ich Dir gesagt, daá Dettinger die Berufung in unser V V. Comm. nicht
annahm, weil zu besch„ftigt. Wir sind sehr froh an Br. und hoffen er nimmt
diese Art Berufung einf„ltig an, wie sie gemeint ist.

Ihr wiát daá eine Schtz mit (Helfer?) Rep R”mer verlobt ist, dessen Mutter
Marie Heerm in B”bl kennen lernte. Letzte half dort ihrer Tante beim Auszug
und liebte bes. die Klaiberschen T”chter. Heute zieht nun der neue Dec.
Schnaidt dort auf.

Die liebe Peregr traf ich heute bei Elisab und drckte ihr mein Erstaunen
aus, daá sie 2so1 vor Fremden auspacke. Sie l„chelte nur, hat sich aber doch
vielleicht was gemerkt. Vor Fr Schmoller etc. lasse sie bereits all ihren
schwarzen Gedanken den Lauf. Jettchen war erfreut vom Rikele Kohler zu h”-
ren.

Ich fragte heute Fr Oberpr„ceptor wegen der silbernen Hochzeit. Allein sie
weiá nichts. ES findet es vielleicht doch noch heraus.

Man fragt nach Marulla. Ich sagte wenn sie nicht erw„hnt sei, bedeute das
nur Gutes. Nicht wahr? Lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V



                                                611Strassburg, 8. Sept. 1881.
                                             19 grosse Gewerbsloubstrasse.*
Werther Freund!
.an 3
----------
1. Ab hier ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr
___obigen Brief benutzte.
.fo +

Was Sie wohl von mir denken? - wenn Sie berhaupt noch an mich denken? Ich
will mich auch gar nicht entschuldigen, sondern 2mea culpa1 will ich sagen,
und auf Gnade hoffen.

Ihr freundlicher Brief hat mich in Spanien getroffen, Ende vorigen Jahres.
Ich habe dort den gr”ssten Theil des Winters zugebracht; bin dann im Frh-
jahr nach Afrika gefahren, und habe trotz der Kriegsunruhen Algerien be-
reist, und bin endlich gegen Ende Juni wieder in's Elsass zurckgekehrt.

Vielen Dank zuerst fr Ihren Brief. Was meine Ansicht von der Taufe be-
trifft, so habe ich mich wahrscheinlich missverst„ndlich ausgedrckt; denn,
so abhold ich landl„ufigen reformierten Meinungen ber die Taufe und das
Sakrament berhaupt bin, so weit gehe ich eben so wenig auf der anderen
Seite, wie Sie es frchten. Doch, das nur beil„ufig. Jedenfalls bin ich Ih-
nen zu Dank verpflichtet fr die Aufmerksamkeit die Sie meiner Arbeit ge-
schenkt haben.

Auch fr die J„ger'schen Prospekte danke ich Ihnen. Schon lange trage ich
wollene Unterkleider und meist auch wollene Oberkleider, und bin berzeugt
dass es eine gute Sache ist. Nur scheue ich mich vor allem Aussergew”hnli-
chen, und bleibe eben - ist es Tr„gheit? - bei meinem alten gew”hnlichen
Schnitt.

Warum habe ich so lange mit meiner Antwort gez”gert? Ich wollte Ihnen eine
sichere Nachricht melden, und die Sache hat sich ber Gebhr in die L„nge
gezogen. So Gott will und wir leben, hoffe ich vor Ende dieses Jahres nach
Sd-Afrika abzureisen. Vor beinahe einem Jahr ist der Ruf an mich ergangen
ob ich an der Grndung und Leitung eines Prediger-Seminars in Morija (Bri-
tish Basutiland) mitwirken m”chte. Ich willigte ein. Da entstand der b”se
Krieg, der auch die Pariser Mission einen Augenblick zu verschlingen droh-
te. Vor einigen Wochen hat sich nun die Sache endgltig entschieden, und
ich mache mich reisfertig. M”ge der HErr Seinen Segen dazu geben!

Vielleicht geschieht es auf diese Weise dass ich noch einmal oder das Ande-
re zum Mitarbeiter am Missionsmagazin werde. Aber ich will lieber Nichts
versprechen, als es dann sp„ter nicht halten zu k”nnen.

Unterdessen denken Sie noch manchmal an mich im Gebet, und betrachten Sie
mich immer als
.fo -
                Ihren dankbaren und in Christo verbundenen
                                              F Hermann Krger
.ns
.dr HG071081
