.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 4 Mz 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Mz 81
Den Gleaner haben wir natrlich schon oft bentzt. Ellen Stokes ist 8te in
der ersten Klasse, zu welcher blos 11 M„dchen geh”ren. Die Arbeiten bewei-
sen daá aufmerksam gelesen worden ist, aber ich bedaure doch die Examinato-
ren die das Alles lesen und w„gen mssen.

Ich kann nicht mehr entdecken was ich ber Rogg oder sonst schrieb "(geb
99.40 im letzten Jahr)" - es ist jedenfalls nicht der Mhe werth, wenn es
mir so ganz entschwunden ist (Ach 2jetzt1 kommts: "Rogg 2gab1 unserm Verein 99
M 40 Pf im letzten Jahr"). Er paát nicht fr uns, ihn schauderte beim Ge-
danken.

An Grundemann hab ich geschrieben und mich auch zu einer Reise zu ihm be-
reitwillig erkl„rt.

Georg Hesse hat gelernt eine Novelle zu schreiben - auch zu jagen, nur daá
ihm beim letzteren ein b”ser Fuá wieder aufgieng, der schon geheilt war.
Man muáte ihm - nach typhus - etwas vom Schienbein abmeiáeln, und jetzt
vielleicht es wiederholen. Dann hat er gelernt Geld verbrauchen und stille
zu schweigen, wenn man ihn mit Briefen bombardirt. Ist sonst ein ganz net-
ter Bursche. Aber was solls werden, jetzt 23 Jahr alt, und wenn der 78j„h-
rige Vater stirbt, keinerlei Ressourcen?

Nicht blos das liegt jetzt auf Joh. sondern auch schweres Erkranken seiner
Marie - mit Nieren- und Blasenentzndung. Doch ist heute die erste ordent-
liche Nacht gewesen und das Fieber scheint gem„áigter.

Ja der liebe Josenh tr„gt schwer an seiner Familie. Ich k”nnte sowas viel-
leicht gar nicht aushalten, so ist mirs erspart worden.

Das ist eine nette Geschichte von Theoph Bl's Anstellung, von der ich sonst
rein nichts h”rte.

Burks Anzeige des Bibelwerks habe ich nicht gelesen. Kurtz in seiner neue-
sten Kirch Gesch sagt: "Das vom Calw V V hrsg. Handbuch der Bibelerkl„rung
hat in seiner 5 Aufl den freiern Anschaungen ber Inspir. Kanon und Authen-
tie wie sie auch in weiten Kreisen positiver gelehrter Schriftforscher
Anerkennung gefunden, in piet„ts- und maávoller Weise auch fr die Volksbe-
lehrung Rechnung tragen zu mssen geglaubt. Dagegen repr„sentiren Bunsens
Bib. (in mehr vermittelnder) und die Protestantenbibel NT (in durchgreifen-
derer Weise) den Standpkt der freien prot. Theol'ie"

Venn's Leben und Delizsch ber Jesaia schicke ich Dir hiemit.

Frau ist getrost was mich sehr freut. Nun wnsche ich Dir gute Tage
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG070381
