.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad No 403)>*                                               Calw 4 Apr. 81
                                                          <(erh. 22. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Apr. 81
Diesmal gibts allerhd zu berichten. Heute fuhr Marie mit Mariechen in Fr
Schaubers Gef„hrt zu uns, nachdem die Sachen gepackt waren. Sie war noch
sehr elend bis in die letzten Tage, jetzt schmerzlos, muá sich aber genau
in Acht nehmen. Mama liegt auch mit einer Art von Krampfhusten, da der
Krampf fast sie zu ersticken droht. Doch l„át es nach. Joh soll bei Haering
schlafen, Herm bei Fr Haering senior, Adele im Steinhaus. Gestern hat Joh
noch die Kinderlehre gehalten fr den kranken Helfer und auch ein Kind ge-
tauft. - Dein lieber Bf vom 11 Mz kam an, wunderbar daá Dich Hallidays Wort
angriff! H. kann nichts von unsern Kindern meinen, denn schon a 50 verlieá
er Cannanur, h”rte also nichts von meinen S”hnen. Fried und Dav haben ihn
in Lond besucht, er mich hier und in Basel, da hat er auch nichts als Gutes
vernommen. Aber er hatte mich schon gebeten fr seinen Sohn einen Aufent-
halt in Deutschld zu suchen und meinte mir schon mehr von dessen Faulheit
mitgetheilt zu haben als wirklich der Fall war. Wenn Kinzler schrieb, daá
Basler Brder Sp”tter werden, so mag er bestimmte Nachrichten haben, von
denen ich nichts weiá. Es freut mich daá Du auch keine kennst. Aber m”glich
ists daá es solche in Amer oder anderswo gibt, bei der groáen Zahl ausge-
tretener; er kann z.B. an Scartazzini gedacht haben. Vielleicht h”ren wir
einmal durch Joh. wer gemeint war.

Die Nachrichten von Basel lauten etwas bedenklich. Am 29 Mz starb Lucas K”-
nig der treue Knecht, 57 J. alt, nach 14t„gigem typhus. Da noch andere Z”g-
linge den typh bekamen, soll man sie alle in ihre Heimat geschickt haben.
So h”rte Fried von Fr Mller mit dem er auf der Eisenbahn zusammenkam. Ob
etwa die Abtritte nicht recht besorgt wrden? Ich meine geh”rt zu haben,
man lasse alle Abg„nge in den Boden sickern. Ich versteh es ja nicht, aber
besondere Sorgfalt ist da n”thig, und Basel gilt schon lange fr einen Sitz
des typhus wahrscheinlich wegen des Grundwassers, das sich irgend wo sam-
melt. Zwei Lehrer Dr Kubli und Uhl seien auch erkrankt. Unter diesen Um-
st„nden hat man etwas Sorge fr Joh, der ein Zimmer im Miss.haus zur Arbeit
verlangt hat. Ich hoffe der Herr werde die Lieben bewahren.

Von Ind kam nichts Neues. Ja, ein Bf von Keppler den ich gleich an Irene
Mader, seine knftige Braut gesandt habe, worin er seine Freude ausdrckt
ber das was damals erst eingef„delt war, aber nichts mittheilt von Insp.
Schott. Ich hoffe der ist schon n„her bei Aden als bei Bombay.

Am 29 aá ich bei Decan Berg mit Joh. da diesem vom Dec. im Beisein von Hel-
fer, Wrz und W”hrle gedankt wurde fr alle seine Arbeit in Calw bes. auch
seine Krankenbesuche. Gestern h„tten alle Russen nach Stuttg kommen und dem
Kaiser schw”ren sollen, aber Joh hatte nicht Zeit dazu. Die Leute hier
Schreiner Mller u.a. haben geschafft wie die L”wen und jetzt geht Joh auf
die Bahnstation, den Wagen, den sie ihm gepackt haben zu versiegeln. Der
wird wohl Mittw Abd in Basel ankommen, vor oder nach den Eignern, denn am
6. um Mittag wollen sie abfahren. Eben gehts mit Mama besser und Marie
freut sich auch noch etwas bei uns zu sitzen oder - zu liegen. Plebsts ka-
men auch noch auf einen Mittag zum Abschiednehmen, es geht beiden ordent-
lich, Emmas Augenentzndung - eine chronische - hat sich so ziemlich geho-
ben.

Ei der G. Deckgr habe ja seiner Gemeinde am Altar gelobt, nicht mehr zu
trinken, und sei von ihr wieder angenommen! Es soll mich freuen, wenn er
umkehrt. Nun seid herzlich gekát von
.fo -
                                        Eurem V.
.ns
.dr HG040481.2
