.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Jan 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jan 81
Ehe ich nach Kornth gehe auch noch ein herzliches Wnschlein zum N. Jahr.

Wir hatten David zu 3 oder 4 hier ber Christtag und Neujahr, so daá er da-
zwischen nach Stuttg gieng. Am 30. sandte er seiner Marie das telegr von
Pauline Hochs Heimgang, das gerade zum Essen kam. Morgens 8 Uhr war sie
sehr sanft entschlafen. Eine Karte vorher hatte besagt, daá sie zu schwach
zum Husten sei.

Dav kam dann am 31. und fuhr von hier Nachts nach Basel zum Begr„bniá, das
Neujahr 11 Uhr stattfand. Miville ihr frherer Lehrer sprach in der Kapelle
am Spalenthor, am Grab weiter drauáen sangen die Miss.Z”glinge. Willy kommt
zu seinem Onkel Pf Ecklin. Dessen Confirmation und erstes Abendmahl war das
letzte freudige Erlebniá der Mama. Morgen geht dann Marie nach Basel zum
Vertheilen der Habe. Theophil von Lyon konnte nicht kommen, er hatte zuviel
Arbeit dort, da Mayer krank war.

Indessen ist Hesse nach Basel berufen worden, etwa auf Ende April ist die
Wanderung angesetzt, doch denkt er noch vor dem Basler Festsitzen an eine
expedit. nach Ruáland. Nicht im Jan, was doch riskirt w„re.

Fried erwartet bis Mai auch wieder ein Kleines. Es geht nett voran bei sei-
nen 3 Maidli, die jngste erholt sich von l„ngerem šbelsein. - Theod Isenbg
war sehr bewegt, da der Hausherr Dreiss fast am Tauftag seines Schwester-
leins starb. Carl wird wahrscheinlich zu Theod nach Heilbr kommen, wo
Stockmayers sich der Jungen sehr treu annehmen. - Von Schott verlaute daá
die Ochsengadi Fahrten ihm nicht sehr gut bekommen. Es scheint Brasches die
1 Apr von Bomb abfahren wollen, hoffen Insp zum Begleiter in die Heimat zu
erhalten. Dann fiele China. Dort haben die Barmer Brder einen heiáen
Streit gehabt, in Folge dessen 4 entlassen werden. Ich lege das bei (retour
by Dav) Der Herr erbarme sich der vielgeplagten Mission. Mit herzlichen
Gráen
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG100181
