.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Aug 81
Liebe Marie [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Aug 81
Deine Karte geht uns sehr nahe. Ich traue es dem lieben HErrn zu, daá Er
Dich nicht stecken l„át in dieser Noth und dem armen Joh in der Ferne das
Herz nicht zu schwer macht. Der treue Heiland wolle selbst dem Kindlein die
sanfte Hand auflegen die das Heilen und Segnen so gut versteht. Wir
gedenken Deiner, Euer treulich.

Wegen der Auswanderung bin ich so von Herzen einverstanden, daá ich es gern
als meine Sache betreibe. Fechter sagt: in M”ttl koste der Mann 36 M die
Frau 18, jedes Kind 9 M; das ist nicht viel. Es kommt freilich neuestens
noch eine Sportel dazu fr das wtbg Brgerrecht. In Hirsau seis 27 M fr
den Mann, in Dennjaecht noch weniger. Am Montag erst ist Hafner wieder
hier, dann will Fried fr mich weiter fragen. Es geh”ren freilich Schriften
dazu, Verm”genszeugniá, auch Entlaáschein, was der russ. Gesandte - nach
frherem Vorbild - ja schnell zu Stande bringen kann. Ich hoffe es komme
Alles in Ordnung.

Dav wollte morgen Mar bringen, ich verschobs auf Montag, wo ich von Kirchhm
zurckkomme DV und Mar mit Will begleiten kann. Morgen gehts also ab.

Maehrlen ist seit 1/4 Jahr wieder zu Hause, die Frau dankt, daá Gott soweit
geholfen, hat freilich manches Schwere - mit 10 gottlob gesunden Kindern. -
Fried. ist Dienstag Mittag fort, kam Mittw frh nach Halle, besuchte gleich
den Hilfsprediger Donndorf, der mir ber den schofeln Proselyten Levitta
geschrieben hat. Der begleitete ihn dorthin und bis 11 Uhr war alles ins
Reine gebracht, so daá Fr Donnerstg um 7 1/2 Morgens wieder angefahren kam.
H„tte er sich versp„tet, so h„tte er auch ein Eisenbahnunglck miterlebt.
Der 2 Uhr Zug von Pfzh stieá n„mlich mit dem Wildbader zusammen. Drei Wagen
wurden zertrmmert, 3 Personen schwer besch„digt, ein conducteur sprang
noch glcklich hinaus. Wie sind wir doch so ganz und gar in Gottes Hand. Da
ist auch Georg auf dem Schiff. M”ge er selber es spren und froh daran
werden!

Ich habe jetzt Himmelfahrt abgerechnet die Evv beendet und will glaub ich
Apgsch anfangen. Manche finden es zu heiá, aber die Hitze ist doch glaub
ich vorbei, d.h. die „rgste. M”ge sie auch bei Euch weichen und Marulla
wieder fr”hlich aufblicken!

Herzliche Gráe an die Kinder und Dady, bes. auch an Joh wenn Du schreibst.
Helfer bringt eben Fried eine Frage von Joh. Er antwortet: Ja, solche
Stempelmarken k”nne er wohl brauchen. Gott halte uns alle zusammen in
Seiner Liebe und Hoffnung.

                      Uns Ihm befehlend kát Dein V.
.ns
.dr HG060881
