.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 437.>*                                                    Calw 5 Dec 81
                                                    <(erh. 24. Dec. 1881)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Dec 81
Das vom 14 Nov kam an, mit dem 2ten von Julie wofr herzlichen Dank. Der
Ed. Str”lin kam am 19 Nov in NYork an. Gleich sagen muá ich Dir doch auch,
daá Duerr geschrieben hat, die beiden H trinken eben und lgen daher viel.

Gust weint zwischen hinein aber Georg hat alle relig abgeworfen, redet we-
nigstens so. D verwendet sich doch je und je fr sie. Da arbeiten sie nun
an railroad, karren Erde und bekommen 1 1/2 $ per Tag. Von Weiterkommen und
engl lernen aber keine Rede. Gust habe auch Oekonomie gar nicht verstanden.
- Es wird eine ziemliche Entt„uschung fr die Eltern Hesse sein, den guten
Joh hat es wie ein Donnerschlag getroffen.

Marulla sei unwohl aber wegen 7ten Zahns. sonst freundlich. Am meisten Noth
macht Pauline Haller, die nach auáen dankbar scheint, aber sich hinterrcks
immer beklagt, sie werde nicht geliebt. Scheint sich immer nach Ind zu seh-
nen als ins Paradies. So thaten schon andere vor ihr. Querkopf heiáe ich,
daá eine H„lfte der Stirne entwickelter ist als die andere. Die Emma im
Steinhaus, die kleine hats auch so. Wasserkopf ist ganz was anderes.

Amsirt hat uns der Bericht von Eurer Mittlerarbeit mit Selm und Walt.
Letzterer dauerte mich wegen seiner schweren Erfahrung mit der Badenserin.
Wie muá das fr die Zukunft eng, bed„chtig ja argw”hnisch machen! Wie kam
denn der Sachse nach Amer und in eure unirte Synode? Lutheraner ist er doch
wohl nicht, wenn er sich an Dich wendet um solche Dienste.

Wir hatten heute eine Gemeinderathswahl 2 Partieen. Die Rothen wollten na-
mentlich die Armen aufregen, fr sie zu stimmen, weil sie versprechen, die
consumesteuer abzuschaffen also Bier und Fleisch wohlfeiler zu machen. Da
thue ich allemal auch meine Pflicht, soweit daá ich den besser scheinenden
Vorschlag untersttze, ohne mich brigens zu ereifern.

Ich h”rte letzthin auch eine lange Geschichte Unser Stadtschultheiá
<Schult>* ein 78j„hr Witwer dachte fast daran sich zu verm„hlen und die
Jungfrau <L Zahn>* ist eine gute Christin mit der er versorgt w„re. Aber
seine 2 verheiratheten T”chter waren dagegen, weil die 3te ledige es dann
nicht gut im Haus ausgehalten h„tte. Die guten Leute hatten eine lange Hatz
darber. Endlich sagt er der Jgfrau: es ist aus, es geht nicht. Diese aber
antwortet: wir bleiben verbunden. Jetzt ists eine ziellose Korrespdz und
viel Hinundhergerede das dem Namen Christi keine Ehre macht Gott helfe den
3-4 Familien aus der mess heraus. Wie froh muá man sein wenn Gott solche
Geschichten verhtet. Vor wie viel Ungeschicktem sind wir schon ohne Ver-
dienst bewahrt geblieben.

Nun Gott segne Dich und die liebe Tine mit den Kindern groá und klein. Ich
will die liebe Julie II dem Fried geben. Die Marie wird seiner Zeit doch
wohl auch folgen?

Mit Freuden folge ich in 8 Tagen einem Ruf nach Tb zu Missstunde unter
Studenten. Will Mgls und meine Aussendung nach Ind erz„hlen und von Mgl so-
viel anh„ngen als sich in eine Stunde zusammen fassen l„át. Im Schreiben
bin ich erst a. 54, im Corrigiren der Druckbogen a. 37. Mit a 62 hoffe ich
zu schlieáen.

                   Tausend Ksse und herzliche Gráe von
.fo -
                                                    Eurem V
.ns
.dr HG051281.2
