.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwi 411-412>*                                               Calw 6 Juni 81
                                                         <(erh. 25. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Juni 81
Diesmal nichts zu beantworten. Ich schrieb wohl das letzte mal daá ich 1
Juni nach Essl zu gehen hatte, dieses geschah in Begleitung Marilis, welche
Johanna Weigle sehen wollte, eine Freundin vom Kinderhaus her. Dav in Uni-
form kam noch in den Wagen herein in St nachdem seine Frau eingestiegen -
den kannte ich erst nicht, er hatte gerade sein Morgen exercise vollendet.
In Essl also begegneten uns auf Perron Fr Mgl mit Johanna und Carl, der von
Afr zurckgekehrt, den Verlust des Vaters um so mehr empfand da er Frau und
2 Kinder dort begraben hat. Mar blieb bis 3 Uhr, ich aber hatte die Mspte
zu ordnen und dann noch einen Miss Verein von Frauen zu halten. Nette 2
Stunden, zum Theil vor 2alten1 Freundinnen der Pauline. Dann nach St wo ich
Theod und Helene bei Dav traf und netten Abd hatte, Plebsts und Tante Emma
natrlich auch dabei. Brach also <Donn>* 2 Juni an, da ich zuerst Ernsts
Braut, Bertha Mann und auch Gustav besuchte um seinen gedeihlichen Ludw zu
sehen. Dann putzte mich Schwester Emma und Georg brachte noch einen seiner
modischen Hte damit ich minder absteche von den geschniegelten, um 1 Uhr
in Stiftskirche Sakristei. Wie Alles gesammelt war in Kirche wo Schwager
Ellwanger die Hochzeitrede hielt. Recht nett. Dann ins Museum zum Essen,
Pr„lat von Bhrer, Theod u. a. brachten Toaste aus, 2ich1 redete wenigstens
auch was von den unsichtbar Anwesenden oder doch Theilnehmenden, natrlich
ohne das obligate Hoch. Wir saáen dann noch bei Dav bis 8.40 die Bahn zur
Rckkehr lockte. Kam nach 11 Uhr an und traf Mama ordentlich. John war im
Fremdenzimmer und hatte meine Abdstunde gehalten, war aber am 3ten <(Frei-
tag)>* dann geh”rig drunten mit Kopfweh und dergleichen. Er hatte dann viel
zu erz„hlen von Basel. Am Abend bekam ich ein Ablehnungsschreiben von einem
Pf <Bossert>* mit dem ich zu verhandeln begonnen hatte, lieá michs aber
nicht anfechten. Nach Allem und Allem k”nnte es am Ende doch noch auf John
hinauslaufen, sofern ihm Basel mehr zuzusetzen scheint als Calw. Darber
aber laá lieber kein Echo hieher gelangen!

In Basel sprt man eben doch daá Jos. fort ist, Sch sich mit Leibesschw„che
herumzuschlagen hat. Es scheint daá Praetorius 2tr Insp. werden drfte, na-
mentlich um eine Visitation in Afr vorzunehmen. Kehrt er von Afr und dann
etwa Chin zurck (nicht ohne auch Ind getouched zu haben) so w„re er der
fertige Insp. Doch wer weiá wie Gott es im Sinn hat. Ausgemacht ist nur daá
Mama mit mir aufs Fest gehen soll zur Luftver„nderung, natrlich ohne daá
sie Alles (oder auch nur Einiges) mitmache. 4 geht Joh nach St. wo sein Br
Georg zum 2tenmal operirt worden ist. Gust hat eine Einladung Dav's nicht
angenommen sondern ist nach Bremen durchgeschlpft, wird am 5ten abgesegelt
sein. Pfingsttag gute Predigt von Berg geh”rt. Dann Hirs etc. Heute war ein
Student <Harr>* von Tb bei mir, „hnlich versucht wie der sel Paul, doch
bedeutend schw„cher. Er ist so voll von der Herrlichkeit des AT bes. der
Propheten, daá er gegen Wellhausen ua. Kritiker was loslasse, darum sein
stud unterbrechen und 1/2 Jahr hier sitzen und schreiben m”chte. Ich weise
ihn auf Gehorsam, gehe auch ein Gedicht mit ihm durch, das er mir fr Jgdbl
geschickt. Es zeigt daá er voll vom Gegenstand ist, aber die Form nicht ge-
ben kann, die fr andere anziehend w„re. Ich hoffe er fgt sich. Nach
Stammh fuhr ich mit Julchen die dort den 54 Kindern je ein bibl Bild aus-
theilen wollte (aus ihrem Sparschatz). Bei Pf Kayser, der wie Berg, Gzlr
und ich am Fest mitwirkte. Julie darf mit Jettle zurckfahren. Jetzt wird
auch John in Pforzh fertig sein, noch zu Irion nach Carlsr fahren und mor-
gen heim.

                             Adieu. Es kát P.
.ns
.dr HG070681
