.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 400.)>*                                                   Calw 7 Mz 81
                                                         <(erh. 24. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Mz 81
Vor einer Woche kam also der lang vermiáte Bf ohne zu verrathen wo er "via
Engld" so lang gelegen, heute der vom 15 Febr. Wir wissen also jetzt vom
Vater, daá er fortziehen wollte, ob die Trennung von der Frau weislich ge-
sch„he, sagst Du nicht. Daá Du ohne substitut hier nicht einen Besuch ab-
statten kannst, sehe ich wohl. Was Julie betrifft, so hoffe ich braucht sie
sobald keinen Substitut und nimmt sich mit dem Lernen in Acht: ____________

Mariele ist nun ganz stark und l„chelt freundlich, alles mit Nestles Kin-
dermehl. Marie aber hatte eine schwere Woche mit Nieren- und Blasen Entzn-
dung, die doch fast pl”tzlich wich. Das Fieber ist fort aber sehr groáe M-
digkeit blieb zurck. Seither haben wir Herm hier, und Adele ist im Stein-
haus, Georg mit seinem Br. iát bei uns zu Mittag. Wir hoffen es gebe sich
bald.

Das ist ein Elend mit Temperenzlern oder andern Asketen die sich immer et-
was einbilden mit h”herer Sittlichkeit, w„hrend die gew”hnlichste Liebe
kaum beachtet wird. Sich wehethun ist gewiá nicht Christenthum, sonst h„t-
ten die brahm. und buddh Báer einen Haufen desselben. Was ists vollends
gar sich des Thees und Kaffees enthalten? Unsere Urgroáeltern haben das Al-
les gethan ohne damit zu prangen. Wenn man aber den Zucker spart, um etwa
eine Waise damit zu unterhalten, so lasse ich mirs schon gefallen.

Heute ist also Fried schon 34 J alt. Ich h„tte nie erwartet, daá er so alt
wrde und solch ein Kinderh„uflein um ihn heranwchse. Das ist was sch”nes.
Seine Emma gibt ihm gern Blumenst”cke, die pflegt er dann sorglich und
bringt sie auch im Winter zum Blhen. Schw„gerin Julie hat ihm heut ein Ge-
dicht berreicht das auf neue Unternehmungen ausblickt, n„mlich Hhnerhal-
ten im ger„umigen Hof, wozu Hildgd wohl viel Kikeriki schreien wird. Ange-
fangen hat diese Zucht noch nicht.

Ich sende Dir etwas Gedrucktes. Der Dr Leonh Tafel war mein erster Lehrer
im Ebr. a. 24, da sich Ludw (mit mir) aufs erste Landexamen vorbereitete.
Da kamen wir frh Morgens auf Tafels Stube wo er uns das syrische NT u.a.
zeigte. Bald aber wurde er auf den Asperg bef”rdert wegen seiner burschen-
schaftlichen Verbindung. Hast Du nie von ihm geh”rt als Bischof der Swe-
denbgianer? Er war eine ehrliche Haut, dem ich aber nichts Religi”ses an-
sprte.

Da Roggenbrod nicht kommt (ihn schaudert vor dem Bl„tterlesen, er ist so
eine innige Natur) schrieb ich an Grundemann, Pastor bei Potsdam. Der war
auch schon in Amer. sich das Miss.wesen dort etwas anzusehen, und schreibt
gut. Sein Miss. Atlas ist ja bekannt. Antwort habe ich noch keine. Eine
Versetzung in den Sden kann ihn freilich in manchfacher Hinsicht stutzig
machen.

Ich hoffe der beau bleibt noch l„nger aus. Solche Geschichten fangen aber
natrlich im Herzen an, nicht gleich durch Begegnungen. Und wie wnschte
ich daá Jul's Herzchen preengaged w„re durch den lieben Heiland, der sich
ja jedem Alter anbietet, als Spiel- oder Lernkamerad oder in welcher Eigen-
schaft er gerade Eingang findet. - Dav schreibt getrost von seinem Willy
den das Schieáen und L„uten an K”nigs Geburtstag (6 Mz) hoch erfreut habe.
Ich hatte an diesem Miss.stunde zu halten und las 1 Tim 2, 1-6 um auch dem
K”nig etwas Gebet zuzuwenden. Redete von den Stundisten u.a. Anf„ngen evan-
gel. Lebens in Russland. Die Kathol. heiát es wollen hier eine Kirche sam-
meln und Beitr„ge sammeln, es geben wohl auch Protest. dazu.

                              Es kát Euer V.
.ns
611In Kurtz Kirchengesch. 8 Aufl steht "das vom Calwer V V herausgegebene
Handbuch der Bibelerkl„rung hat in seiner 5 Aufl 1878 den freiern Anschau-
ungen ber Inspiration Kanon und Authentie, wie sie auch in weiten Kreisen
positiver gelehrter Schriftforscher Anerkennung gefunden, in piet„ts- und
maávoller Weise auch fr die Volksbelehrung Rechnung tragen zu mssen ge-
glaubt. Dagegen repr„sentirten Bunsens Bibelwerk (in mehr vermittelnder)
und die Protestantenbibel NTs (in durchgreifenderer Weise) den Standpkt
der freien protest. Theologie."

So siehst Du doch etwas wie Erw„hnung meiner Arbeit.
.fo -
.an 4
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert auf beigelegtem Blatt.
2. Ursprnglicher Brief, auf dessen Rckseite Hermann Gundert obige Anf-
___gung schrieb.
.fo +



621Verehrter lieber Herr Dr. Gundert!

Ihrer freundlichen Einladung glaube ich folgen zu drfen. Ich freue mich,
wenn auch schchtern, an dem mir stets besonders wichtigen Feste in Calw
activ theilnehmen zu drfen. M”ge der HErr in Allem Alles sein zu reichem
Segen!

Meine Mutter grát herzlich. An Estomihi ist die Investitur meines Bruders
Theophil als Pfarrer im Dorfe Boll. Es sind die Tage, da im Vorjahre unser
Vater todt im Hause lag. Fr unser Haus ein redendes Segenszeugniá des
barmherzigen Gottes, vor dem wir uns in Ehrfurcht beugen.

                      In herzlicher Verehrung gráend
.fo -
                                           Ihr ergebener
                                              Christoph Blumhardt.
Bad Boll 18.2.81.
.ns
.dr HG110381
