.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 7 Juli 81
Liebe Kinder! <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Juli 81
Es ist mir leid daá ihr meine Karte (ber Leop.) geschrieben am Abd unserer
Ankunft, das erste was ich im Hause that, nicht empfangen habt. Schrieb
ber Reise - heiá doch gut. Der 10j„hr. Kaund. hat unterwegs die Masern
sichtlich gehabt und wurde ziemlich elend, sagt Frl Denner, die mit uns
hieher kam. Beim Empfang h”rten wir Ros. Kappler's Tod und am 5ten war ich
an ihrem Grabe, Helfer redete gut. Es war zuletzt typhus und der Arzt hatte
Angst frs Haus. Sie weiá nun daá alles gut gegangen. - Ich sende Dir nun
Hs letztes, das von Klingm sonderbares berichtet. Ich meine so verschieden
von der Art wie er sich gab. Noch was sollte ich schicken, einen Bf vom
lieben Keppler, der mich in B. treffen sollte. Er deutet an, ich habe ihn
in die gr”áte Noth und Demthigung gebracht, wovon ich rein nichts weiá. Er
habe es nun Alles an Insp. geschrieben und wolle mir keine Vorwrfe machen.
Ich bin nun so klug wie zuvor und antwortete ihm, ich k”nne an Insp nicht
schreiben, der habe mit den Afr Todesf„llen und dem typh im Hause etc. ge-
nug zu thun. Doch f„llt mir nachtr„glich ein, Du k”nntest ja, wenn Dir die
Zeit reicht, noch gelegentlich fragen, was es denn sei. Ich habe von seiner
Verlobung nicht geschnauft, wie 2Du1 wohl weiást bis es - fr meine Augen -
im Reinen war. Was die Brder drauáen oder wer immer dreingeredet haben,
weiá ich natrlich nicht, aber es scheint, daá er sich noch immer nicht fr
officiell verlobt ansieht und also an Irene M. nicht schreibt. Ein kurzes
Wort darber gengt. Ich habe aber fast ausgemacht, ich nehme solche Aufga-
ben nicht mehr in die Hand, bin anfangen zu alt dazu. - Heute war Sitzung
des ev. Vereins, doch ber 800 M abbezahlt. Dec. Bhrer schenkt seine 100.
Es scheint daá am 24 Juli Krauss und Sperg hier ordinirt werden, Berg
schwankte noch, ob am 25 (Jacobi Tag). - Gestern war Fried in St David wol-
le ja Georg ins Haus nehmen. Da scheint es also gut mit ihm zu gehen. Mor-
gen soll Emmas Taufe sein und die Hochstr„áler kommen in ziemlicher Voll-
st„ndigkeit.

Heiá war es auch hier, 22ø in meinem Zimmer. Doch bade ich in Nag. und die-
se Nacht hat abgekhlt. Mama ist entschieden besser nach der Reise, geht
Abds in den Garten und sitzt lange dort. Gestern war Gust Ads Tag in Nagold
und die 2 Heerm u. a waren dort und rhmten es. Berg predigte sehr gut,
Meyer von Lyon und Tresius von Paris erz„hlten interessant. Am Samstg soll
dann unsere Sitzung sein und die Rechnung abgeh”rt die gut ausf„llt. Fried
hats mit Dav vollends ins Reine gebracht. - Ei die Schwester Vuilliems* sah
ich im Miss.haus noch beim Besuch.

Das ist nett was Du liebe Mar vom Adelchen erz„hlst, man hat auch ihre Ge-
schenke im Steinhaus hochgeehrt und ich habe von ihrem Lesen und Schreiben
erz„hlt. Julchen meinte, ja im Auswendiglernen da ist sie allen voran. Ich
denke noch immer viel an die lieben Kleinen Gott schtze und f”rdre sie!
Frau Keller war sehr erfreut ber alles was ich von Marulla sagte. M”ge sie
euer Trost bleiben, wenn auch nicht der alleinige!

ES sagt von Nag, Walker sehe doch elend aus, den Kopf verbunden, seine Frau
auch etwas leidend. Daá der Br nun in Nag Prof ist gereiche zu mancherlei
Trost.

Von den Kindern Hild und Emm wurde gewunken im Vorbeifahren die andern wa-
ren auf Bahnhof. Man nimmt sie nun zum Baden: Agnes geht muthig hinein,
nicht aber Herm. Julie badet und Hild behauptet, sie auch, d.h. sie hat ei-
nen Fuá entstrumpft und berhrt das Wasser. Lidund badet so, daá sie gar
nicht naá wird. Gelt Adele das ist eine Kunst, die gelernt sein will. Und
gelingt es euch beiden auch zu baden, ich meine in irgend einem Badehaus?
Ich wnsche es Euch von Herzen. Der Memmerle hat gewiá Muth dazu und Adele
machts ihm nach (oder gar vor).

Man h”rt von Schnrles frherem Jungen Kober, der sich beim Sch„fer in
Ostelsh engagirte, der Blitz habe ihn erschlagen. Sein Herr habe ihm ge-
sagt, wenn ein Wetter komme, nur unter keinen Baum stehen! Lieber ins Htt-
le. Dahin gieng er. Nun traf man seine Schafe im Kornfeld weidend, sah nach
und fand den Jngling im Httle todt auf seinem gleichfalls erschlagenen
Hunde liegend. Wie ich im Bad war, bekam ich auch einige Schlossen und dann
ein kleines Regelein, doch hats abgekhlt. Ein Oberst Stuart von Hirs war
auch schon da in unsrer Abwesenheit und Auguste Sprengers Verlobung mit je-
nem Knorr sei wieder aufgel”st.

Adieu Ihr Lieben
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG090781
