.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 7 Sept 81
Liebe Marie [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Sept 81
Herzlichen Dank fr Bf und nachgeschicktes Paketchen Bfe. Letztere lasse
ich durch L Dorsch nach St wandern, zum Theil dem lieben Joh entgegen. Das
von Herm ist auch noch nicht in St gewesen.

Deine Nachricht vom "K„sschen" hat mich unangenehm berhrt. Es mag ja harm-
los gemeint sein, ist aber nicht zu billigen, weil die welchen was vertraut
ist ber den Verdacht jeder Verheimlichung erhaben sein sollten. Zugleich
h”rte man von Fr Keller, wie glcklich doch die Missionsbediensteten in Ba-
sel haben, wie sch”n sie eingerichtet seien etc. sie meinte es fast als ei-
ne Anerkennung wie Gott solche Leute segne, mir aber klang doch etwas Ande-
res durch. Nun h”re ich heute von L Dorsch die von Carlsr durchreist, so
viel ber das M„dchenhaus, daá ich sehr beklommen bin. Thecla M”rike in
Schorndf kann nicht genug sagen, wie lieblos man dort gegen Angestellte und
Kinder sei. Sie hatte den "Geh”rtyphus", muáte aber eben aufstehen und die-
nen, Fr. W. habe keine Liebe zu den Kindern, nicht einmal zu ihrem angetre-
tenen. Wolle W. es liebkosen, so máe er warten, bis die Frau fort sei.
Schicke jemand ital. Wein fr die Kinder, so bekommen sie ein winziges
Schlcklein davon, das andere diene fr Visiten. Ihre eigene Sache werde
splendid besorgt, die Kinder aber seien aufs „rmlichste gehalten. Frl. M.
habe einmal die Milch bei der Ablieferung gemessen, da waren 3 Liter zu we-
nig; fr einmal wurde also abgezogen, aber nachher nicht gemessen, die Kin-
der mssen sich eben mit weniger begngen und man sage, das zahle ja die
Kommittee. Frl Schwarz (?) suche eben der Hausfrau zu gefallen, Fr„ulein
Eckl. aber wisse, wie es stehe. Das sind nur einige aufgeschnappte Brosa-
men, es ist viel anderes da, und das Ganze spitze sich zu dem Wunsch zusam-
men, nur nichts nach Basel geben, lieber an die Gossnersche Mission.

Ich habe den lieben Christaller gebeten, doch der Sache nachzugehen, denn
die Mission lebt einmal von der Gunst, welche Gott der Sache zuwendet.
Ignoriren darf man solches Gerede nicht, sondern muá davon lernen. Die lie-
ben Pfist. werden auch mit hineingezogen, doch verlauteten davon gegen mich
keine Einzelheiten. Es ist der lieben Luise gesagt worden, sie solle es Dir
schreiben, aber ich habe nach l„ngerem Bedenken gefunden, daá doch der lie-
be Christ. der Quelle n„her sitzt und darum wie schon einmal, so auch jetzt
der Sache das Opfer bringen soll, weiter sich umzuthun.

Irene M. ist noch in OReichenbach. Sie scheine nicht stark. Luise dagegen
hat schon Blut gespieen wie sie mir sagte, und fhlt etwas auf der Brust.
Sie war bei einer Schwindschtigen Graefe in Carlsr. (nicht der beste Platz
fr sie). Ihr Paul ist Vikar beim Vater geworden. Die Mutter oder Frau
wohnt oben im Pfarrhaus allein. Jedermann scheint sie jetzt zu kennen. Mit
Weizel wird kein Umgang mehr gepflogen.

Von Fr H„ring erhielt Mama gestern einen Besuch. Sie kam zu ihrer Betstunde
und sei eben beraus lieb. Von Haer's Rede bei der Investitur waren Dav und
Mar voll. Chev und der alte Pr„torius standen auch als Zeugen da, aber man
h”rte ihre Worte nicht. Ich h”re daá Herm Oehler sich um Calw melden werde,
und es soll schnell gehen mit der Besetzung weil kein Vikar. Harr habe am
letzten Sonntag Nachm. gepredigt.

Fried hofft heute fertig zu werden mit seinem Einzug. Die Pelarg. verlassen
das Vereinshaus, die Tochter heirathe? Die Witwe Baezners und Apoth Federh.
bewerben sich um das logis. Nun lebet wohl. Herzlich kát
.fo -
                                  Dein V.

Uranie war einen Tag lang unwohl, fieberisch, erbrach sich, ist jetzt wie-
der auf.
.ns
.dr HG070981.2
