.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 433 und 434)>*                                           Calw 7 Nov 81
                                                            <(erh. 28 Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Nov 81
Heute kam noch der sp„tere Bf nach dem vom 15 Oct. wozu ich jetzt die
Adresse brauchen kann, da Du fragst. Es ist also "Mrs Beate Bonhag geb
Barth, bei Will. Hesse 332 Third avenue, betw. 24th and 25th Sts. Newyork.
All kinds of lace and other curtains carefully done up. Also window
shades." Die Karte lag dem Bf bei, die arme Frau hatte das third vergessen.
- So ist einmal der arme Mensch, das Beste l„át er leicht aus. Papa Huá hat
was hnliches. Als ob B”hme und "System" an die Bibel reichten. Ein Miche-
lianer hatte es einmal anvertraut (an Barth) sie glauben Hahns Inspiration
sei eine h”here als des lieben Paulus seine. Das glaube wer will! Jeden-
falls verstehe 2ich1 den Paulus leichter als B”hme. Ich m”chte es gar nicht
mehr mit diesem versuchen, weil seine Art so grundverschieden ist von der
biblischen. Versteh ich glaube er will nicht unbiblisch sein, blos berbi-
blisch, ohne es selbst zu wissen.

Die gute Frau Ahrendt freut mich mit dem Glauben, daá ihre Kinder wohl ver-
sorgt und aufgehoben sind. Es geht ihnen sicherlich nichts ab, und die Al-
ten k”nnen durch den Verlust gewinnen. Wie gern gibt Gott Ewiges fr unser
zeitliches Haben! Beim kl Fried I war mirs als habe Gott einen extra Besuch
abgestattet in unserm Nettur Hause. Und so wars auch bei der lieben Chri-
stiane Abschied. Freilich noch mehr bei Paul und Sam. die schon Brder im
Glauben geworden waren.

Wir haben immer Mahnungen. z.B. Theod in Heilbr krank an Halsweh, Fried
sagt dieser Tage auch von rckkehrenden Leberschmerzen und dergleichen. Man
muá halt gefaát sein und sein Sach mit guter Lust - eile mit Weile - abma-
chen, denn bald ists ausgeschafft.

Ich habe Mitleid mit dem Geschlecht, das engl werden muá. Wenn es aber ge-
worden ist, was einmal unausweichlich scheint, so kann sie Gott ebensogut
in der neuen Form und Schablone segnen. Ich wrde freilich anders in der
Schule vorgehen als Herr Sears, unbeschadet der Nationalit„ten Differenz.

Hier baut uns nun einer eine Schmiede ins Haus neben Seegers, gerade vor
Ohr und Nase. Wehrte mich ein wenig, aber umsonst. Dachte: nun lang wirds
mich nicht plagen.

War gestern in Hirs und Jglgsverein. Braun hatte eine Abendstunde und be-
gann mit Elija "Leben der Propheten". Alles voll.

Es ist Miss. Cfz in St. am 9ten. Da will ich hin Mama und Ur. dachten auch
halb mitzufahren weil gerade mildes Wetter. Weiá nicht ob ausfhrbar. Viel-
leicht geht Fried mit.

Mit der Kirchengesch. bin ich nun so ziemlich fertig d.h. die Correkturen
mssen immer noch besorgt werden, aber das Mspt ist doch abgestossen.

Gestern predigte Berg ber Lazar und meinte beim Ergrimmen des HErrn wir
sollten den Tod auch ordentlich hassen. Sprach fast als w„re er eine Person
oder als stnde immer der Teufel hinter ihm. Ich dachte es sei das doch nur
Eine Seite. Nach der andern hat Job recht wenn er die Naturregel betont,
daá der Leidende sich nach dem Tod sehnt. Und geistlich gezogene fhlen,
daá sie auch im Sterben noch die Fuátapfen des HErrn Jesu verfolgen k”nnen
und sollen. Da ist vollends Haá gegen den Tod nicht mehr n”thig. Du mein-
test einmal, er sollte eben nicht sein. Aber Joh 12 treibt diese helleni-
sche Idee aus. Nun lebetwohl Herzlich kát
.fo -
                                         Euer V.
.ns
.dr HG071181.2
