.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Oct 81
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Oct 81
Ich hoffe Du hast den Schluá von Grundem's Werk bekommen, welches ich Dir
durch Fried zusandte

Er war Mittw. in St fand bei Dav alles wohl und h”rte G Mller (3/4 Stunden
lang) vor seiner Heimreise. Es war ber das Kommen des HErrn vielfach nicht
gerade neu, noch packend. Etwas eigen erschien ihm, daá M die Auferstehung
(die erste) auch mit zu den Zeichen rechnete, die der Ankunft des HErrn
vorangehen.

Plebst ist sehr in Sorge um seinen Br. der im Diac Haus auf weitere Opera-
tion wartet. Das Backengeschwr hat sich nach auáen zu entleeren angefan-
gen, so wird die Mundsperre nachlassen, aber nachher wird man den irriti-
renden Zahn, den man nicht herausziehen kann ohne vom Kiefer mitzureiáen,
herausmeiseln mssen. Fr so nerv”se Leute ist eine solche Aussicht ein
stetes Sterben.

Unsere Pelarg zieht aus, weil Tochter heirathet. Fr Baezner wollte dafr
einziehen, weil sie hoffte ihr Haus verkauft zu haben bis dahin. Jetzt hap-
pert es mit dem K„ufer. So werden wir wohl den Sohn des groáen Wagner neh-
men mssen, der am Singen etc. keine bes. Freude haben wird.

Frau von Zaremba, von uns sehr vernachl„áigt, wird von Hirs fortgezogen
sein. Feldwegs Pensionirung steht in der Zeitung. Fried hofft daá der liebe
Neuffer statt seiner zum Bauaufseher ernannt werden k”nnte. Dieser gefiel
uns recht gut.

Ich habe ein Heft Indian Ev. Rev. von Jul 81. Wolltest Du es sehen so
schreibe. Besonders wichtiges scheint mir gerade nicht darin zu sein.

Coillards Zeugniá fr Livingst freute mich. Es kommt doch immer auf die
Hauptsache hinaus: 2Sei1 ein Christ, dann wirst Du auch ein solcher scheinen,
da wo es der Mhe werth ist.

Die liebe Elisab fttert jetzt ihre 2 Schwestern Mittags, da die Wirths-
hauskost ihnen doch nicht besonders zusagt. Ich glaube es thut Allen gut
eine gemeinsch. Tafel zu haben.

Heute frh hatte ich Eis am Fenster. Ich schreibe nicht in Handschuhen,
sondern lasse mir einheizen. Habe nun Kinderbl fr Dec und die letzten Ju-
gendbl fertig und kann wieder an Kirchengesch. und Mglg gehen. Hatte doch
noch allerhand Mspt brig an Prof Weitbr zu senden frs n„chste Jahr.

An Adele auch ein Wort. julie kommt wieder zu fr„ulein illg. denn es wird
ein neuer lehrer angestellt, daá die kleinen roosle wieder eine besondere
classe bilden. jetzt hat julie vakanz und gieng gestern mit vater schwester
und tanten nach zavelstein, den kaffe dort zu trinken. adie
.fo -
                       es kát euch alle euer vater
.ns
.dr HG071081.2
