.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Dec 81
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Dec 81
Herzlichen Dank fr die beiden Bfe. Ja so ists, lieber Joh. wir mssen aus
Allem lernen. Mein Br Ludw ist am Trunk gestorben, ich habe auch spielend
getrunken und lebe! Welche Gnade des Herrn! Er fahre fort zu zchtigen zu
vergeben und zu heilen.

Die gute Marulla! Wir gehen immer mit ihr um. Der treue Herr kann sie an-
rhren und gesund machen im Nu. Er ist auch nicht harth”rig noch harther-
zig. "Dein Herz ist mtterlich", sagte die liebe Pauline Mglg im Sterben.

Ich schrieb den lieben Buben: Kommt hieher! Sie zu trennen ist nicht das
Bessere. Einer hilft dem Andern.

Elisab ist noch verschnupft, Agn ganz wohl. Emmale ist ganz lebhaft, bes.
am Dienstg Abd schl„ft sie nicht, weil sie auf mich wartet. Ist eigenliebig
geredet, scheint aber Wirklichkeit zu sein.

Pfleid von Kornth will kommen, seine nordamer Reisebeschreibung durchzuge-
hen. Staudt der mich einladet schreibt von Price daá ostafrik'schen Statio-
nen der Untergang drohe oder schon zugestossen sei. Weiá nicht welchen. St
ist froh daá Krapf es vor seinem Tode nicht noch h”ren muáte.

Der conducteur h„tte wohl einen Verweis verdient, meine ich. Wenn ich Zeit
habe, klage ich ber dergleichen gelegentlich. Aber ich bin auch schon so
niedergelacht worden, daá ich es nicht berall versuche (wegen indecencies
im Waggon)

Die Weisung "Hunnius" habe ich gleich an Dav geschrieben. Das Dankschrei-
ben611 sandte ich sogleich (von Braun die es zum Lesen hatte) an Dich.
.fo -
.an 2
----------
1. Kann auch "Denkschreiben" gelesen werden.
.fo +

Die Regierung hat wieder Ausstellungen an unsern - 2mal corrigirten - Sta-
tuten gemacht

Der liebe Dec war hier ber Luise Z. versus Stdtsch. zu reden. Wir wnschen
beide daá Gott ihr Kraft gebe das Gerede niederzulegen durch einen clean
cut!

Nun der liebe Herr sei bei euch und helfe gn„dig bei Mar und Paulin
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG111281
