.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 9 Sept 81
Liebe Marie [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Sept 81
Ich habe Dir noch die Inlage (von St. retour) zuzuschicken.

šber das M„dchenkinderhaus hab ich noch auáer dem inliegenden etwas von der
Fr Apoth. M”r. empfangen. Sie bittet darin die Sache 2ruhen1 zu lassen. Schon
Christallers Besuch habe die leidende Tochter sehr aufgeregt. So ist es
eben auch eine Sache, die in die Frbitte genommen und dem treuen 2Herrn1 ans
Herz gelegt werden muá. Ich gestehe, an W's Platz h„tte ich die Aufgabe
nicht bernommen, welche vor Allem ein Mutterherz erfordert. Hat er selbst
es bei seiner Frau vermiát, so h„tte er sich doch sagen k”nnen, daá es bei
fremden Kindern nicht geh”rig ins Leben treten werde. In meinem letzten
sollte ich noch korrigiren, daá es nicht Frl Eckl sondern Emilie Preiswerk
ist, welche die Sachen im Einzelnen weiá. Du wirst Dich nun in Acht nehmen,
nicht davon zu reden, auáer zu den Betreffenden selbst, wenn Anlaá dazu ge-
geben wird.

In Stuttg ist nun Carl W bei Pl. einquartirt, er hat auch in Eál Besuch ge-
macht und ist freundlich empfangen worden. Am Sonntag geht er wieder hin
und trifft Paul dort.

Gestern kam Irene Mader von OReichenbach zurck. Sie ist dort sehr gut be-
handelt worden konnte aber in den Federbetten kaum den Schlaf finden. Mor-
gen will sie glaub ich nach Kornthal. Sie besuchte hier Buhl etc mit Mama.
B kam auch zu ihr heute Nachmittag. Mit seinem Sprechen ists eben schwach
bestellt.

Eben nimmt mir Fr Pf Ezer 1/2 Stunde weg, Mama ist im Keller und Irene mit
Jettchen bei Elisabeth. Eine Engl„nderin bittet in deutschem Bf um Erlaub-
niá aus den Jgdbl ins Englische <Calw Wrtemberg 8 Sept 81>611 bersetzen zu
drfen. Dieser wollte ich schreiben, begngte mich aber mit Postkarte an
<Geehrtestes Fraeulein>611
.fo -
.an 2
----------
1. Alter Briefanfang, z. T. in den Brief an Marie Hesse einbezogen.
.fo +

Wir k”nnen den Keller an den Mller vermiethen. Mama hat arg geschafft es
fertig zu bringen.

Es kát Dich und Dein H„uflein
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG120981
