.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                9 Aug <81>*
<Marie>* [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Aug <81>*
Heute frh kam Dein Bf mit den b„nglicheren Nachrichten und bald darauf
Johns mit einem Bf von Vater H an Herm in Mt Clem. der ihm seine S”hne zur
Frbitte empfiehlt, w„hrd John um Wolltricot bittet. Jettle ist mit Willy
auf Brhl so weiá ich vor der Hand nicht was W.tric bedeutet. - Der Herr
helfe Dir in diesen schweren Tagen mit aller Last auf Gemth und Leib. Mama
tr„gt mit, obgleich oder vielleicht weil sie sich selbst so zerschlagen
fhlt. Dann ist Georg Pl hier, der eben auch "so drunten". Man muá sich an
das gew”hnen, wenn man „lter wird. Ich war gestern auch arg mde. Jetzt
aber ist unser Herr nach einmal berstandener Leidensnacht gar nicht
schwach sondern stark und namentlich stark fr uns, was ein groáer Trost
fr Elende ist. Er stehe Dir pers”nlich bei und trage selbst auch die Ma-
rulla herum, daá sie ihm in die Augen blicke und von seiner Freundlichkeit
neu belebt werde. Gottes Wille kann es kaum sein, daá dem lieben Joh sein
Weilen bei den Eltern so sauer gemacht werde Der Herr mache auch ihn stark,
der ja sich gleichfalls mde fhlt. - Eben kommt er und rhmt, wie er so
gut geschlafen habe, besser als schon lange her. Ich will es als ein Wort
fr Euch ergreifen, daá Gott auch Euch einen freundlichen Morgen bereitet
hat. - Mama war im Bad und spricht ganz lebhaft mit Georg Fried lauft mit
diesem im Haus herum und berathet wegen des Aufzugs (in Elizab's Stock). El
ist wohl, die Kinder auch. Von Jul Heerm die gestern mit Jul und Lidund auf
Waldeck war, h”re ich Frau Decan sei mitgegangen und etliche Ulmer Freun-
dinnen, alle so traurig ber Bergs Versetzung hieher und jetzt die Bergs so
traurig ber Haer's Gehen. Aber zum Missionsdienst auf der Welt geh”rt ja
das Abschiednehmen ganz wesentlich. Nur heben wir den Herrn immer fester,
daá der uns nicht neben hinum gehe.
.fo -
                                               Es kát Euer V.
.ns
.dr HG100881
