.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 416 und 417>*                                      Calw 9 </11>* Jul 81
                                                         <(erh. 29. Juli)>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 </11>* Jul 81
Jetzt ist also 416 gekommen von der Reise. Du wunderst Dich daá so wenig
von Mgl kommt. Es hat seine Haken von der Neuzeit zu reden, vorerst bin ich
mehr in der Altzeit, habe also Archivalia in Basel consultirt, auch seine
Zeugnisse beim ephorat in Blaub. kurz gehe viel mit ihm um. Auf dem Fest
hab ich doch allein ihn erw„hnt. Prof Rigg hat dann in seiner Rede auch des
Sam erw„hnt. Du nennst Klingm. den ich also in Basel begráte und der dort
wie der begeistertste Basler redete. Ich komme nicht daraus. Er hat einen
Besuch in Calw versprochen, will auch Fr Deckgr etwas von ihrem Sohne mit-
theilen, Gutes scheint es leider nicht zu sein. Bach ist fort, weil er ab-
solut gleich heirathen wollte, und hat kein gutes Zeugniá von den indischen
Brdern; er hatte keinen Zug zum Missionswerk. Doch die Basler werden das
ihre sagen. - Recht zum Mitleid bewegt uns was Du von Tinele schreibst. Ja
freilich kann da was am Herzen fehlen. Aber sie ist in des Herrn Hand, er
wirds gut mit ihr machen. - Eben 11 Juli kommt 417. So ist wieder ein sol-
cher attack vorgekommen! Der Herr wolle helfen, wie Er allein es versteht.
Wir denken viel an die liebe Kleine. Wegen Gust. bemhe Dich nicht, warte
lieber Alles ab, was kommt. Es ist mir lieb, daá ich Deinen Bf an Joh
schicken kann zum Zeichen wie Du Dich fr den Unglcklichen interessirst,
aber ich m”chte in keiner Weise dazu beitragen, Dich mit etwas aussichtslo-
sem zu belasten. Ja wenn Du gute Aufsicht fr ihn bek„mest! Joh will in
diesen Tagen abreisen (ber Lbeck nach Esth)

Von Bach denkst Du zu gut. Ich bin „rgerlich ber solche Burschen die das
Missionsgeld verzehren als máte man froh daran sein, sich mit ihnen zu be-
lasten, und wenn man sie aus dem gr”bsten herausgearbeitet hat, geben sie
der Gesellschaft einen Tritt und sind nun Freiherren. Dein <hebr„isches>*
Examen hat mich belustigt. An Joh schreib ich wegen der neuen 2 die nach
Amer kommen sollen. Der eine Spering wird 24 Juli hier ordinirt werden, da-
her ich ihn kennen zu lernen Gelegenheit habe. Es ist der arme Kerl der
Sept 79 in Th. Sarasins Eiskeller fiel und leider nicht in Tropenl„nder ge-
schickt werden kann.

Am 8 war Taufe von Emma. Dazu kamen Dav's Georgs und Tante Emma von Stuttg,
hier Haer's. Die Kuchen, Alles beim Kaffee trefflich. Die Kinder zeigten
sich sehr interessirt bei der Taufe der ich ein Wort ber "2und1 Dein Haus
selig werden" voran schickte. Am Abd giengen die Meisten wieder fort, doch
blieb Marie mit Willy, um weiter in Bulach etliche Wochen zuzubringen.

Am 9 Sitzung des Vereins. Paul Dettinger als Mitglied berufen wegen seiner
Vorbereitung fr diese Sache durch das Sekretariat in Basel Er wird doch
wohl annehmen. Frieds Gehalt auf 3000 erh”ht. Ich glaube er hat riesig ge-
schafft und auch sch”nen Gewinn eingebracht. Der schwedische theol. Docent
Lindgren von Upsala kam mit zum Essen und wunderte sich in Rektor Benzinger
einen Halbschweden hier zu treffen.

Am 10. Bf von Steink wornach Prof Weitbrecht die Jugendbl. 1882 bernehmen
wird. Damit ist dann ein Gesch„ft abgelegt, das doch auch Zeit forderte.
Mama gieng diesen Tag zum erstenmal in die Kirche und freute sich Berg zu
h”ren. Ich aber war bei Hager in Leonbg wo auch Elise Weitbr sich einfand,
d.h. im Bette lag, doch ertr„glich wohl. Insp Josenhans k”nne mhlich etli-
che Schritte machen. Oehler (Diac.) predigte gut, aber tonlos. Zum Miss.-
fest wirkten Aldinger von Hall und Buck mit, der bedeutendste der Akem Mis-
sionare, der aber gerade nach einem Fieber reden muáte und wieder eines er-
wartete, wenn er es sich nicht weggeredet hat. - Heute Morgen trug ich Wil-
ly zur Eisenbahn, der mit seiner Mutter nach Bulach gieng, von Jettle be-
gleitet. Er ist sehr gern bei mir, zieht mich den Frauen etwas vor (beim
Ausgehen) da traf ich den Secr Walker von Basel kommend, der sagte Marie
habe bronchial catarrh, liege, so daá Joh's Reise vielleicht hinausgescho-
ben wird. Fried war schon in der Frhe fr 14 oder mehrt„gige Reise ausge-
flogen, er geht seinen colporteuren nach.

Eben war Eugenie Elsaesser da, das letzte B„slein in Kaltenwesten mit Frau
Umfried der Mutter von Emil Elsaessers Braut. Die Eugenie gefiel mir recht
wohl, sie hatte einen Br„utigam in Antwerpen der nach allem zurcktrat. Nun
lebet wohl und Gott behalte Euch in seiner Hut

                                    Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG090781.2
