.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 430)>*                                                  Calw 10 Oct 81
                                                            <erh. 31. Oct>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Oct 81
Das laá Dir gut sein, daá Du die šberraschung aufgegeben hast. Es war ja
gut gemeint legte aber doch zuviel auf die liebe Tine. Ich freue mich, daá
sie sich doch zu dem Gedanken an die M”glichkeit aufschwang. Indessen bes-
ser ist besser.

Ich war gestern in Sulz bei Decan Kern. Der ist ein Neffe unseres Rothen,
mit dem ich in Maulbr bes. viel verkehrte. Es war nett bei ihm. Sein Vater
Dein Professor, jetzt pensionirt scheine immer jnger zu werden, er mache
Reisen und dergleichen. Ein Reisender ist auch der Diac Demmler, der eben
von Rom zurckkam, wo er etliche Wochen mit Prof Adam und Dec Kuhn zuge-
bracht und auch vom šbertritt des Grafen Campello h”rte. Dann war Stpf.
Bazlen von Dornhan da, unsers Adolphs Ebenbild, ”fters mit ihm verwechselt,
der redete ausgezeichnet am Miss.fest. Dieses selbst aber war schwach be-
sucht weil es bis Mittag stark regnete. Die Frau des Decan ist eine Duis-
burgerin und angenommen haben sie eine lithauische Hungerwaise, die nun
sehr schw„bisch heranw„chst. Frl Herrmann, Schw„gerin des Roos war auch da
von Oberndorf her, und dann der alte L”ffler von Fluorn, Schwager der ver-
storbenen Gnzler der mich aber nicht kannte - Bartes halber. Wir hatten
nette Stunden zusammen.

Am Abend kehrte ich zurck. Etliche Besoffene muá man da schon mit in Kauf
nehmen. Ich hatte aber nette Begleitung erst von Schullehrer D”lker der in
St allerhand Versammlungen angewohnt hatte und davon mittheilte. zB in
der Versammlung der Volkslehrer sprach der liebe Ernst ber den Geschichts-
unterricht und hob den Werth der biblischen Geschichte hervor ihren Ver„ch-
tern gegenber Dann haben 2 Lehrer Dietrich eine Stunde eingerichtet die in
der reform. Kirche gehalten und gut besucht wird. Von Haerings Kirche h”rt
man auch, daá er sie ordentlich fllt. Doch ist Jos. Knapp in St jetzt oben
dran, weil er eben so lieb ist "zum Schlecken" sagte ein frher Gleichgl-
tiger. - Von Dav kommt immer gutes, sein Willy huste doch viel. - Von
Frohnmeyer eine Karte daá sein Waldemar erlegen ist. Er war mit der „lteren
Hildegard von der Ruhr angesteckt, welche die Schw„gerin Cockburn in ihren
2 Kindern von den hills herab mitgebracht hatte und verschied nach langem
Kampf mit der tckischen Krankheit. Fr's sind natrlich sehr mitgenommen,
ihre Hild noch nicht genesen. - So gibts allerw„rts etwas das demthigt,
zchtigt, bange macht. Auch daá Buss in Afr gestorben ist, trifft manchen.
5-6 rzte bieten sich fr Afr an, z. Theil abenteuernde wie es scheint. Der
liebe Joh muá jetzt auch englische Stunden geben. Die Scheidung von den 2
„lteren Knaben wird nahe bevorstehen. Man hat Sorge wegen Theod's, Mar er-
w„hnt es aber nicht Du lieber auch nicht. Ich glaube Carl ist vom Wissen
angezogen, das jedenfalls keine bemerkenswerte Macht ber Th ausbt. Gott
bringe uns alle ins rechte Geleis. Mit treuer Liebe
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG111081
