.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Aug 81
Liebe Marie [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Aug 81
Herzlichen Dank fr Dein schnelles und eingehendes Schreiben in all der Be-
klemmung und Trepidation der letzten Tage. Dem lieben Herrn aber sei beson-
ders herzlich gedankt, daá Er sich so zu uns herabl„át. Was thut Er uns
nicht, um das Herz zu sich zu ziehen und mit seiner Liebe zu fllen. Er
macht am Ende Alles neu, und damit wir das glauben, gieát er in hinf„llige
Leiber neue Kraft, und es kommt zu neuem Erwachen des Glaubens und der Lie-
be, daá wir in der zuknftigen Welt zu leben scheinen. Geht freilich auch
vorber, zieht aber doch einstweilen und kann behalten werden in einem de-
mthigen feinen Herzen.

Wir danken also hier aus der Tiefe, Mama mit, die bes. auch glaubte, der
liebe Gott werde dem Joh. solchen Schmerz ersparen und ihm sein Wirken dort
nicht erschweren. Ich h”rte von Pl und* seiner Emma, wie diese dem lieben
Gust packte, der heute nach Herrenalb wird abgereist sein. An den Fingern
kommen schmerzhafte Geschwre die verbunden werden mssen - man macht cata-
plasmen und der Dr sagt es sei Blutvergiftung. Was Gott damit will, weiá G
wohl. Vorerst wird Kaltwasserkur und dergleichen probirt. E war so froh ihm
etwas Liebe erzeigen zu k”nnen. - Georg geht mit Fried im Haus herum, seine
Festigkeit zum Tragen von Lasten zu erproben etc. Dabei liest er auch Mgl's
Biogr. soweit von ihm selbst verfaát.

Ich mache daran ber Hals und Kopf. Daher sonst zu nicht viel ntze. Herr
Gnzler hat eben unser piano gestimmt, seit 860 das erste mal. Mama will
ich soll ihn sehen, aber Du siehst es reicht nicht (3/4 auf 7)

Etwas f„llt mir ein, das ich Dir doch vielleicht sagen sollte. Als ich an
Deinem armoir saá, merkte ich, daá das Geld auch offen da liegt und schob
Dir einmal einen 50 M schein in die offene Abtheilung in der Mitte unter
etliche Papiere. Jetzt da neue Leute kommen, stieg mir schon der Gedanke
auf, ich sollte es Dir doch sagen, damit Du gute Verwahrung haltest und es
nicht einmal was Unangenehmes gebe.

Wir freuen uns auch fr die Kleinen, daá die Hitze weicht. Hoffentlich
braucht der liebe H. keine russische Ruthe Und die liebe Adele weiá jetzt
daá der liebe Heiland auch ihre Gebete erh”rt. So soll sie ihm viel Gutes
zutrauen und eine Freude an seiner Freundlichkeit gegen die Kindlein haben.

                     Herzlich grát und kát Euch Alle
.fo -
                                                   Euer V.


611Den armoir hatte ich bloá fr Vater's Schreibereien damals offen. Sonst
ist immer zu und der Schlssel in meiner Tasche. Doch merke ich mir die
Mahnung. Guter Vaterle! Ich habe bei der Rechnung mich erstaunt, daá viel
mehr Geld da war als sein sollte dem Hausbuch nach, dachte dann aber, ich
h„tte gr”áere Posten vergessen einzuschreiben.
.an 2
----------
1. Anfgung von Marie Hesse.
.ns
.dr HG110881
