.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwi 393 und 394>*                                           Calw 10 Jan 81
                                                             <erh. 28 Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Jan 81
So ist nun die Organistin <Julie>* 17j„hrig, ich hoffe sie bl„st aus
heiteren Tonarten und macht nach Kindesart weiter. Am 6. gieng ich mit
Jettchen nach Kornth zuerst zu Pfleid der seine amer Merkwrdigkeiten
zeigte, dann in Kirche wo Reiff predigte, zu Decker wo die 4 Stoton etwas
Christgeschenke von Calw erhalten muáten, auch Harry wurde geholt und
beschenkt. Die halten sich ordentlich. Nachm. Kaffee bei Staudt wo auch Fr
Insp. Schott saá die in Wrtbg wohnt und 3 Kinder in der N„he hat. Es
redeten Staudt, ich, Praetorius von Basel (dieser sehr gut) und Lauxmann
der den Schluá machte. Alles etwas rasch, so daá 2 1/2 Stunden gengten.
Wir saáen dann noch im M„dchenhaus zusammen. Chevalier, der alte Praetorius
u.a. Brder. Doch ist ihr Kreis verengt, es sind viele Alte nicht mehr da.
Mit Mglg fuhr ich dann nach Stuttg, wo Marie an diesem Tage nach Basel
reisen wollte, die Theilung vorzunehmen. Ich fand sie aber weil es doch
nicht so schnell gieng (Vollmacht von Mark ist n”thig) und Bubele hatte
groáe Freude an mir. Sah auch Emma und Ad und Pl. Am 7 gieng ich nach
Gaisbg um Pf Burkhdt zu fragen wegen šbernahme meines Postens. Kann nicht,
sein Kopf zu schwach etc. Er lebt vergngt mit 2 T”chterlein, der Knabe ist
im gymnas. speist bei Pl kehrt aber jeden Abend nach G zurck. Die Kirche
werde sehr schwach besucht. Die Einwohnerschaft nimmt stark zu, aber aus
schlechten Elementen. In der kleinen Kirche muáte ich einmal stehend dem
sel. Alb. Knapp zuh”ren mit dem lieben Vater. Sie reicht noch immer aus fr
die Bewohner. Also zum Mittagessen zurck nach Stuttg, wo ich also den
Ernst á und Paul B. bei Pl am Essen traf, auch Frau Kaundinya mit 2 Kin-
dern. Abds dann zurck nach Calw. - Ich h”rte Insp Josenh wollte nach Essl.
ziehen, in Mgls N„he, wo er die H„lfte seiner Stuttg. Miethe h„tte ersparen
k”nnen, aber seine Frau und T”chter erlaubten es nicht, sie wollten nicht
so aus der Welt hinaus ziehen. Er scheint unter einem Druck zu liegen auch
weil man seine Stunden nicht gern besucht, die eben 7/4 Stunden sind. Von
Ind h”rte ich daá Schott im Oberland sehr befriedigt war von den Erfahrun-
gen mit den Hungerwaisen. Am 7ten etwa wird er in Mercara eingetroffen sein
und es ist m”glich daá er 1 Apr Bomb verl„át um der Heimat zuzusteuern. In-
dessen sieht sich Joh nach einem logis in Basel um, vielleicht bekommt er
das Hochsche in der Burgfelder Straáe (Verl„ngerung der Miss.straáe) wo
dann Praet und Walker neben ihm wohnen wrden. Er fragte um ein Zimmer zur
Arbeit im Miss.haus (gew„hrt) und ob seine Adele bei den Miss.kindern in
die Schule gehen k”nne (nicht gewiá, weil alles so voll). Sein Theod soll
confirmirt werden. Wo? kaum in Calw, wenn sie vor Georgii abziehen. Morgen
wird Fr Prof Stockm hieher kommen und Carls šbersiedlung besprechen, denn
er soll auch in Heilbr weiter lehren; da hier seine Klasse etwas vernachl„-
áigt ist, kann die Versetzung auch sehr beschleunigt werden. Er bliebe noch
so gern um im Mai sein praemium einzunehmen (etwas wie 5 M). Auch das ist
besprochen, daá die Knaben zu uns in Vacanz kommen. Mit ihrer kl Marie hat
Marie jetzt Sorge, die gefrchtete Sorge. Es ist etwas Schnupfen und Husten
da, die erste Arznei wirkte zu stark, daá Erbrechen kam. Jetzt ist der Ma-
gen wieder ziemlich in Ordnung, aber der Husten noch nicht beseitigt. So
wird man immer niedergehalten. Mar ist doch auch so mde, daá der Umzug,
der sie sonst gaudiren wrde, jetzt ziemlich schwer ins Gewicht f„llt. Ade-
le verlangt, daá ich jeden Monat einen Tag zu ihnen komme. So gut wird mirs
wohl nicht, Gott weiá wozu es gut ist. Wir sind und bleiben Wanderer auf
Erden, und ich selbst wnsche es nicht anders. Es muá so recht sein. Ich
weiá ja daá wir nach Hause kommen. Auf Mittw. kndigt sich nun Dec. Berg
an, dem ich n„chsten Sonntag als testis neben Haer Prof Kbel und Wrz die-
nen soll. Viele freuen sich auf Berg, m”ge er die Erwartungen befriedigen.
Alles grát herzlich. Mit warmen Kssen empfehle ich Euch dem Herrn, der
hoffentlich Euch auch am 19 Dec gesegnet hat. Adieu
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG110181
