.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 11 Juli 81
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Juli 81
Samstg war Sitzung. Wir w„hlten Paul Dettinger und beschlossen, das Comp-
toir in den ersten Stock zu verlegen weil der unterste eben doch fr die
Arbeiter ungesund ist. Nach Reparatur kann man ihn vielleicht vermiethen.
Gestern mit Jettle in Leonbg wo ich auch Elise sah, doch im Bett, im Allg.
ertr„glich. Herr Weitbr und seine Frau sind in Zavelst zur Erholung. Fr Pf
Hager und die junge Hager (mit ihren netten Kindern) bewirtheten uns. Decan
Lamptr war fort, Oehler predigte etwas tonlos, guten Inhalt. Am Fest spra-
chen Aldgr von Hall und Buck, der mich freute, ich hatte den Schluá. Dann
zurck. Die Taufe erz„hlte ich doch wohl. Dazu kamen auch Dav's, Plebsts
und Tante Emma. Haer's saáen mit dabei. - Diesen Morgen geleitete ich die
liebe Mar auf den Bahnhof, d.h. trug ihr den Willy, der also jetzt in Bu-
lach sein wird. Er ist sehr nett und hustet kaum mehr. Fried war schon vor-
her abgefahren (4 3/4 nach Pforzh). Deinen Bf an ihn ”ffnete ich und ersah
was mir auch Secr. Walker sagte, der die Nacht von Basel her gefahren war,
daá Mar eben bronchialcatarrh habe. Der treue Arzt wolle Dir (Joh) alle
Sorge abnehmen, ehe Du fortf„hrst.

Das von Herm schicke ich Dir lieber direkt ehe Du fortgehst, damit Du von
Bach noch was sagen kannst. Wer ist denn der mit Spering fr America zu or-
dinirende?

Von Gustav habt ihr scheints noch nichts geh”rt. Steink. hat fr die Ju-
gendbl 1882 Prof Weitbrecht gewonnen, so daá ich da Luft bekomme. Mama ist
heute rhrig, besuchte Emma etc. Dann berieth sie mit Hannele ber Tapeten
in ihr Zimmer. Elisab mit Jettchen besieht sich Miethwohnungen (eine gegen-
ber von Zilling um 60 Gulden, die Frau Keller empfiehlt).

Die Kinder sind heiter, Elisab aber hatte viel Zahnweh und reibt Senfgeist
etc.

Mit unserer Christine sollen morgen die Steinhausm„gde nach Stuttg in die
Ausstellung gehen. Wir begngen uns dann mit Heutgekochtem. Mama wnschte
fast jetzt bei Mar zu sein und sie bedienen zu k”nnen. Sie ist voll Theil-
nahme.

Mit den Herren von Stuttg stellte sich auch ein Upsala Docent der Theol
ein, Herr Lindgren der verwundert war in Rect Benzinger einen halben Schwe-
den zu treffen.

Lange bleiben konnte er natrlich nicht, da wir zu sitzen hatten und er
nach St weiter wollte, but he dined with us. Ein Col Stuart sei in Hirs der
mich auch besuchen wollte, aber nicht mehr sich gezeigt hat; er sehe ber-
aus lieb aus.

NB Mama war gestern in Kirche einmal Berg zu h”ren und kam befriedigt heim.
Onkel Fredericks Frau sei krank. Nun Adieu! Der HErr sei mit Euch im Bei-
sammenleben und Auseinandergehen.

Euch und den Kindern herzliche Ksse
.fo -
                                von Eurem V
.ns
.dr HG110781.2
