.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Apr 81
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Apr 81
Herzlichen Dank fr die heute morgen erhaltenen Bfe vom 8 und 9. M”ge der
liebe Herm bald wieder hergestellt sein! Und auch Du liebe Marie wirst heu-
te einen heiáen Tag haben, dazu der liebe Joh vielleicht gar ein Kopfweh.
Es wird doch recht werden, auch mit dem Christianele in Mt Clemens.

Gestern gieng ich mit Neuffer nach Hirs. Er ist sehr nett und macht voran.
Gig dann in Fried's Passionsmusik, die ausgezeichnet war und ich glaube
rechten Anklang fand. Doch h„tte der Saal noch mehr Leute gefaát. Volz,
Berg, Haer fragten alle nach Euch, ich war froh wenigstens von guter Hin-
reise berichten zu k”nnen. Freitag Abd kamen mit Mama's Husten solche
Krampfanf„lle, daá sie doch sehr schwach wurde, es war eine schwere Nacht,
etwa 6mal der asthmatische Krampf. Also Dr gerufen, der durch chinin und
morph. half, so daá Mama jetzt wieder etwas auf ist, freilich ziemlich taub
und etwas wst im Kopf. Uranie freut sich sie zu pflegen. - Ernsts neueste
missive schicke ich mit diesem, es freut mich fr ihn. - Den Buserle ist
gedankt. Friderike kam doch zur Probe in die Passionsmusik. Elisab mit Herm
war auch bei der Auffhrung. Nachher soll Herr Speidel gemeint haben, die
Berufung von 2 Ausw„rtigen (Neuffer und Schnapper) sei doch unn”thig gewe-
sen, ich meine aber, diese haben ein tchtiges Stck geholfen. Helfer war
ganz voll von diesem Musikabend.

Jetzt sch„me ich mich halb so ruhig da zu hocken w„hrend ihr im Feuer seid.
Aber so wechselt es. Herm <in Amer.>* hatte gestern seine Confirmation und
ich konnte auch nicht helfen sondern h”rte lustig die Musik mit an. Ich
dachte ich thus auf Eure Gesundheit, alle miteinander.

Dav's schicke ich auch und m”chte was Pf Kinzler betrifft, noch die Frage
anh„ngen die Herm anregte, was die gute Quelle sei aus der er von Sp”ttern
h”rte welche aus Basler Kreisen hervorgewachsen sind.

In den Jugdbl. habe ich eben jetzt was von M Petzel. Sie schreibt nun an
Stkpf daá sie wohl abbrechen msse, da sie "seit 2kurzem1 in die kath. Kirche
bergetreten sei und sich in ihrem Schoá sehr glcklich fhle". Das seit
kurzem ist stark ausgestrichen, deutet auf irgend eine Gewissensbewegung
hin. Ich nahm ihre Sachen halb l„chelnd auf, da ich mit Glocken Orgel und
Liedern gleichsam dem rechten lutherischen Flgel was zu bieten schien.
Aber so ists, die Leute wissen selbst nicht was sie lehren und setzen mit
ihrem Rhricht von relig.

Du h”rst doch auch John, daá der Diamantenstehlende Groáfrst nun arretirt
ist, man weiá nicht ob wegen eines Versuchs seinen Vater zum Kaiser zu ma-
chen. M”ge auch in Russld bald etwas Neues sich anbahnen! Von Georg
schreibt Dav.

Ich freue mich sowas von Asante zu h”ren, man muá auch solche Wagh„lse ha-
ben. Nun Adieu und Gott grnde Euch ein wirklich gesegnetes Haus! Mit herz-
lichen Kssen an Euch, die liebe Adele und den guten Memerling Mariele auch
nicht zu vergessen
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG110481.2
