.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Oct 81
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Oct 81
Heute kam die groáe Bescherung von Mar die sehr erfreute. Herzlichen Dank
von Allen. Das von Herm habe ich beantwortet so gut es gieng. Ich schicke
es blos zu zeigen wie er Dir folgt in Deinen Erz„hlungen. Ich brauche das
Bl„ttchen nicht zurck.

Bei Wz ist Freude eingekehrt, heut sah ich ihn spazieren gehen mit 3 Kin-
dern, der Fritz aber ist nach Blaub ab. Er gefiel mir wohl, wahrscheinlich
besser als dem guten Grill fr dessen Andenken ich aber dankbar bin.

Also sind Br's schon fort und ich schreibe nicht mehr, sondern begráe sie
hier. Die Staudenm. konnten die silb. Hochzeit nicht ergrnden, die also
schon vorber ist. Bism sollte freilich berall zugegen sein, am Zoll sit-
zen und wo etwas geschieht. Lernet eben, sparsam mit Geschenken ins groáe
Reich herein zu sein. - Thod's Herz kommt mir auch zug„nglich vor. Aber -
mir ist leid, daá noch keinerlei Wissen oder Arbeit eine eigentliche Macht
ber ihn gewonnen hat. D.h. soviel ich eben merken kann. Das bedeutet zu-
gleich, daá er noch fr vieles offen steht, nicht geh”rig preoccupied ist.
Manche Lockung gleitet an dem ab, der tief in einem ernsten pursuit steckt.
2Das1 hilft dann hinber in die Zeit da Gottes Gnade ernstlich anklopft.
Stockm. hat gewiá richtige Klaggrnde gehabt, nicht blos ein paar Schaude-
leien. Stehet doch fest zu St. im Verkehr mit Th.

Morgen will Elis mit den Kindern nach Kornth zu Daurs. Agn freut sich sehr
auf Dondal. Sie nennt sich gern Angersche (halb, die Mutter zu r„tzen, die
correkten Ausdruck liebt) und hat was sehr Liebes.

Ich war also in Sulz. Kern sehr herzlich, aber magerer; auch wohl leidend
je und je. Seine Frau sehr lieb, ihr Bruder oder Schwager muá in der Barmer
Deput sein und klagt ber die schweren Verhandlungen von denen ich erst
mittheilte. Der Franzose Boyer der bei ihnen war, ist nun in Paris und
schreibt best„ndig als an seine Eltern. Das litauische Hungerkind das sie
angenommen, w„chst nett heran. - Unser Fest war aber ziemlich verregnet,
obwohl es Mittags sch”n wurde. K leitete es ein mit Gebet, Rede und Bericht
ber Zahlen (doch 2290 M) dann folgte Bazlen von Dornhan mit ausgezeichne-
ter Rede ber 1 Cor XV, extr. Nicht zuviel und nicht zu wenig, sehr ans
Herz, und doch auch fr den Kopf. Da kann keiner schlafen. Er legte den
Leuten ans Herz zuzunehmen, 1.) dadurch daá sie sich mehr interessiren,
Blatt lesen etc. haupts„chlich an sich selbst arbeiten 2.) daá jeder auch
einen Nachbar mitnehme, weil doch leere Pl„tze genug da seien etc. Mit dem
machte ich extra Bekanntschaft, da er ja meines Adolfs Doppelg„nger ist.
Die Missionsliebe hat er von Lauffen her wo er 4 Jahre bei Krauss war, Mglg
kennen lernte (auch Carl W). Den Mglg brachte er auch in die Rede. Dann wa-
ren mir seine 2 Buben interessant, so einfach gehalten und so solid - der
„ltere 10j„hrig aussehende kann schon gut griechisch, ist 13j„hrig. Wir
examinirten ihn ein wenig stante pede und stimmten berein, daá er im n„ch-
sten Landexamen passirt. Dann war Frl Emma Herm von Oberndf her (die Roos
nicht, hattens zu sp„t geh”rt), Raur von Pauls promotion, noch etwas
leicht, Els„áer Bach (die aber vom indo americanischen Bach nichts wuáten)
u.s.w. Helfer Demmler der erst 3 Wochen in Rom zugebracht mit Adam und Kuhn
von Urach, trug auch zur Unterhaltung bei. Ich war extra ausgerstet durch
Krapfs Sendung (der Uganda Berichte: Tagebuch und Erz„hlung eines der rck-
gekehrten Gesandten). Die K's nehmen auch Theil an Eurem Ergehen. - Auf
Rckweg traf ich mit D”lker zusammen (von Nag) der von 3 Lehrerversammlun-
gen in St und Kornth erz„hlte, auch der Dittrichs Stunde in der reformirten
Kirche beigewohnt hatte. Von Nag an war Fromm bei mir, der Blinde, der ei-
nen Proselyten besucht hatte und schon viel aus allerlei Stundenkreisen er-
fahren hat. - Mama ist recht wohl, comparative: sie hatte etliche N„chte
Fieber Ur hustet mehr als frher. Ein Colporteur Fried's der Proselyt Lieb-
schtz aus Warschau besch„ftigte mich auch eine Stunde Er schien redlich
doch gibts Haken. Aber bei wem nicht?

                       Gott segne Euch und Euren V.
.ns
.dr HG131081
