.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Dec 81
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Dec 81
Eure Bfe kamen gestern Nacht und nahmen uns sehr in Anspruch. Doch herrscht
der Dank vor fr das was Gott an Marulla gethan. Der liebe Theodor wird
eben lernen mssen sich in diese Welt voll Ungerechtigkeit zu schicken und
das Rechenexempel zu lernen: in welchen F„llen 5 auch gerade sein kann. Der
liebe Vater aber in Weiss. weiá doch, daá Alles am Ende recht geht, weil
der richtige Regent am Ruder steht.

Dem lieben Cleveland zu sagen, daá jener junge Pf Seeger in Birkenfeld
jetzt gesund und verheirathet ist. Er hat eine Tochter des Stadtpfarrers im
nahen Pforzh (Gehres) gewonnen und mit ihr eine prachtm„áige Ausstattung,
so daá wir jetzt besser oder prompter bedient wrden als selbigesmal.

Ich predigte diesen Morgen ber des T„ufers Predigt Luc 3. und lieá auch
das Wiener Ereigniá etwas predigen. Dann kamen 2 Rathsuchende bis ich nach
Hirs ging, und jetzt bin ich etwas schachmatt, gehe aber noch in Jglgsver-
ein, doch kaum in Faulhabers Stunde, die er auf 8 Uhr angesagt. Morgen frh
nach Tbingen.

Die lieben Buhl haben gestern frh ihren Johannes (1 J. 10 Monat alt) her-
geben mssen. Es scheinen blos Wasserpocken gewesen zu sein, die auf die
Lunge zurcktraten. Fr Hornberger hat eine Enkeltochter.

Ihr kriegt nun zuerst eine Tine, die Julie wird bald folgen.

Am Freitg besuchte mich Koch, der glaub ich nach Rochester will, da er
schon in NYork etwas eingebrgert scheint. Er logirte bei Braun, kam von
Tb, wo Lang (der Bremer) studire.

ES sagt, Schauffler komme nach M”ttlingen.

Decan investirt heut in Gechingen

Fried war gestern in Zav mit seinen 2 Kleinen. Rothfuss dort hatte im Lamm
5 Wochen lang einen Herrn, der sich von b”sem Fuá kurirte, eine Rechnung
von 165 M "up rannte" und dann verschwand, 2 M fr Pforzheim entlehnend und
einen Wechsel zurcklassend, der protestirt zurckkam. Er habe es sehr
gleichmthig erz„hlt.

An Christtag lasse ich andre Leute denken. Ich komme nicht daran. Adieu.
Mama und chere tante wohl.
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG131281
