.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 11 Mz 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Mz 81
Sch”nen Dank fr Deine Schilderung des Kr„nzchens. Aber die Identifikation
von Barsab und Barnab gebe ich kaum zu. Ein Cyprier 3 Jahre bei Jesu - denn
das war doch die Bedingung - scheint mir eine gewagte Annahme. Aber der al-
te Haackh auch republikanisch? Es gieng mir nahe, ihn nicht mehr besucht zu
haben. Er hatte mich einmal bei seinem Onkel dem alten Sam. Liesching ein-
geladen, und ich h„tte auch so gern die Alterthmer einmal gesehen, aber -
weil es so nahe ist - hat sichs nie machen wollen. Und jetzt ist er fort -
und der liebe Sigel auch. Mit gr”áerem Erwerb gewiá als der feine zarte
Kunstfreund.

Ja Deine liebe Emilie muá Dir oft auf dem Herzen liegen. Es geht eben in
die Enge, wie man „lter wird. Man bittet am Ende blos noch um einen seligen
Abschied und l„át die Kinder und Enkel dem ber, der allein sorgen kann,
daá es auch eine Art hat. Ich hoffe sie kommen nach Berg-Cannstatt.

Grundemann hat nett geantwortet. Aber eben doch Nein. Was meinst Du, soll
ich noch einmal anfragen? Falls er n„mlich einen Stellvertreter f„nde, der
seinen Leuten einleuchtete, k”nnte er doch innerlich von seinem Gelbde ge-
l”st werden. Warneck betreffend habe ich doch einige starke Aber, und es
will mir z.B. fr das Basel Interesse gar zu gewagt scheinen. Du weiást
wohl daá er sich mit Fabri nicht stellen konnte.

Dieser hat in der China Frage gesiegt. Man hat aber auch den Hubrig einge-
laden sich eine andere Miss.gesellschaft zu suchen; Du erinnerst Dich wohl
noch an dessen sperben Brief ber das Barm. Miss.fest und die dort gefal-
lenen Reden.

Frohnm's Brief folgt mit; er stimmt zu andern aus dem Oberland, daá Insp
die Oeconomie und den Miss.handel auf dem Strich habe. Nun gewiá, Modifika-
tionen werden bei solchen Gesch„ften nach 20-30 Jahren r„thlich erscheinen,
aber ob die Grnde, welche zum Anfangen derselben riethen, nicht doch noch
fortbestehen? Ich meine, an Landbesitz tr„gt die Mission nicht schwer. Aber
es fragt sich, ob sie die rechten Leute zur Verwaltung hat oder bekommen
kann.

Hindi gramm. sandte ich zurck, sobald gelesen. Mir war sie sehr interes-
sant.

Ich glaube Mar ist ber die Krankheit hinber, aber sehr matt. Von ihrer
Kleinen ist nur Gutes zu berichten. Hesse's Eltern scheints sehr entrstet
ber ihres Georg's Leichtsinn. Da muá Gott helfen, sonst kanns keiner. Aber
Amer. scheint das Resultat alles menschlichen Nachdenkens und Sorgens zu
sein. Adieu. Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                         Dein HG.
.ns
.dr HG110381.2
