.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 426>*                                               Calw 12 Sept 81
                                                           <erh. 30. Sept>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Sept 81
Man hat gleich zu Fr Deckgr geschickt nach dem letzten Bf um wegen Klin-
ger's Besuch in Calw zu fragen. Antw: er ist fort nach Amer. am 5 Sept und
was Fr Deckgr ihm fr Sohn und Enkel geschickt, ist unbesorgt von Carlsruhe
zurckgeschickt worden. Das ist also vorbei. - Von Fr. Haering in Cinc ist
etwas gekommen, ber Julie die ihr so wohlgefallen habe. Julchen brachte
scheints einen Mittag dort zu. Nun wird sie auch sagen wie es ihr gefallen
habe. Hoffentlich kam sie zu Herrn Sear's Befriedigung zurck. - 426 ist
heute angekommen und Fried dankt sch”nstens fr das Couvert. - Maehrlen ist
so so hergestellt, seine Frau hat aber eine immense Last mit 10 Kindern und
dem groáen Anwesen. - Mama fiel <1. Aug>* die 9 Stufen herab welche aus dem
Saal (wo die Musikanten standen) in den Garten hinaufgehen.

In der letzten Woche hatten wir einen Besuch von Luise Dorsch, die frher
mit Bessie Thomas bei uns gewohnt hat. Ihr Vater hat zum 2tenmal unglck-
lich geheirathet, so daá man schon an Scheidung dachte; nach allem ist die-
se doch vermieden worden und die Frau lebt getrennt im oberen Stock des
Pfarrhauses, zufrieden, wenn sie den unten wohnenden irgend einen Tuck an-
thun kann. Luise ist des Herrn, aber vielleicht nur fr ein kurzes Leben
bestimmt. Sie scheint schwach auf der Brust, hat schon Blut gespieen.

Dann war Irene Mader da. Ich hatte schon misgivings wegen dieser Keppler-
braut, sofern sie gar nicht stark aussah, als ich sie in Basel traf. Sie
hat sich aber erholt und sieht recht lieb aus. Im Bauernhaus der alten
Keppler wurde sie sehr freundlich aufgenommen, konnte aber in den Federbet-
ten kaum schlafen bei uns nun erholte sie sich von den b”sen N„chten und
war recht kindlich. Ihr Parliren erfreute auch Tante Uranie ausnehmend. Sie
ist am Samstag <10. Sept>* weiter gereist zu Verwandten in St<uttg>*.

Gestern hatte ich in Nag zu predigen, Fried gieng mit mir und auf der Ei-
senbahn trafen wir den alten Mller von Stuttg. Es war zugleich der K”nigin
Olga Geburtstag, da hatte ich ber Ps. 119,132 zu predigen, verbunden mit
Luc 6. Wir aáen bei Decans <Dichter>* Kemmler. Er und sein Helfer Str”le
haben dann Nachm. mitgewirkt, und zum Schluá kam man im Hirsch zusammen, um
fr”hlich zusammen zu vespern. Doch kamen nicht viele Leute, auáer Pfarrern,
die sich trotz des Regens zahlreich eingefunden hatten. Str”le ist Vetter
dessen der in Brasil dann in Fleurier gewesen war (dem lieben Sam ein unan-
genehmer Charakter) Leider h”re ich, daá er mit seiner pension oder insti-
tut in Fl. fiasco machte, weil er es zu hoch trieb, vielleicht auch sich
nicht vorsichtig und nchtern zusammen nahm - jetzt hat er das wtbgsche
Examen gemacht (schlecht, denn er konnte kaum hebr. lesen) und wird Pfarrer
bei uns. - Die Frau des Nicol. von Zaremba ist in Hirsau mit 2 T”chtern,
eine liebe Seele, die sehr gewnscht h„tte, daá Joh auch Petersbg besuchte.
Sie besuchte uns und kaufte Bcher. Von Joh diese Woche, glaube ich nichts.
Er war zuletzt nach Riga gekommen, wollte dann seinen Schwager Johannsen in
Durben besuchen und etwa 10 Aug <10 Sept?>* die deutsche Grenze berschrei-
ten. Marie ist ordentlich wohl mit ihren Kindlein. Sie hatte auch einen Be-
such von Jorand, der noch immer keine Geldquelle, d.h. Besch„ftigung hat.
Er dauert mich sehr. Wie dankbar sollte ich sein, besch„ftigt zu bleiben
bis ins 68ste Jahr! Nun Gott erhalte und segne Euch, daá etwas fr sein
Reich herauskomme. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG120981.2
