.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Mai 81
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Mai 81
Ich schrieb noch kurz am Dienstg Nacht eine Karte daá ich in Eál gewesen
den l„chelnd ruhenden Leichnam gesehen und dann <(von da)>* mit Dav zurck-
gekehrt sei. War bereit auch zu bleiben und irgend was zu thun, erhielt
aber keine Aufforderung. Frau Moer. gieng dann den n„chsten Tag, ist wohl
auch zurckgekehrt. Dann Plebsts, die sahen den Todten, aber nicht die An-
dern die auf den Kirchhof gefahren waren. Sie h”rten Frau Mgl lasse niemand
vor. (Ei apropos Kirchhof sagte mir Frau M. ihr Herrm. habe im Vorbeigehen
einmal gesagt: Der geht uns nichts an! oder sowas. Augenscheinlich im Ge-
danken ans Sterben in Frkft Tb oder sonstwo). Krauss schrieb mir eine
Postkarte Quis desiderio sit pudor aut modus tam cari capitis?) Frau H”rnle
seit 1836 nie mehr mit ihrem Bruder zusammen, durfte den Lebenden nicht se-
hen, er delirirte. Ich weiá brigens nichts von diesen Agra <Mirath->* Leu-
ten, sie scheinen statt am Montag wie sie von Triest aus schrieben schon am
Samstg nach Essl gekommen zu sein.

Ich gieng Mittw in die Pfarrconfrz, nachdem ich erst Elise Weitbr in M„g-
deanstalt besucht und recht ordentlich gefunden. In der Cfz wurde dann auch
M”gls Tod berhrt von Pf Burk der den Vorsitz hatte und ich sprach ein paar
Worte darber. Josenh wieder nicht da. Schott sprach dann ber die Mission.
Nicht den Reisebericht wie Tags zuvor, sondern seine Anschauung vom inneren
Stand theilte er diesmal mit. Dankte Finckh selig und Burkhdt fr den soli-
den Unterricht der Katechisten. Graeter sei ihm ans Herz gewachsen beson-
ders durch sein Dringen bei den jungen Leuten auf ganze Herzensentschei-
dung. Die Studirenden drauáen scheinen ihm im Durchschnitt noch weniger
klar ber ihre Stellung zum Herrn als die hiel„ndischen (mir doch verwun-
derlich!). Die Gemeinden reflektiren meist den Geist und das Leben der sie
leitenden Kr„fte, etliche schwach, in andern ein fhlbares Wehen des Gei-
stes. šberzeugt vom Nutzen der Heidenschulen. Den Pfarrern ein Wink, sie
k”nnten noch mehr thun, Bl„tter verbreiten etc.

Mir war das von Werth, sonst aber reichte die Cfz weit nicht an das was un-
ter Kapffs Leitung ”fters in ihr sich regte. Die Exegese (Schluá von 1 Tim
6) durch Lauxmann war gut, auch Hofkaplan Brauns Skizze von Chrysostom's
"Priesterthum" recht anregend.

Ich hatte zum gemeinsch Essen zugesagt, in der Hoffnung etwa Sch zu spre-
chen, aber der war verschwunden. Das Essen so langweilig, daá ich nach et-
was Fleisch aufstand und zu Dav zurckging, Kaffee trank und auf Bahn eil-
te. Fuhr mit Daur, Meuret und Fr Mller jun, bei dem auf Himmelfahrt Fest
in Zwerbg sein soll. Er selbst kommt dann nach Buoch wo seine Frau ihre Ju-
gendzeit verlebte. 6 Uhr zu Haus.

Hier Mama recht ordentlich. Die liebe Fried. Buser kam heute nicht, ich
ging zu ihr und richtete Gráe aus von einem Pf Sulzberger, Schweizer, der
mich nach der Cfz ber sie gefragt. Julie hat Vakanz, und nur 7 kleine
Sprche auf.

Morgen nun nach St und Eál, zuvor noch die Abdstunde auf die ich eigentlich
bange, weil mir der Kopf so voll ist vom lieben M”gling. Am Sonntag soll
ich fr den lieben Decan (der auch in St war) predigen, weil er visitirt.
Haer ist besser, doch noch nicht wohl.

Karl Weigle dauert mich sehr, wurde aufgehalten in Afr. und Johanna, die
sonst mit nach Eál gekommen w„re, blieb also auch aus. An Stokes in Engl
schrieb ich. - Von Tischhauser wuáte Wurm, der ihn gut kennt (mit ihm fuhr
ich nach Cannstatt). Mit Paul Dettinger der auf seinen Hohenstaufen zurck-
kehrte hatte ich auch ein nettes 1/2 Stndlein.

Reiff nannte mir Bossert Pf in Baechlingen als einen vielleicht wnschens-
werthen. Ich weiá rein nichts von ihm. Es w„re aber wohl am Platze daá
Braun der aus seiner Promotion ist, ber ihn gefragt wrde. Mir ist nur be-
kannt, daá er sich an geschichtlichen Forschungen auf schw„b. Boden je und
je betheiligt hat. Ob aber bekehrt? ob warm fr die Mission? Ich sage das
nur fr Dich lieber J. bei gelegentlicher Begegnung zu bentzen. Im Herzen
denke ich ja noch an F. Gr. weil er nicht abgeschrieben hat, und jetzt wenn
ich erst Ruhe habe, will ich meine Frage an ihn wiederholen.

Adieu Ihr Lieben. Herzliche Gráe an die liebe Uranie wenn sie noch da ist.
Inniges Mitgefhl an Deine lieben Eltern!

                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG120581.3
