.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              611C. 13 Mz 81)
Lieber Bruder (Grundem)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Mz 81
Ihr Schreiben hat mir eigentlich keinen Fuábreit Boden gelassen Sie noch
weiter zu belagern, und Sie k”nnten wohl erwarten, daá ich mit dem Nein
mich begngte. Allein es ist mir als sollte ich doch nicht alsbald abzie-
hen; wenn ich Ihnen damit etwas inneren Kampf bereite, schlagen Sie es eben
zu dem Andern, das man um der Sache des HErrn willen eine Weile tr„gt.

Auf ”ffentliche Anfragen glaube ich mich nicht einlassen zu sollen. Es
kommt mir vor, als gerathe ich damit in ein allzu buntes Treiben.
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept.
.fo +

Dagegen wollte ich noch zufgen was ich das letztemal bergangen hatte. Ba-
sel glaubt H. in der N„he haben zu sollen, da es ihn nicht blos im literar.
Fach zu verwenden gedenkt, es hat damit ein schon getroffenes šbereinkom-
men, H. mir zu berlassen, umgeworfen und ich muá anerkennen, daá es dazu
seine guten Grnde hatte. Zugleich hat mir die Miss. Gesellsch. zu verste-
hen gegeben, sie s„he es gerne, wenn ich, hier ersetzt, meinen Rest von
Kraft auf die Malayalam šbersetzung des AT. rcken wollte, was auch mein
Wunsch w„re und vielleicht ein Wink von oben sein k”nnte. Wenn ich nun mein
bisheriges Gesch„ft in einer sichern Hand wáte, so k”nnte ich es auch
gleich ganz abgeben und mich auf die Bibelarbeit zurckzuziehen. F„nde ich
also den richtigen Mann, so handelte es sich nicht um einen Mitarbeiter,
sondern um einen 2Nachfolger1. Und mit 67 Jahren darf ich wohl dran denken,
den Wechsel zu beschleunigen soweit es Gott erlaubt.

Wenn ich nun mich umschaue, finde ich wohl Leute, mit denen ich gern arbei-
ten m”chte, und die voraussichtlich in die Sache hineinwachsen wrden, aber
keinen auáer Ihnen, dem ich die ganze Last mit vollem Zutrauen bergeben
k”nnte. Deáhalb finde ich mich bewogen, Ihnen nochmals die Frage ans Herz
zu legen, ob Sie keinen Weg sehen, diesem Ruf zu folgen.

W„re es denn nicht m”glich, daá Sie einen Mann f„nden, der Ihren 3 Gemein-
den selbst einleuchten wrde, den dieselben als Ihren alter ego so aufneh-
men wrden, daá Sie Ihres Versprechens entledigt w„ren?

Wie mir scheint, ist Ihre Erziehung fr eine besondere Aufgabe doch eine so
seltener Art daá Sie wohl noch einmal berlegen drften, ob es wirklich
Gottes Meinung ist, daá dieselbe auf ein Dorfpastorat als das letzte End-
ziel hinweise.

Hiemit habe ich aber Alles gesagt. Und nun wnsche ich nicht, daá Sie
schnell antworten, sondern will nur meine Gedanken bei Ihnen hinterlegt ha-
ben. Meine Absicht ist vorerst, 1-2 Monate lang vom Suchen abzulassen und
den weiteren Verlauf der Sache Gott anzubefehlen. Kommt mir was Neues ber
den Weg, so wrde ich zuerst bei Ihnen anfragen, wie Sie dann zu der Sache
stehen. Im šbrigen glaube ich daá Gott Alles recht lenken wird, so wenig
ich noch vom Wie sehe.
.ns
.dr HG140381
