.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 397 (mein 396 verloren!)>*                       Calw 13 </14>* Febr 81
                                                          <(erh. 5. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 </14>* Febr 81
Vorgestern kam der letzte Bf vom 23 Jan der von Bolte und Ullrich erz„hlte.
Es ist aber klar daá einer verloren gieng "Diesmal komme ich auch wieder
vom Lande". Also kamst Du etwa vom Begr„bniá des Vaters Hus? Oder was hatte
Matthias dort zu ordnen? Du deutest nur an, die Frau wolle in die Stadt,
und soll das heiáen: ohne den Mann, oder ihn etwa als krank mitnehmend?
Seit der Postkarte hatten wir nichts erhalten.

Das Aufnehmen von 4000 fr die Kirche ist mir auch nicht bewuát, wie ber-
haupt nicht, was 6 Jan. eigentlich ausgemacht wurde.

Ferner was bedeutet "wir sind 2noch1 munter, aber die N„chte mit Chr. nicht
sehr ruhig." Was soll eine Unmunterkeit in Aussicht stellen? "Tine ist gu-
tes Muths". Erwartet sie etwas?

Soll ich weil ich am Bitten und Fragen bin, noch was vorbringen? K”nntest
Du fr mich bei Philipps & Hunt NYk bestellen
.
Missions & Miss. Soc[iet]y of the Meth. Episc. Church. By Rev. J M Reid
D_D. in 2 Voll.

Ich weiá nicht was es kostet, aber zahle Dirs gern an Fred. - Dieser ist
heute (14) geschwind in Stuttg gewesen und hat alles wohl getroffen, bes.
den Buben stark. Auch Emma mit ihren Augen besser dran.

Ich hatte letzte Woche Schuáhexe, konnte aber dann zu Fritz W”hrle der ja
ein liebes Kind verloren hat, wie man sagt. Das Kind betete so gern und er-
zeigte jedem Menschen Liebe, zB. den bettelnden Handwerksburschen. Es freu-
te mich zu sehen wie nett es die Eltern vom Herrn annahmen, daá er die
kleine Martha zu sich rief. - Dafr war dann am Sonntag Taufe bei Schnrle.
Zu der muáte ich auch, d.h. zu dem Vespern nach der Hirsauer Stunde, da ich
dann den neuen Herrm sah und die Briefe der kathol Mutter zu lesen bekam
(jener Louise Schnrle Mutter ist in Meersburg und betet immer zur Jungfrau
fr sie, ihren Mann und die Kinder). Manche Zeit nahm auch schon eine Hei-
rathsangelegenheit. Ich soll dem Keppler in Ind eine Braut besorgen und ha-
be schon 4-5 K”rbe erhalten. Jetzt scheint es zu etwas werden zu wollen,
aber ich mag noch nicht davon reden. Der liebe Gott wolle alles recht len-
ken. Es ist eine Missionarstochter <Irene Mader>* die sich jetzt besinnt ob
sie Ja sagen soll. Der Vater, Bauer in OReichenbach kommt je und je und
fragt wies steht, denn ihm liegts auch an daá der Sohn eine rechte bekomme.

Marie geht morgen flugs nach Basel sich eine Wohnung anzusehen. So lauft es
jetzt schon. Ihre kl. Marie erholt sich zusehends, und Carl schreibt ver-
gngt von Heilbr wo er als 13ter eintrat und schon der 6te geworden ist.
Adele und Julchen machen mit einander aus, wie es in den Vakanzen zu halten
sei wenn jene von Basel komme und dann bei dieser logire. Herm. Hesse hat
Wasserpocken und ist cringe wie Mama sagt. Ich hatte ihnen von Georg einen
Heuschrecken verschafft, der wirklich springt, ein ungeheuer nettes Ding um
20 Pf. Er ist aber schon wo versteckt, man fand ihn nicht mehr. Herm Gdt
und sein Schwesterlein erfreuen sich ebenso an einem hpfenden Frosch.

Die liebe Tante denkt diesmal nicht an Wildbad sondern an Schweiz frs
Frhjahr weil sie darnach ein besonderes ennui hat. Gott gebe ihr etwas
Entsagung (was Du aber lieber nicht berhrst)!

Mit 1000 Kssen von Mama und Allen in herzlicher Liebe
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG170281
