.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          <13 Septbr 1881>*

611Ich denke Joh. hat Deinen lieben Bf an mich bei Dav sehen k”nnen. Ich
sandte ihn mit Inlagen an Carl W. (und m”glichst wohl erwogene Worte dazu).
.fo -
.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <13 Septbr 1881>
.fo +
- Gestern Abd (Dienstag) nach Synode war Stpf Gzlr bei uns, da kam Emilie
und brachte Georg Zahns Gráe von Joh aus der Fahrt von Ludwigsbg. Darauf
las ich Frau Josenhans' Trauerbrief. Was kommt doch nicht alles durcheinan-
der in unseren geringen Tagen! Seien wir dankbar wie Du jetzt sein wirst
samt den lieben Kindern, daá ihr wieder ein Haupt habt. Tausend Gráe von
der lieben Mama und Uranie.
.fo -
                              Es kát Dein V.



                                                  621Calw, den 13 Sept. 1881.
.an 3
----------
1. Brief an Marie Hesse auf der Rckseite von Henriette Enálins Brief.
2. Ab hier Brief von Henriette Enálin.
.fo +
Meine liebe Marie,

Wie kann ichs mit Dir fhlen, wie sehnschtig Du jetzt auf die Rckkehr
Deines lieben Johannes wartest! Von Tag zu Tag habe ich in der letzten
Zeit auf eine Kunde von ihm gespannt und immer ganz besonders viel an ihn
gedacht, w„hrend Dein liebes Mtterlein meint, er werde einmal ganz unange-
meldet bei uns eintreten. Dir aber g”nne ichs recht, daá Dir in dieser Wo-
che der liebe Gott auf so mancherlei Weise die Wartenszeit verkrzt.

Bei Wagners war ich gestern. Sie hatten kein Geld erhalten und keines zu-
rckgeschickt. Sie vermuthen, jene Sendung werde nach C”ln gegangen sein,
das sei schon ”fters vorgekommen, w„hrend hier die Wagner'schen Firmen ein-
ander immer Mittheilung machen, wenn es zwischen ihnen irgend eine Ver-
wechslung gebe. So bezahlte ich denn inzwischen die Bott'sche Rechnung. Sie
betr„gt aber nur 32 M. 70, nicht 34 M. 70, wie Du glaubtest.

Wagners und alle hiesigen Freunde gráen Dich recht herzlich und fragen oft
nach Euch Allen. Der Besuch von Luise Dorsch, und weit mehr noch der von
Irene Mader hat uns groáe Freude gemacht, nach der letzteren habe ich or-
dentlich Heimweh bekommen, so kurz sie da war. Aber ich muá schlieáen. Mit
viel Kssen fr die Kinder und warmen Gráen fr Dich selbst in Eile
.fo -
                             Deine Henriette.
.ns
.dr HG140981
