.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 413.)>*                                                Calw 13 Juni 81
                                                           <(erh. 30 Juni>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Juni 81
Nach langem Darben kam endlich 413 vom 26 Mai, der vorhergehene Bf ist also
wieder verloren, vielleicht weil eine zu interessante Marke auf dem Couvert
war. Wir hoffen daá es mit der Stiefmutter sich ordentlich machen lieá.

Ich habe nun gute news. Dienstg 7 Juni frh kam eine Emma zur Welt (7 1/4).
Diese ist nun schwer von andern Emmas auseinanderzuhalten, man kann sie die
schwarze nennen (vom Haar). Hilda h”rte schreien und sagte: Tind! (Kind)
wollte auch gleich zum Tr”sten ihr Schnlle geben. Julchen eilte von den
Tanten hinab, das Schwesterle zu sehen, Lidund sagte nach etlichem Beden-
ken: Will doch zuerst mei Kaffeele trinken. (Am n„chsten Morgen aber sagte
sie: So, heut brauch ich doch meinen Kaffee nicht so zitterig zu trinken.
Einem der nach der Mutter Gesundheit fragte, antwortete sie, diese máe
wahrscheinlich unwohl sein, liege sie doch am glockenhellen Tag im Bett).
Julchen wollte Abds dem lieben Gott nicht fr das Schwesterle danken, denn
die Frau Linkenheil (Hebamme) habe es gebracht, ihr habe man es abgekauft.
Nun es geht bisher Alles gut und Fried ist froh an den 4 M„dle.

- Abds kam Ernst mit seiner Frau zu Haerings, ich setzte mich auch zu ihm
hin mit Fried. 8. hatte er mit Dec Berg zur Einweihung des neuen Seminars
nach Nag zu gehen, besuchte uns dann mit Frau am 9ten, alles etwas eilig. -
Am 8 starb Wilh Kr”nlein ein christlicher Berini der seiner Familie viel
Noth bereitet hat, doch im Frieden Christi, wurde 10. begraben. Sein Br.
einst in Basel, dann amer. Pastor, u.a. haben ihn untersttzt. - Am 11.
<Samstg>* entschloá sich Mama, da der Husten nachgelassen, mich nach St zu
begleiten und den lieben Willy wieder zu sehen, der den Krampfhusten hat.
Es gieng alles gut. Zu Dav kamen Nachm. noch die Mohr, ein Neveu von Pauli-
ne Hoch, der eben geheirathet hat, Pf. in Elms (Thurgau?) <Glarus>*; die
wollten etliche Tage bleiben. Ich fuhr nach Essl, Bertha M”gl mit Johanna
Weigle noch zu sehen, weil allerhd geredet werden muáte. Abds dann vollends
nach Geislingen. Vor 18 Jahren war hier das letzte Miss.fest gefeiert wor-
den, bei dem ich auch war. Jetzt wollte der wackere Decan Roth es wieder
versuchen in der unkirchlichen Stadt. 12 trinit Sonntg h”rte ich eine gute
Missionspredigt von ihm. Nachm. fieng er an, es folgte M Mller vom Seminar
in Akropong dann ich. Wie versprochen, in 2 1/4 Stunden vollbracht. Die
Kirche so voll, wie man es noch nie gesehen. Viele muáten gehen, weil kein
Sitzplatz mehr. Mit Schrannen h„tte man helfen k”nnen. Auch die Collekte
fiel ber Erwarten gut aus (das Opfer sollte ich sagen: 169 M.). Der Dec.
gewann den Muth als die Pfarrer nachher bei ihm vesperten, an eine Wieder-
holung in 2 Jahren zu denken. Ich muáte fragen, warum nicht im n„chsten
Jahr? H”rte dann, er habe Noth mit seinem Pfarrgemeinderath gehabt, die
meisten Besucher kamen natrlich von den D”rfern. Nun man saá noch lang
beisammen (zB. Haug, der einst in Basel Lehrer war, Lempp, Schwager der
Frau Gess etc.) Wir besuchten eine eifrige Miss.freundin Zeh, eine Witwe
deren Mann ich 1863 auch besucht hatte. Abds zurck nach St. wo Dav und Mar
mit den Mohr mich abholten. Jener Mller erz„hlte unterwegs manches von der
Goldkste, wo er das Seminar leitet

Am Morgen <(Montag 13. Juni)>* wachte ich in dem Stblein "Eilende Wolken"
auf. Kennst Du es noch? Es ist Deine šberschrift ber "mein Jugendland Tel-
lich". Im n„chsten K„mmerlein lag Mama, die doch auch mein Kommen um 11 Uhr
geh”rt, aber gut geschlafen hatte. So kehrten wir denn zusammen zurck. Sie
hatte gestern Adolf und Anna gesehen, bei denen es recht ordentlich geht.
Mit Agn und Polly Breuning fuhren wir nach Kornth wo ihrer Mutter Geburts-
tag ist, und gleich weiter nach Calw. Ich sah die 2 Emmaeer <(im Stein-
haus)>*, und h”rte von Fried, eben habe er ein telegr erhalten, daá die
Louise Heermann (seit 1847 in der Anstalt fr Imbecille Mariaberg) ent-
schlafen sei, 44 J. alt. Ihre Schwestern Julie und Mar waren morgens dort-
hin gefahren, auf Nachricht von schwererem Leiden werden erst heute Abend
sp„t die Nachricht an Ort und Stelle erfahren. Mama H. hatte noch gesagt,
wie sie sich freuen werde, wenn ihr Luisle zu ihr komme!

Nun Adieu. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG130681.2
