.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Dec 81
Lieber Johannes <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Dec 81
Maulwurf ist alt: moltwerf (mould von milan mahlen = Staub) engl. mole und
molewarp, mouldwarp, alt want vom angels„chs. wand (doch wohl von wenden,
gehen). krot im russ. kommt wohl von krostit zerkrmmeln, klein schneiden
(also Sanscr. kart krit, woher kattiri Scheere) oder krotkij sanft? Ich re-
de nach Deinem Dict[ionar]y. - Die Beobachtung ist interessant Wie verh„lt
sichs mit der Nahrung? Doch nicht blos animalische? und ists besser den
Maulwurf zu lassen oder zu vertilgen?

Das von Wurm ber Elohim habe ich nicht gelesen. Aber eloh. von Furcht her-
zuleiten ist alte Sitte. Ich sehe nichts Neues in Deinen Auszgen, auáer
das 2himmlisch1 verkl„rte in 1 Sam 28,13. Was ist das? Mir fallen die chin
Gottesnamen dabei ein, wo Gott und Himmel und Geister so leicht zusammen-
fallen. Indes redet eben, wie es gerade in seiner Umgebung Brauch ist, von
dem was ber die Kreatur oder das menschliche Maá hinausgeht.

In Tb bei Oehlers. Sah also Lydia <Steudel>* und ihre Mutter. Recht or-
dentlich. Der Engineer war auch da und tapezirte ein Zimmer aus. Der andre
in Ludwgsbg kriegt gewiá eine Stelle. Der praeceptor hat leider etwas im
Kehlkopf und strengt sich zuviel an. Dem Studenten macht der Unglaube zu
schaffen. Mit Elise bei Oehl's gesprochen. Wurm von M”ss. war auch da,
schlief mit mir im gleichen Zimmer. Er Kolb Uhl. Pf R”mer Dec. Schmoller
etc. kamen in den H”rsaal wo Mglg einst wohnte. Ich redete ber Mgl und
Weigle 8 1/4 - 9 1/2. Der Eckardt holte mich auf Bahnhof ab, G Zahn kam
auch mit anderen Studenten (20?)-24 oder 30 unter denen mir Elsenhans und 2
Einj„hrige in Uniform auffielen. Elsaesser h„tte mich gern zu einer andern
Stunde auf Dienstg gehabt, ich konnte aber nicht. Schauffler, war mir ver-
heiáen, werde mit mir fahren nach Calw und M”ttl, kam aber nicht - Frau
Hornberger also selig entschlafen von ihren 6 Kindern weg.

Siehst Du unsern Br RS von Bettigeri im Guardian? "preposes (jetzt voraus)
his omnipresence". Konnte ihm niemand presuppose einflstern? Dies Schrei-
ben mit dem vertraulichen Anfang Just two words, machte einen sonderbaren
Eindruck auf mich.

Die liebe Marulla hat uns in Tb viel besch„ftigt. Ich erz„hlte von ihr und
gab der lieben Marie letzten Bf der lieben Oehler. M”ge sie sich doch ganz
wieder erholen

Ich habe viel Sachen die zusammen gekommen sind und schlieáe. Der Herr hel-
fe kr„ftig weiter, im Haus und bei den Studenten!

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG161281
