.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 401.)>*                                               Calw 14 Maerz 81
                                                         <(erh. 2. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Maerz 81
Da Julie soviel latein lernt sende ich ihr heute ein Alterthum, eine lat.
frz. Karte von NAmer. wie sie vielleicht in den U. S nicht zu finden ist.
Sie soll herausbringen, wie alt die Karte etwa sein mag. - Fr Dich liegt
etwas ber Studentenstammbcher dabei.

Ich hoffe es kommt besser mit dem Schlaf und Du hast weniger zu thun mit
dem Einheizen. Ich hatte letzte Woche 3 Tage lang kein Feuer. Schlaf auch
einmal morgens rechts aus und laá es drauf ankommen, wie es dann mit den
Oefen geht. Statt des Schneeschaufelns stelle die Sonne an.

Noch ist kein Riá ber das Mang Haus gekommen, aber Elisab ist je und je
daran, nur wird ihr alles Vollenden und Abstossen etwas langwierig. Sie
sind alle 3 wohl und Agnes hat bes. Freude am russ Hermann der bei Jettle
schl„ft. Heute hat Joh seinen Br Georg nach Stuttg verbracht, daá sein we-
hes Bein noch kurirt werde, ehe er nach Amer soll. Denn dahin weist der Va-
ter, der sehr b”se auf den Leichtfuá ist, den freilich auch die Mama allzu
nachsichtig erzogen hat. - Marie ist wieder etwas recidiv geworden, hat
sich nicht genug in Acht genommen, doch geht es heute besser, nur liegt sie
sehr matt da. Das Marile aber ist etwas anspruchsvoller geworden, hat bes.
Freundschaft mit Onkel Georg geschlossen und erwartet nun mehr Aufmerksam-
keit von Jedermann. Man soll das D„mchen herumtragen etc. Aber recht volle
Backen scheint sie zu bekommen.

Ach vom russ. Kaiser - haben wir heute morgen geh”rt! Dem Joh wirds auch
weh thun, obwohl es dem alten Mann eigentlich zu g”nnen ist, daá er ausge-
spannt wird, nachdem ihm das Regieren doch etwas zu schwer geworden ist.

Grundemann hat mit Nein geantwortet, weil er versprochen hatte bei seinen 3
kleinen Gemeinden auszuharren solang er lebe. Ich halte aber fr m”glich
daá sich doch ein Weg finden lieáe dieses Versprechens quitt zu werden,
wenn er etwa einen Nachfolger aufgabelt, der ihnen auch ansteht. Das sehe
ich aus seinen neusten Arbeiten, daá er am besten taugen wrde, so wie er
ist. Andere h„tten es erst zu werden.

Da hast Du mich aber miáverstanden, wenn Du meintest, Tantele mache die Oe-
fen. Das thut nur Mama, chere tante macht Spitzen. - Da kommt ja noch das
von der lieben Elis woran sie 14 Tage gearbeitet hat, aber mit langem Brie-
fe dran.

Der liebe Joh kam zurck, sein Br soll sogleich operirt werden (etwas vom
Knochen herausschneiden daran er seit typhus leidet, es war geheilt, gieng
aber bei einer groáen Jagd in Tharandt wieder auf). Dort im Ludwigsspital
liegt auch Heinr. Gros (von Zavelstein, bei Beringer, dann 7 Jahre in Amer)
er leidet an Leberentzndung oder Verh„rtung, und ist noch nicht ber die
Gefahr hinber.

Ich dachte der Hiller heiáe Schwab's beliebtester geistlicher Liederdich-
ter, oder wie man das setzt. Ich muá dabei an unsern Ephorus denken, der
einmal etwas zu untersuchen hatte wegen Schulden die die Seminaristen beim
"drren Zwetschgenbuben" machten. Immer wieder kam der drre Zw. auf.

Schott kommt nun 1 Apr von Bomb zurck, es gehe ihm leidlich. Graet hat
Frohnm an Sam's Stelle nicht haben wollen, weil die Charaktere zu verschie-
den seien. Insp war in Tell. wo er sehr feierlich empfangen wurde, aber
doch nur wenig mitthun konnte, da sein Leiden ihn doch sehr plagte.

Sagte ich, daá ich fr Keppler eine Irene Mader, T. des Miss. jetzigen
Pfarr. in Kohlstetten gefunden habe. Sie ist Erzieherin bei Coppet und
schreibt nette Briefe. Die Eltern Keppler sind voll Dankbarkeit. Ich hoffe
Deinem Adolf wird Adam jetzt auch ein bekannter Name, daá Du ehe Du die
Klasse entl„áest, ganz materielle Fortschritte verzeichnen kannst.

Mit unsern herzlichen Kssen und Gráen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG160381
