.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 14 Sept 81
Lieber Johannes <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Sept 81
Gestern Abd als wir Fr. Josenh's Todesanzeige lasen, verkndigte uns ES
Deine Fahrt nach Zuffenh und heute morgen kam endlich Deine Karte von Libau
30 ________ an. Das war ein langer Weg, aber Gottlob daá Dav berichten
kann, Du sehest wohler aus. Seine Gewichtsangabe lieá uns im Zweifel ob Du
zugelegt oder abgenommen habest.

Ich schreibe an Josenh, von dem Du wohl bei Dav mehr geh”rt hast als ich
weiá.

Hier war Fr von Zaremba, die sich in Hirs aufh„lt, am 24 Aug in St. Insp
Schott und mich begráte. Sie bedauert unendlich daá Du nicht nach Petbg
giengst, wo es so noth th„te. Die luth. Geistlichen seien dort rather gegen
Pashkoff, weil er ja nur in der russ. Kirche wirke! Sie selbst ist voll
Danks darber, daá er doch - mehr in der Stille - fortmachen kann.

Ich hoffe, Du hast Alles wohl getroffen, Marie wieder g„nger oder gangf„hi-
ger, und den lieben Memmerle keiner Ruthe bedrftig. Hat Dich Marulla ange-
lacht als kenne sie Dich? Jedenfalls wird sie sich schnell in ihr neues
Glck gefunden haben.

Das Auswandern betreffend wiederhole ich meine Bitte: werde Schwab und laá
mich die Kosten bernehmen. Es ist meine ich, doch schon Manches da, wel-
ches auf diesen Weg hinweist und die Zukunft wird es hoffentlich rechtfer-
tigen.

Mama ist ordentlich wohl, Fried im ersten Stock eingezogen. Mama hat den
1/2 Keller vermiethet und ordnet dort alles unermdlich an, ich sah sie
schon lang nicht mehr so gesch„ftig.

Jettchen Isbg ist von St zurckgekommen mit der neuen Entdeckung, Beck sei
eiferschtig auf Alb. weil sie ihrer Mutter Liebe zertheile. So seien jene
Redensarten zu verstehen. Beck war krank an Lungenentzndung

Jetzt muá ich dies fortthun. M”ge es Dich noch heut Abend begráen.

                         In herzlicher Liebe Dein
.fo -
                                         Papa
.ns
.dr HG140981.2
