.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              C. 14 Aug 81.
Liebe Marie [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Aug 81.
Gestern Abd kam Dein lieber Bf, der wegen Marulla beruhigt. Gottlob, daá
wir einen so guten und freundlichen Arzt haben, der sich unserer Schwach-
heit annimmt. Wir sind gerade ziemlich voll. Zu Mar und Will kam gestern
Mittag Dav und gleich darauf Fr Kaundinja die von Nufr wo sie sich von den
2 kleinsten verabschiedet per Eisenbahn (Eutingen) hergereist war um auch
Mama zu sehen ehe sie sich nach Schwendi begibt. Emma war schon Freitag zu
Georg ins Steinhaus gekommen, da hatten wir gelegentlich viele Leute bei-
sammen. Schw. Kaund und die 2 Pl begleiteten nach Hirs, als wir zurckka-
men, war Kbler von London da. Der suchte Erholung in Dobel und geht morgen
nach Bulach, wo seine Nichte Alma bei Gzlrs sich erholt. Marili begleitet
ihn wohl. Dav geht schon heut Nacht fort um Platz fr Kbl zu machen zum
Schlafen.

Es freut uns sehr, daá Braun sich melden will, er wird Calw gut anstehen
und auch Miss.stunden halten, deren sich die Helfer schon l„nger her ent-
w”hnt hatten. Von Emilie aus Herrenalb wurde gemeldet daá Gust zu schlafen
und zu essen anf„ngt, sie empfand es sehr tief, wie G herabgekommen war.
Die 2 letzten Tage in St fhlte sich Emma gedrungen fr ihn zu sorgen, die
dann selbst etwas wie Brechruhr hatte. Sie ist hier recht heiter, denkt
aber viel an ihren Bruder, der eben bei dieser Gelegenheit was profitiren
sollte, wenn wir Gottes Winke recht verstehen.

Die gute Schw Kaund hat unser inniges Mitgefhl. M”ge es auch mit dem „lte-
sten Sohne drauáen gut gehen! Sein Vater scheint es schwer mit ihm zu fin-
den, weil der Sohn seine eigenen Gedanken hat. Ihr Ranga scheint bei
Strodtbeck gesund geworden zu sein. - Haerg geht schon 31 Aug nach Stuttg
ab, hat ein logis auf dem Spitalplatz gefunden. Dav. freut sich auf ihn.
Dieser scheint mit der Ewigen Liebe nur gar kein Gesch„ft zu machen; man
lobt es, kauft es aber nicht. Dies habe ich aber nur von ihm herausgepreát,
er weiá dergleichen groáartig zu verschweigen. Am Freitag war Nath Weitbr
mit Frau kurz da, trank Thee bei Elis. und dann weiter nach Leonbg zu Eli-
ses Geburtstag. Dieser gehe es recht ordentlich. Nath hat im Badischen
Schwefelgas eingehaucht gegen seine Kehlkopfreizung.

Wir freuen uns fr Adele wenn sie in G„rten darf, der Willy wrde sie auch
freuen, nur beiát er gelegentlich die Kinder die er sehr lieb hat, daher
Lidund vorschlug ihn Willi Beiáer zu heiáen. In Gechingen 51 H„user ver-
brannt, 1/4 des Orts. Man sandte 3 Wagen voll Sachen, in Calw gesammelt.
šbrigens ein reiches Dorf! Hannele sah den rothen Schein in ihrer Stube
Nachts 11-12 Uhr.

                           Adieu Es kát Euer V.

Ich vergaá Dir zu sagen, daá Niemand auch Mama nicht, vom armoir weiá. Also
zeigte ich Deinen Bf nicht, sondern las blos die Hauptsache vor. Schweige
davon
.ns
.dr HG140881.2
