.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(Vor 435.)>*                                                Calw 14 Nov 81
                                                          <(erh. 14 Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Nov 81
Zu einem rechten Briefe reicht es diesmal nicht. Ich bin im M”gl a. 46.
Schon wird der Anfang gesetzt und ich soll noch die Geschichte bis a. 62
fortfhren. Da muá ich Anderes fahren lassen, so ungern ichs thue. Die Mas-
se von Correspdz kannst Du Dir nicht denken, die durchgelesen und excerpirt
werden muá. Ich sehe nun daá ich Anderes beschr„nken gelegentlich auch hu-
deln muá um fortzukommen.

Ich thue es ungern, aber am Schluá kriegst Du ja dann einen groáen Brief.

Am 9 war ich in St wo Brderkonferenz war und zwar gieng es dabei lebhaft
und nett zu, im sch”nsten Schwabendialekt. Ich glaube so etwas bringt ihr
doch in Amer. kaum zu Stande, am ehesten noch die Methodisten. David kam
nicht mit, aber Fried und Carl Weigle. Es ward uns wohl dabei. H”rte auch
wie ein Gattin- und Kinderm”rder Greiner (lebensl„nglich gefangen) sich be-
kehrt hat und nun im Zuchthaus durch sein Glaubensleben das evang emp-
fiehlt. Wie durch Pfarrer Els„sser in H”fingen (kein Verwandter) eine Er-
weckung im Ort zu Stande gekommen ist, in ganz stiller thauartiger Weise.
Ich spre daá Gottes Gnade sich vom Lande nicht abgewendet hat, wie sehr
wir es auch verdient h„tten. Die Wahlen sind freilich schlecht. Wenn aber
Bism es aufgibt, so ist doch der liebe Gott noch nicht in Verlegenheit, wie
weiter regieren.

Du hast den Gibbon. Ich habe ihn immer mit Nutzen gelesen, wenn auch nicht
mit Genuá. Er hat tchtig gearbeitet. Jetzt ist in vielem die Quellenfor-
schung ihm weit vorausgekommen Aber sein Werk ist doch eigentlich noch
nicht ersetzt. - Unser Nachbar hat sein 4tes Kind hergeben mssen, hat
jetzt keines mehr. Doch scheint Gott in den Herzen Weichheit zu schaffen,
die zu ewigem Heil ausschlagen kann. - Braun sehe ich doch selten Am Frei-
tag gab Fried ein Concert, bei dem ich mit Decan Berg zusammensaá. Es war
nett, Fried aber hatte ein tchtiges Kopfweh dabei. Je und je laborirt er
wieder an der Leber. Wir sind arme Bursche und bald ists vorber. Indessen
lasse der Herr unser Mhen nicht umsonst sein. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG151181
