.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 422.>*                                                   Calw 15 Aug 81
                                                          <(erh. 2. Sept)>*
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Aug 81
Liebe Kinder [Hermann]

Eine bewegte Woche - Dav's Mar hier und Pl bei Fried, zu letzterem kam Em-
ma, zu ersterer Dav. dann noch Frau Kaundinja und Pastor Kbler von London
aus seinem Kurort Dobel. Wir halten uns m”glichst im Stillen, aber man wird
eben hineingezogen gegen den eigenen Willen. Diesen Mittag kam 422. Ich
freue mich daá Tineles Ruhr gn„dig vorber gieng wie Marullas. Wer ist denn
der J.* Gundert, der im Missionsfreund Nro 8 als 1 Doll zahlend aufgefhrt
wird. Doch wohl HG. Ich kann nicht sagen daá mich W's Frau suchen sehr er-
baut h„tte. Man ist allerdings dumm in solchen Zeiten. Mit Jul's Demthi-
gung k”nnen wir besser einverstanden sein. Man merkt erst nachher, wozu das
gut sein muá.

Ich habe ber Spering berichtet, daá er noch unentschlossen ist wegen Amer.
ein Missionsberuf leuchtet ihm mehr ein. Noch habe ich eine <Morgenpre-
digt>611 und Nachm.rede in Gaildorf und Nagold zu thun und am Stuttg Miss.-
.fo -
.an 3
----------
1. Rest eines Briefes von anderer Hand, der von Hermann Gundert in seinen
___Text einbezogen wird.
.fo +
fest zu sprechen. Sonst ists so ziemlich vorbei fr dieses Jahr. Ich bin am
M”gl bis 1836 gekommen und denke, die Arbeit wird Dich auch freuen. Doch
muá ich mich nunmehr der Krze befleiáigen, und werde Gottfd und Pauline
ziemlich rasch abfertigen. Es ist des Stoffs fast zu viel, wenn ich meine
eigenen Bfe von Mgl und Gottfd dazu nehme. Und die officiellen lasse ich
mit Vorbedacht lieber bei Seite, um die Menschen zum Rechte kommen zu las-
sen. Sagte ich, daá ich Jugenderinnerungen von Mgls Hand bekommen habe,
welche bis Blaub reichen? Die sind wirklich interessant. Seine Mutter gieng
ihm sein Leben hindurch nach, das ist etwas wirklich singul„res und wie ich
meine in keiner biogr so dagewesen.

Wir haben Regen gehabt und finden es nicht mehr heiá. Mama schreibt an ih-
ren Br Fred. daá sie doch je und je giddiness vom Fall her spre und sich
dadurch gemahnt glaube, sich auf den Abschied zu rsten. Etwas Groáes ist
es bei ihr, wie ruhig sie sich in Alles ergibt, was so kommt den Tag ber.
Sie thut ihr Gesch„ft, kanns aber auch andere thun sehen. Wir legen sie und
uns in Gottes Hand. Fried. hat mit Pl Vorkehrungen getroffen, das Haus in-
nerlich fest zu machen fr die Verpflanzung des Ladens in den ersten Stock.
Es kommt da auch ein Aufzug hin fr Ballen u.a. Neuerungen. Pl findet das
Steinhaus gar nicht besonders fest und glaubt das Gew”lbe drcke zu sehr
auf die Mauern. - Letzte Woche brannte es nachts in Gechingen 1 1/2 St. von
hier. Hannele sah die R”the. 51 H„user verbrannt, 240 Seelen obdachlos. Man
sammelte hier fr augenblickliche Abhilfe Betten ua Sachen und schickte 3
Wagen voll hinaus. Ich hatte auch an Schweikhardt zu schreiben um Bibeln
fr die verbrannten. Die Leute seien brigens reich, doch gibts auch unver-
sicherte Ernten, die in Rauch aufgiengen. Der Sturm trug Schindeln bis nach
Schafhausen. Alles brannte im Nu dahin. Ich dachte, wie vieles w„re dahin,
wenn unser Haus abbrennte. Vorweg die Mglschen Mspte. Nun Gott hat bisher
gewacht. Die Feuerwehr thuts nicht, wenn Er einmal drein bl„st.

Von Joh nette Bfe, sein Vater schreibt Dir ja, wie er uns dankte fr die
Erledigung von Georgs Sache. Man geht ihm dort gern in Predigt und Bibel-
wie Miss.stunden. Esthnisch l„át er sich lieber dolmetschen als daá er es
selber spricht, doch kommen die Esthen in Masse. - Von St h”re ich daá Jos
Knapp jetzt an der Leonh Kirche volle Gottesdienste habe. Er zieht gewiá
mehr als Haering, dem seine schwache Stimme zu schaffen macht. Doch freut
sich Dav auf ihn. Mit Braun wird er vielleicht hier ersetzt, dieser wolle
sich um Calw melden. Nun der Herr wird Jeden ans rechte Pl„tzchen zu stel-
len wissen, auch die liebe Julie. Sie soll nur gutes Muths sein! Mit herz-
lichen Kssen
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG180881
