.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Apr 81
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Apr 81
Am Mittw. um 6 1/4 PM nahm ich die 2 S”hne in Empfang, Tante Jettchen mit
Herm war auch drauáen. Nun sind sie bei Elisab einquartirt, essen aber bei
uns, beide gut aussehend und gutes Muths. Carl habe aber tchtig Heimweh
gehabt in Heilbr, sagt Thodo. Er brachte Pichlers letzten Hohenstaufen mit,
als in der Vakanz zu lesen, wie Th seine Geige zum Spielen. Gestern mar-
schirten sie lange mit Jett und Peregr. auf die Ernstmhlplatte.

Mama hat eine neue medicin, mit Bromkali etc. gegen den Husten, scheint
doch besser, wenn auch matt, so daá sie sich eine patraque (verlotterte
Uhr) nennt. Ur. hatte auch Husten, ist aber b„lder damit fertig.

Dav's 2 Brieflein hatte Fried auf Comptoir - nach W„gen - herausgenommen.
Ich hoffe Georg macht doch stetige Fortschritte zur Besserung. Deinen Bf an
Dav nehme ich heute mit, denn ich will den Bach h”ren; hoffe es geht gut ab
mit der Bestellung der passage

Die Einnahmen sind ja sch”n ausgefallen. Ich wundre mich allemal, wie doch
Gott so viele Herzen bewegt die Sache weiter zu tragen. Ei von Young er-
hielt ich auch das pamphlet der Scotch kirk ber Rankins Untersuchung in
Blantyre. Vielleicht habt ihrs auch, wenn nicht so kann ichs schicken. Es
ist klar daá Dr Macrae als Vorstand es empfohlen hatte Bl als eine sich
selbst regierende Kolonie anzusehen. Nachher mssen Juristen darauf die
Aufmerksamkeit gelenkt haben, daá man hierin mit engl Gesetzen in Collision
komme.

Gestern Abd <Grndonn>* administrirte ich fr etwa 700 oder mehr. Heute
will ich mit den beiden Burschen Berg h”ren ehe ich nach St gehe. Carl war
nicht so flink zum Schreiben. "An Einem Tag in Kirch gehen und auch schrei-
ben scheine zuviel fr die Vakanz gefordert." - An Ostern soll die Sonn-
tagsschulfeier in der Kirche sein.

Karl Weigle wird in Eál. mit seiner Schwester von Engl her am 28 erwartet.
Am 11 Mai sollen dann die H”rnle von Ind dort ankommen; letztere um sp„ter
nach Cannstatt zu ziehen.

Von Theod in Barmen auch wieder was. Ihre Elisab immer noch in Halle mit
sehr wechselndem Befinden. M”chte gern und kann nicht, scheint aber in der
That kindlicher zu werden.

Indessen ist Fr Dreiss oben eingezogen, Kraushaar unten eingerichtet. Die
Knaben waren dort um zu gráen.

M”ge nun Euer Befinden sich bald bessern, und Marie ohne Sorge sein um Ma-
riele und Herm. Heute <Karfrtg>* Nacht hoffe ich mit Fried zurckzukommen,
nachdem ich in St vielleicht 1-2 Besuche gemacht habe. Wenns reicht, auch
bei Georg. Nun lebet wohl. Gráet mir auch Adele Memer Dady und Fr Keller
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG160481
