.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Mai 81
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Mai 81
Freilich habe ich noch Matthissen's MS (an sicherem Orte). Es h„tte mit
Fried. laufen k”nnen, aber ich vergaá es.

Ich gieng also Freitg nach Eálingen, zugleich Schnrles mit Kindern und
Volz nach Meersburg. (Fried begegnete ihnen in Singen). Ich traf Bertha und
die 3 Kinder, dazu den Bruder H Schmidt von Fkft. Der Leichnam war schon
Tags zuvor im Sarg verschlossen worden wegen Verwesung. Dann viele Besuche
ich konnte l„nger mit der Witwe reden, die auch wegen ihres seminaristen in
Besorgniá war (etwas wie diphtheritis) doch gieng letzterer dann muffled
zum Grab mit. Von St kamen Dav und Mar die lieben Plebst Benzinger, Stammb.
Chevalier etc. Josenh, der schon mit mir ausgestiegen, viele Missre. Um 2
betete ich am Sarg, dann in Chaisen fort: ich mit Jos. Adam (prof in Urach)
Oberst Reinhardt (glanzvollst). Dessen Schwester war auch da und wuáte von
Kaunds Pensionirung, die aber durch die Gen. Cfz etwas hinausgeschoben war,
weil man keinen Miss. fr Anandap zu geben wisse. Also am Grab netter Ge-
sang, dann Kbels treffliche Rede ber Jes. 52,7 er hob die gekl„rte Frie-
densgestalt des Mannes hervor (nur lieá er K Weigle von "India" heimkom-
men). Man sang auf des Seligen Wunsch nun "O Lamm Gottes unschuldig". Dann
trat Ad ans Grab und redete lang von der glcklichen sch”nen Jugendzeit, da
allerhand Streiche verbt wurden, aber keine b”sen (er selbst hat sie
scheints noch nicht bereut). Kam dann "der schroffe Wechsel", sie, die
Freunde haben ihm aber diesen nicht belgenommen, sondern Mgl die besten
Absichten zugetraut etc. Ruhe sanft in Gott, lieber Freund! Du hast, wenn
wir auch nicht alles glaubten und ansahen wie Du, doch uns allen gut ge-
than, uns besser gemacht, wenn wir auch Deinen Wunsch mit uns beten zu k”n-
nen, nicht gerade erfllten etc. Dann Segen und Abfahrt ins Vereinshaus
(Paul Mgl hatte mich gebeten am Grab noch der Mission zu gedenken, aber es
dauerte so schon lang genug und Decan wuáte nichts von einem 3ten Wort).
Die Nachversammlung wurde von Knapp, exDecan, er”ffnet. Der rief dann mich
auf: ich nahm 1/2 Stunde das Miss.leben des Seligen zu schildern, hob seine
Leitergabe, Eingang bei Engldrn und Hindus, Vielseitigkeit und Frische in
der Arbeit, Hingabe an einzelne Seelen bes. mit Krankheitshitze und „hnli-
chen K„mpfen hervor, endlich seine Bereitwilligkeit zu eigener Buáe und
Vers”hnlichkeit, ja Groáherzigkeit im Vergeben und Vergessen. Josenh.
schilderte dann das Zusammentreffen in Blaubeuren 1825: M der gr”áte st„rk-
ste entwickeltste, ich der kleinste, schw„chste etc. Dann seine Bekehrung.
Mgl selbst habe gesagt: Du bist ein Judenchrist (Pietistensohn) ich ein
Heidenchrist. Wie er in Stetten 1836 Abschied von ihm genommen habe er ge-
fhlt wie die Lezten die Ersten werden. Dann ber die Mission: Mgl h„tte
zum Leiter gepaát, war der st„rkste, konnte laufen, reiten ohne mde zu
werden, alles m”gliche essen (so daá Jos krank wurde und extra speisen muá-
te in Mang. a. 51) - dieses bertrieben. An die heftigen Krankheiten dachte
Jos. nicht. Aber zum Leiter habe ihm eines gefehlt, er habe nicht Nein sa-
gen k”nnen. Ich stimmte da nicht berein: Mgl fehlte die ”konomische Gabe,
eine engl Mission h„tte er wohl geleitet, in schwereren Fragen hat er recht
gut Nein sagen k”nnen. Nun es dauerte etwas lang, Insp wurde heiser, Kn
winkte zum Schluá. Also noch eines ins Gewissen der Esslinger: meint ihr er
sei mit euch zufrieden gewesen? wnschte g„nzliche Hingabe an den HErrn und
schloá. Kn forderte mich dann zum Beten auf. Fr Mgl die nicht ans Grab ge-
gangen war, hatte sich doch hier eingefunden mit Lotte. Sie sagte nachher,
wenn man bedenke was er dem Ganzen gewesen sei, msse man den eigenen Ver-
lust etwas zurckdr„ngen. Wir genossen noch was, dann nach St. Dav war um 5
vorausgeeilt, wir folgten um 6. Fried war glcklich <aus der Schweiz zu-
rck>* gekommen via B”bl. Er und Dav hatten allerhd Noth mit der Ausstellg,
Raum von 2 met auf 1,30 beschr„nkt, und dergleichen. Ich gieng Nachts nach
Calw, wo Mama doch gut schlief. 14. ging Dav nach Lpzg, Fried nach Calw. 15
predigte ich fr den visitirenden Decan. - Es scheint Du lieber Joh l„ást
Dir zuviel aufladen - thu gemach. Unsere Statuten sollen noch verbessert
werden, verlangt die Regierung vom V Verein; Fried ziemlich disgusted. -
Der letzte Bf von Mgl ging glaub ich nach Mt Clem. Mgl wollte mir am 10. in
St noch eine Anekdote vom sel. Paul erz„hlen, die er von Ohelfr Gruner (Ps
Repetent) hatte, ich solle ihn daran erinnern. Jetzt muá ich schon warten,
bis die noch kommt. - Sahst Du im foreign Miss. wie Sam Hebisch mit 9 an-
dern in ein Buch von Missionspioniren kommt? - Ich hatte noch viel, aber
bringe nicht mehr zu Stande. Helfer ist noch krank, ich predigte heute fr
ihn oder den visitirenden Decan ber Matth 10,24 etc. ging aber nicht nach
Hirs. Gott helfe Dir in Deinen viel bunteren Aufgaben! Mit herzlichen Ks-
sen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG150581.2
