.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Jul 81
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Jul 81
Ich kann den lieben Carl nicht finden, der eben immer der Nag zu lauft,
sonst máte er Dir ordentlich schreiben. Indessen melde ich, daá er gestern
2 PM von Heilbr fortfuhr, in Bietigh Zuschlagbillet nahm und wieder in den
Heilbr Zug saá, w„hrend der Schnellzug fortfuhr. Er stieg noch eben recht
aus, fuhr dann sp„ter nach Zuff und langte 11 Uhr Nachts hier an. Jettle
war fr ihn aufgeblieben er hatte an Elisab. telegraphirt, er komme erst
mit dem letzten. Heute morgen schlief er aus und erz„hlte dann wie Th erst
heute per pedes ber Pforzh reise und morgen komme. Seine Geige hatte er
mitgebracht. Erz„hlen ist seine Sache nicht und er l„át wenig heraus, aber
er ist fr”hlich und sieht gut aus.

Fried wartete in Giessen auf Joh, fuhr dann aber ohne ihn nach Cassel, weil
J wohl in Fkft bernachtet habe. Im Steinhaus stehe es gut. Ich kam schon
etliche Tage nicht hin wegen Schuáhexe, hielt aber gestern Abd die Stunde.
- Von Dav und Mar lege ich was bei (nicht retour)

Von Eáling kam eine Kiste Bcher, die ich aber nicht ge”ffnet habe, weil
schwer beweglich. Carl weiá vielleicht darum; aber ich wollte gewiá nicht
soviele und meine, was fr die Vereinsbibl. paát zu bezahlen.

W„re Carl <Weigle>* zu mir gekommen so h„tte ich ihm einiges zum lesen in
der Schweiz mitgegeben. Hier schicke ich ihm auch ein Bflein das ihn inter-
essiren wird. Er darfs behalten als ein Erbstck von seiner Mama.

Uns gehts gut, Mama ist recht fr”hlich und busy. Herzliche Gráe und Ksse
von ihr.

adeles Briefchen an julie hat mich sehr gefreut. ich hoffe sie kann diesen
Gruá auch lesen.

Der Karl s„he freilich auch gern seine Geschwister, aber er sagt es nicht
offen heraus. Er braucht 2 Stunden zu einem Bad. Das Dreiáische Haus hat er
sich besehen. Nun lebet wohl. Mit herzlichen Gráen an den lieben Carl kát
Dich und die lieben Kleinen
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG150781.2
