.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Jun 81
Lieber Johannes <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Jun 81
Es langt zu nicht viel, da Sir Walter Elliot sich angekndigt hat und ich
ihm einen Tag widmen muá. Ich habe Mittw dafr bestimmt, muáte ihn mit
Tochter einladen, frchte mich aber, da er bestimmte Mem6a1 mitbringt und
wahrscheinlich sehr entt„uscht wird abziehen mssen. Er wollte sie mir vor-
her schicken, aber ich verbat mirs, das Schwerere wrde doch Zeit erfor-
dern, die ich jetzt nicht aufwenden kann.

Fr Mama ist mirs leid, ich hoffe aber mit Fried. Elisab. Jettle und Jett-
chen ist auch die Tochter versorgt, die er mitbringen will. Er f„hrt vom
Wildbad herber und geht Abds ber Hirs wohin ich ihn begleiten will nach
Wildbd zurck.

Findley Anderson's Bf will ich Dir doch auch senden. Ich lud ihn nach Basel
aufs Fest ein, falls er Lust hat, etwas mitzumachen. Der Bf bleibe bei Dir
bis ich komme.

Das von Krauss bitte ich Dich abzugeben. Es wird recht werden und freut
mich fr die vom Wald. M”ge es gesegnet ausfallen wie des lieben Kepplers
Tag. Der hat einen Maisenbacher von Sch”mberg zum Petitioniren begeistert.
Doch schrieb er sein Leben so schlecht, daá ich zweifle ob das die Herren
zu seiner Aufnahme ermuthigt. Mndlich sprach er viel besser, so daá ich
wenig Aber h„tte. Wenn Schuhmacher Lehrlinge und Gesellen nichts zu schrei-
ben haben 6-8 Jahre lang nach der Confirmation, f„llt ihr erster Versuch
frchterlich aus.

Bei Emma gehts gut. Die Correktionen unserer Statuten sind letzte Woche
fertig geworden. Nur bleiben noch die Unterschriften der Stuttg Herren aus.
Ich hoffe die Best„tigung der Regierung wird nun vollends gesichert sein. -
Frohnm. schrieb die Taufe vom Sohn des Deputy Collector.

Ich soll nun an die Bl„tter so bald der gute W. E. erledigt ist. Es ist
schwer gerade vor Basel noch nach Blaub. zu reisen, muá aber wohl sein. Fr
M”gl und ihr Lottchen begleiten mich von Eáling an. - Buhl war heute morgen
bei mir, thut mir leid daá er die Treppen herauf keuchen muáte, zieht nun
heute aus; sein Br. ist dienstfertig. - Auch Auguste Kr”nl. war da und
dankte, scheint aber nicht zu merken, daá sie als Kleidern„herin wenig
kann. Nun herzliche Ksse an Alle von
.fo -
                                 Eurem V.

Herm ist sehr pr„cis im abendlichen Besuch des Steinhausgartens
.ns
.dr HG160681
