.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Jun 81
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Jun 81
Erst durch eine Karte der Stuttg Marie, dann durch Deine h”rten wir von der
neuen Verbindung. M”ge die liebe Debora sich freuen sie kriegt einen edlen
Mann! Und ich freue mich auch daá der Besuch in Weissenst. nun feststeht,
m”ge Alles gelingen! Ich sehe als nach dem "Main" in der Allg Zeitung habe
aber seine Ankunft noch nicht gefunden.

Gestern Abd kamen Julie und Marie H von Mariaberg zurck, wo Herm Oehler
(von Hausen) die Leichenrede gehalten hat. Er hat sie zum Theil in Tb ge-
macht, wohin man ihm schrieb, daá der Maegerkinger Pf. nicht zu haben sei,
und das merkt man der Rede insofern an, als sie mehr bei den Fragen ver-
weilt, welche ein solches Leben von 44 Jahren anregt, als bei der Antwort,
die der Glaube gibt. Er war aber recht nett mit ihnen.

Die 2 „lteren M„dchen Emmas waren diese Zeit viel bei Emilie Schtz, die
sich ihrer sehr nett annahm. Lidunt hat ihrer Mama gesagt, sie sei ja
selbst wieder ein halbes baby, brauche eine Fr Keller um Alles fr sie zu
thun. Hilda ist sehr froh am Wetle (Schwesterle) und Agnes hat auch der
Hilda Freundschaftssehnsucht endlich erh”rt.

Mit der Luise H wurde auch ein Stuttg. Kind beerdigt, die Mutter, eine Bg-
lerin kam nur geschwind und gieng wieder vor der Bestattung zurck.

Am 15. kamen also die Elliot von Teinach her angefahren, denn sie machten
den Weg ber dieses Bad von Wildb her. Es waren Sir Walter, seine Tochter
Lina und eine Niece. Jener saá dann bei mir bis 1 Uhr wo wir tiffed oder
dined und brachte seine Fragen und memoranda vor. Nochmals saáen wir nach
dem Essen und ich zeigte ihm etwas von der Stadt. Jet gieng mit den Damen,
die aufgeweckt scheinen h”her hinauf und scheint sie befriedigt zu haben.
Ich fuhr noch bis Hirs mit, zeigte das Kloster, dann fuhren sie heim. Sir
W. war sehr freundlich und schrieb an Findl Anderson einen Bf weil es ihn
gaudiren msse aus Calw vom alten Freund zu h”ren. Er ist wirklich ein war-
mer Christ, hat pews in der establ 2und1 Free Church, w„hrend sein Br. episc.
Geistlicher ist. Die 3 Pfarrer waren bei der Hochzeit seiner „ltesten Toch-
ter eingeladen. 78 J alt ist er noch immer voll Wissensdurst, doch fangen
die Augen an den Dienst etwas zu versagen, so daá ich ihn fhren muáte.
Sonst ein starker Mann voll Energie, der sein Haus gewiá gut geordnet hat.
Fragt auch wegen Zukunft Christi. Ich hatte ihn nie gesehen, nur seit 1844
schriftlich verkehrt, M”gl aber hatte lang 300 Rs per mensum von ihm fr
Munschis und Schreiber zum Ausarbeiten der bibl. carnataca.

Am Sonntg habe ich hier Miss.stunde. Helfer predigt Morgens. Die verbesser-
ten Statuten sind von den Mitgliedern in Stuttg unterschrieben worden. Am
9. Juli etwa halten wir Sitzung.

Die Mohr sind die neuen Pfarrleute bei Dav. Er war glaub ich bei der Hoch-
zeit, sie hat franz. in Peseux gelernt und wurde thick with Mama.

ES war sehr neugierig wer der modisch gekleidete Herr sei mit dem ich durch
die Stadt stolzirte. Bei ihrem Vater wurde ein Schlag befrchtet, aber
scheints glcklich abgewendet. Die Mine hat fr Mama gen„ht (sie sagen
schlecht gen„ht) aber das Geld nicht genommen. So macht sie es jetzt gern
bei Mama. Letztere gieng gestern in die Donnerstagsstunde die ich fr 2 Wo-
chen aufgekndigt habe. Von Buhl hatte ich heute einen bessern Eindruck da
ich ihn besuchte, als da er zuerst zu mir kam. Die 2 Kinder machen sich und
die Frau scheint stark. Den Paul will aber die Groámutter nicht hergeben.
Nun lebet wohl. Mama hustet selten und hatte auch nicht viel Mhe, dagegen
Freude am Besuch.

                          Es kát Groá und Klein
.fo -
                                            Euer V.
.ns
.dr HG160681.2
