.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                       Calw 16 October 1881
Ma bien chŠre Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 October 1881
Mes voeux et mes souhaits pour ton anniversaire je n'ai pas besoin de t'ex-
primer tu les connois d‚ja Dieu veuille les r‚aliser pour toi et les tiens
selon son bon plaisir

Nous avons ‚t‚ tous bien r‚jouis d'entendre par vos derniŠres lettres que
ta sant‚ est si bonne et que vous ˆtes tous bien encore que Marula fasse
des dents.

Vos deux ain‚s vous auront donc quitt‚s hier; Hermanle n'en sera pas con-
tent ni leurs soeurs.

Dans ce moment papa prˆche au temple de Calw; il fait d‚ja trop froid pour
que je puisse y aller; Mais ce matin papa a eu la bont‚ d'avoir une heure
d'explication de la parole pour Uranie et moi de quoi nous jouissons avec
reconnaissance et jespŠre aussi avec profit; car c'est vraiment d‚licieux,
jai pourtant plus qu'en allemand, la Bibel ainsi expliqu‚e fait naitre en
moi plus de fain et soif aprŠs la connaissance du Seigneur Il est bon en-
vers moi, pour le corps et l'ame Il me donne ses biens en abondance.

Jettle est … Stutgart pour 5 jours, Uranie a un Catarhr, elle tousse passa-
blement et a de l'oppression, elle vous salue de coeur et t'envoye ses
meilleurs voeux. Mme H„ring nous quitera Jeudi et les Brouns viendront le
mˆme jour.

Le mair dici Shuldt aimeroit ‚pouser la brave Louise Zahn; mais ses enfans
n'en veulent rien; mˆme Mme Hafner que j'aurois cru plus bonne envers son
pŠre, pauvre vieux pŠre je le plains. il ni a plus de paix chez eux. Je
suis surtout fach‚e pour Mme Hafner qui semble aller en arriŠre pendant
qu'elle auroit pu se procurer et … son pŠre des b‚n‚dictions par L Zahn.

Tout nos enfans et petits enfans ici vont bien. Avec bien des Amiti‚s …
cher Jean et … tes enfans des baisers de ton affection‚e
.fo -
                                    JG.

611Herzlichen Gruá und Glckwunsch von Deinem F.
.fo -
.an 2
----------
1. Anfgung von Friedrich Gundert.
.ns
.dr HG171081
