.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 16 Apr. 81.
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Apr. 81.
Ich kam gestern nicht zum Schreiben. Jetzt aber danke ich fr die 2 Bfe die
wir zum Mittagessen bekamen Da wird die Suppe kalt ber dem Vorlesen, was
aber allemal extra Freude macht. Ich erschrecke ganz ber dem letzten Datum
das Joh nennt. Da komme ich nicht mehr dazu an ihn zu adressiren. Nun meine
Bl„ttchen sind klein und lassen sich einschieben. Roming schrieb an Dav.
"Elbe in NYk angekommen" 13. meine ich, oder 14. Ich erw„hnte, daá Dav am
Sonntag nach Stuttg zurckging um Kbler sein Bett hier abzutreten. Mont.
frh fuhr Fr Kaund nach Horb Zrich ab, Mar und Kbler nach Teinach um Bu-
lach einen Besuch abzustatten. Er kam dann nicht mehr, sondern Abds kam Frd
Wrz und nahm meine letzte Stunde. Er ist aber nett, sein Kopfweh und Au-
genleiden treibt ihn ins Gebet, wegen dieser hat er schon Vacanz geht jetzt
auf den Kniebis. Er findet Grill nicht eben liebenswrdig, doch lerne man
was rechtes bei ihm und bei den Repetenten. Jetzt kommen sie nach Blaubeu-
ren.

Gestern Mittag sind auch Plebsts zurck nach St. in besserer Gesundheit,
wie es scheint. Er hat mit Fried viel ber Haus und Einrichtung verhandelt,
was ich so nach und nach lerne. Es kam noch ein Bf von Herm der nicht viel
enth„lt: Julchen in Mt. Clem. doch pikirt, daá man sie in diesem Jahr nicht
wieder w„hlen will, natrlich sind „ltere da, die auch das Amt wollen und
die 280 $ nicht verachten. Dem Papa aber ists schon lieb wenn sie wieder
deutscher wird. Du erh„ltsts wenn von Dav zurck.

Und so liegt jetzt die liebe Adele, aber ich hoffe der liebe Heiland macht
sie wieder gesund, wie er es bei Marulla und der amer Emma gemacht hat. Wir
erschrecken doch noch hie und da bei der Entdeckung daá wir so ganz und gar
in Gottes H„nden sind - curiose Leute, als ob es uns beruhigen k”nnte, wenn
wir in unseren eigenen H„nden w„ren. - In Geching sind 240 Leute obdachlos,
aber alle im Ort untergebracht, obwohl darin kein Zimmer zu vermiethen war.
Haben erst die Versicherungsgesellsch. gezahlt, so sind sie vielleicht rei-
cher als sie waren. Doch werden sie - zum Theil - was gelernt haben aus dem
Schrecken. Feuerwehr hilft also auch nicht, wenn Gott nicht sein fiat dazu
sagt. Was finge ich an, wenn jetzt pl”tzlich alles abbrennte? Also in Got-
tes Hand getrost weiter liegen? Ich meine ja. Es wird so recht sein. Fr
Klinger bat mich vom Schultheiá aus fr die verbrannten Bibeln an die Bi-
belgesellsch. zu schreiben. Das that ich und hoffe, es werden doch einige
sie lesen, wenn nun ersetzt.

Mama gesteht, daá sie jetzt ”fter giddiness im Kopf habe. Sie schrieb es an
Fred. in Brooklyn, dessen Frau auch krank war (an Rose) und nun etwas wie
Pockennarben im Gesicht hat. Es muá auch gut zu was sein.

Die emigr. ist noch nicht weiter gediehen. Die Herren reden so unbestimmt.
Man muá wohl an die Schulzen selbst gehen. Ich will treiben.

Von Mama much love, sie sei so wohl, sagt sie, daá man doch nichts schrei-
ben solle von ihrer giddiness. Ich gebe es also blos als einen Auszug aus
ihrem Brief an Fred. Dub. dem sie damit das Bereitsein auf den Ruf nach
oben nahe legen wollte.

Marili (die einen Bf von Debora hatte) und ihr Willy sind wohl. W marschirt
weniger und rutscht mehr als vor 8 Tagen.

Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG190481
