.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 16 Mz 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Mz 81
Das war doch eine starke Nachricht. Alexs II Tod! Ihm selbst vielleicht ei-
ne Erl”sung, jedenfalls von vielen Sorgen - wenn nur er selbst gelernt h„t-
te, die Gnade des Heilands zu suchen!

An Grundem schrieb ich noch einmal, den Nachfolger betonend, aber ohne eine
schnelle Entscheidung zu wnschen. Er m”ge sich in die Sache etwas hinein-
denken.

Ja gewiá: Die Mission durchaus geistlich haben zu wollen, ist ein unbesehen
aus dem Pietism herbergenommenes Stck von Kreuzesflucht und Monarchismus.
Wenn man freilich nur so befehlen oder durch Wnschen bewirken k”nnte, daá
alle Missionare ihre ganze Zeit zwischen Wachsen in Christo und geistlichem
Zeugniá vertheilten, so lieáe es sich h”ren.

Es scheint, jetzt Generalcfz in Mang zu sein, ich hoffe, da kl„rt sich auch
noch Einiges.

Der Pf Walker von Warth ist mit Frohnm's Schwester Elise verm„hlt und liegt
im Diakonissenhaus mit caries … la Paul G. - Am Montag gieng auch Hesse
nach St. seinen Br in das Ludwigsspital einzuliefern zu einer Operation am
Schienbein. - Haag ist der Name des bad. Erweckungs- und Dissidenten Pfar-
rers, eine unlautere Erscheinung. Ich dachte wegen Haackh an den Sch”ntha-
ler, der neulich starb. Er hatte mich auch schon zu sich eingeladen die Al-
terthmer zu sehen.

Hesses Marie ist noch immer elend, hatte einen relaps mit groáen Schmerzen,
scheint jetzt schmerzfrei, aber sehr unbeweglich und mde im Bett. Das
sieht noch gar nicht aus wie Reisebereitschaft, w„hrend der Maerz zu Ende
eilt. Ich hab mir schon Vorwrfe gemacht, daá ich sie so leicht ziehen
lieá, aber gerade Marie hatte eigentlich langher einen besonderen Zug nach
Basel das ihr doch eigentlich Heimat war. Jetzt kam schon manchmal der Ge-
danke: wie wenn sie gar nicht abz”ge, sondern gleich von hier aus in die
Heimat fl”ge? Der Herr wird das Richtige thun. Nach unserem Denken w„re es
zu frh fr die Kinder, wie fr Johannes. Ihr T”chterlein gedeiht jetzt
recht lieblich. Den kl. Hermann haben wir im Haus, zu dem fhlt sich Agnes
besonders gezogen.

Ich habe jetzt die Donnerstagsstunden von Joh bernommen, im Herbst will
dann Berg sich mit mir drein theilen. Ihn h”rt man sehr gerne. Einen Besuch
aus Amer erwarte ich kaum diesen Sommer, ein locum tenens findet sich nicht
so leicht. Den verloren geglaubten Brief, der doch noch nachrckte, schlie-
áe ich ein. Er ist so gut wie „chte Missionsberichte auch reich an Dingen
die "so sehr abseits liegen." Mit herzlichen Gráen auch an die liebe Ber-
tha und Lottchen
.fo -
                                  Dein HG.
.ns
.dr HG200381
