.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw 17 Oct [1881]
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Oct [1881]
Da kein Bf gekommen ist und heute Abd wohl Jettchen eintrifft, nach 5 Tagen
in St, sehe ich schon daá ich zu keinem rechten Schreiben kommen werde,
sende also dies gleichsam als quid proquo.

Ich predigte gestern Nachm. ber 1 Joh 4,7-12. Am Mittw kommt dann Braun
der wie ich hoffe uns gut anstehen soll. Unser commis Str”lin Neffe von Fr
Rck will bald nach Amer vielleicht schon in 14 Tagen. Ihm kann man einiges
mitgeben. Ich weiá nicht ob er das rechte erw„hlt, Seminar und Predigerbe-
ruf, halte ihn aber fr ehrlich, auch begabt, nur durch l„ngeres r„thsel-
haftes Nervenleiden vor 3 Jahren einmal sehr aufgeregt. Blumh ist ihm der
rechte Meister. Fried l„át ihn nicht so ungern ziehen, da er es auch mit
jngeren Leuten ordentlich machen kann. Ich hoffe Du bist ordentlich wohl
trotz der Reisen ins country hinaus. Wir sind froh wie Mama sich so rstig
durchschl„gt. Auch Ur die von einem catarrh litt, scheint sich gut zu erho-
len. Wir h”ren Gutes von Basel, doch das lege ich bei, und von St. Der lie-
ben Agnes und dem Herm hier darf man auch ein Loblied singen. Der lieben
Julie Schulzeit fing heute wieder an. Mit Freuden ging sie drein. Hilda
will auch nimmer mauzen und Emma ist in pr„chtiger Ruhe. Adieu Ihr lieben
Alle

                            Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                           Euer V.


61120. Oct (erh. 9. Nov) sandte Pa alte Epp von ao 39 und 41 und darauf
.an 2
----------
1. Ab hier Notizen von Hermann Gundert jun.
.fo +
stand: Von Basel am 18 beengende Nachr ber Marulla die "Querkopf" habe und
schwache Fáe. Sie schreie, wenn man sie berhre. Der Dr r„th Meer Wasser.
- Im Miss.haus unten so ein Gestank, daá man nachgrub und findet Sumpf von
20j. Ablauf des Spl Wassers aus Kche und Waschkche Ziegler in Udapi vor
2 Tagen gestorben, dem Sam nahe (nicht Kolbs Tochterm.)
.ns
.fo -
<Zwi 430 bis 431.>*                                 <via Calw 17. Oct 81.>*
                                                           <(erh. 5. Nov.>*
611Hochverehrter Herr Doctor!

.an 3
----------
1. Ab hier ursprnglicher Brief, auf dessen Rckseite Hermann Gundert obi-
___gen Brief schrieb.
.fo +
Verzeihen Sie, daá wir Ihnen erst heute mit dankbarem Herzen den Empfang
des reichlichen Honorars mit 30 M. anzeigen. Mein Mann hatte nicht im Ge-
ringsten an ein Honorar gedacht! Die viele, viele Arbeit der letzten Wochen
lieá mich keinen ruhigen Augenblick zum Schreiben finden. Es geht uns Gott-
lob Allen gut, auch meinem lieben Mann recht leidlich nach schwereren Ta-
gen. Gebe der Herr daá auch Sie sich wohl befinden, mit den lieben Ihrigen.
Eine herzliche Freude ist's uns, daá Pfarrer Braun als Helfer nach Calw
kommt. Sollten Sie dieselbigen bald sehen, so bitten wir, denselben herzli-
che Gráe von uns zu sagen.

Nehmen Sie die pfel frdl. auf. Es ist uns eine Freude von unseren Obstse-
gen auch Andern mitzutheilen

Mit herzl. Gráen an Ihre liebe verehrte Frau und Frl. Enslin von meinem
lieben Mann und mir bin ich mit aufrichtiger Verehrung
.fo -
                      Ihre ergebenste Marie M„hrlen.

.fo +
P. S: Gott Lob bin ich seit Monaten wieder bei den lieben meinigen. Die
Wiederangew”hnung war sehr schwer und es schien oft, als sei ich ganz um-
sonst 1 1/2 Jahre lang in schwerer Zucht gestanden. Noch in letzter Zeit
ging's oft sehr schlecht - durch manchfache eigene Schuld.

Der Herr wolle mir doch wieder den ganzen vollen Ernst schenken, den ich in
Winnenthal eine sch”ne l„ngere Zeit hatte. Mich Ihrer steten Frbitte emp-
fehlend Ihr in dankbarer Verehrung und Liebe ergebener
.fo -
                                H. M„hrlen

Herzl. Gráe an Ihren lieben Hermann!
.ns
.dr HG171081.2
