.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              C. 17 Juli 81
Liebe Marie!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Juli 81
Das ist freilich ergreifend, daá auch Schmid seiner Gattin sobald nachfol-
gen muáte. Ich schickte die Karte gleich an Buhl der gerade fr den Sonntg
von Zavelst. hereingekommen war. Es ist mir leid, daá die Comm. gar nicht
aus dem Sorgen hinauskommen soll. Doch Gott wird ihr helfen und sie die
rechten M„nner finden lassen, wenn das Werk Ihm wohlgef„llt.

Joh. ist also b„lder fort als ich den Fried wissen lieá. Wir meinten immer
Mittw. Nacht, statt Dienst. Indessen ist Fried an den Rhein geschwanzt,
findet Gottes Erde sch”n auch wo sie heiá ist und kann etwas mit Schwitzen
leisten. Er will bis nach Helgoland.

Dav kam gestern und berichtet genau besehen sehr ungnstig ber Georg. Es
scheint ihm eben gar kein Ernst sich auf Amer. zu rsten, lernt absolut
2nichts1, liest blos Romane und nimmt sich allerhand Freiheiten. Was soll nur
das heiáen, mit dem zu schonenden Fuá auf Silberburg gehen und dann die
Tante Hesse heimbegleiten, so daá er 11 1/4 erst heimkommt? Er sprt gar
keinen Zug zu Gust. sondern plant andere Sachen, spricht von Wrzbg und dem
dortigen groáen Arzt, w„hrend Dr Burkhdt meint er k”nnte jetzt aufs Meer
gehen. Er hofft wahrscheinlich durch Briefe nach W. noch irgend eine Um-
stimmung zu erzielen. Doch ich berlasse es dem lieben Dav. das N„here zu
berichten, wann er es fr zeitgem„á h„lt. Heute ist er seit 4.30 NBul zu
gefahren. Mit Gottes Hilfe kanns ja noch besser kommen.

Heute hat Decan auf 24 das h. Abendmahl angesagt, w„hrend wir die ordinat.
von Krauss etc zu h”ren erwarteten. Man weiá nicht recht wie diese arran-
girt wird. Vielleicht auf den Nachm. Indessen habe ich Irene eingeladen.
Der Mama etwas ungeschickt, weil Dav und Mar auch da sein werden.

Ich war in Hirsau und kehrte etwas kreuzlahm zurck, da ich auch Fr Spren-
ger zu besuchen hatte. Knorr hat das Verh. mit ihrer Auguste gel”st. Clara
war da, recht klar aussehend. Adieu Marie, Hermann, Adele und meine kl. Ma-
rulla auch mein lieber Carl

                              Es kát Euer V.


611Mit dem Bein stehts also scheints ganz ordentlich. David schrieb neulich
.fo -
.an 2
----------
1. Anfgung von Marie Hesse.
.fo +
eine Karte, er sei in Verlegenheit, denn er k”nne Georg gegenber nicht den
Polizisten machen. Georg habe sich einen neuen Anzug anmessen lassen, der
etwa 90 Mark koste, und habe von David Taschengeld verlangt und gesagt,
seine Mutter habe ihm Geld versprochen, es werde bald Alles bezahlt werden.
Er meint eben immer, es sei haufenweise da. Wozu immer neue Kleider? Die
Tharand Schneiders Rechnung ist noch unbezahlt, von Hause war er doch wohl
dorthin mit dem N”thigen ausgerstet worden. Es ist mir sehr leid, daá Ihr
da neue Noth und Sorgen kriegt. Das wird aber nicht aufh”ren ehe Gott ein
Wunder thut, aber leichter gieng's doch wenn er in Amerika w„re und endlich
arbeiten 2máte1. Gott helfe Euch Allen, daá Ihr das Rechte beschlieáet und
dann auch ausfhret!
.ns
.dr HG180781
