.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Aug 81
Liebe Marie [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Aug 81
Wegen Miss Nundy hat Jettchen<le> an Frau Schmidt Krger gedacht, die ja
bes Musik in ihrer Pension lehrt. Aber es sei theuer dort. Daá von der
Zahlf„higkeit der betreffenden Familie nichts bemerkt ist, erschwert die
Verst„ndigung ber die m”glichen Adressen. Nun ich schicke es an David.

Ich hatte halb erwartet, der liebe Joh werde ber Auswanderung etwas Ent-
schiedeneres sagen. Ich m”chte doch hier keine Schritte thun, ohne daá wir
klar wáten, daá es im Einklang mit Euch gesch„he. Mir kommt es aber als
das Richtigere vor, auf wtbgsches Brgerrecht loszusteuern. Wegen der bei-
den gr”áeren Knaben hat man vielleicht noch mehr Mhe, man wrde aber doch
besser es auf einmal abmachen, wenigstens fr Karl, denke ich.

Jettchen soll diese Nacht von Herrenalb heim kommen. - Bei den Busers war
Aniama etliche Zeit, die auch von Fr. Staelin und Schauber Besuche erhielt.
"Ist sie nicht eine K”nigstochter?"

Wir sind getrost ber Mama, die ihrer Arbeit langsam und besonnen nachgeht.
Ich h”re daá Schreiner Mller, der beim Umzug von Jett in Uranies Zimmer
(und umgekehrt) half, seinen Arm noch nicht brauchen kann und darum auch
keinen Lohn fr sich annahm, sondern nur fr die Jungen, die er beaufsich-
tigte.

Am Montag war Marili noch bei611
.fo -
.an 2
----------
1. Unvollst„ndiger Satz.
.fo +

Gestern frh hatte Herr Seeger einen Anfall der ein Schlag werden wollte,
gerade kamen der Dr und Baumann, da gelang es durch Aderl„sse das Schwerste
zu verhindern. Doch scheint er weit drauáen, kann nur Ja und Nein sagen.
Die Familie ist natrlich sehr um ihn angefochten. Wir beten auch fr ihn.
Ebenso fr Herrn Gruner, der sehr angegriffen ist.

Fried ist mit Herrn Wagner nach Geching gefahren, zu sehen, was sich dort
thun l„át (fr F„rberstift, scheints).

Am Sonntag Nachm soll ich predigen da Helfer allein da ist.

Man denkt viel an Dich und die Kinder welche der liebe Gott bewahren wolle
auch vor der neuen Versuchung die der liebe Joh andeutet (in den "guten
Nachbarn). Wir hoffen Du kommst vollends ohne Strme, gn„dig getragen,
durch die Zeit der Trennung und m”ge Euch dann die Wiedervereinigung dop-
pelt sá werden. Die liebe Agnes hat wie von Willy gelernt, auch Liebe zu
beweisen, sie redet jetzt ein wenig mit mir. Herm ist auch brav, nachdem er
von der lieben Elis zu mir gefhrt, fast gar Schl„ge bekommen h„tte.

                        Mit herzlichem Kuá Dein V.



liebe adele. julchen hat noch eine tatze bekommen, weil sie in der bibli-
schen geschichte den kamm naufthat. diesmal habe sie gheult, sagt sie. ist
das nicht herzbeweglich? ich freue mich so, daá du wieder in die schule ge-
hen kannst. der liebe heiland sei mit dir auf dem weg und wenn du bei den
kindern bist und im lernen und spielen und allezeit. es kát dich
.fo -
                                 dein Opa
.ns
.dr HG200881
