.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Oct 81
Lieber Johannes

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Oct 81
Indem ich Dir das Inliegende schicke, m”chte ich Dich aufmerksam machen auf
Pf Dorschs Anhang. Fr. M. hatte mich gebeten, die 2Sache1 ruhen zu lassen.
Und ich th„te ja auch nichts lieber als das wenn sie nur ruhen wollte. Aber
sie ist jetzt doch so unruhig, daá sie den Pf. zum Entschluá bringt, Basel
leiden zu lassen unter dem Makel der auf dem M„dchenhaus liegt. Ich hatte
mich gegen Chr. wie gegen Louise dazu erboten, etwas wie eine Entsch„digung
zu geben, wenn sichs nur gut anbringen lieáe. Es hieá dann sie seien wohl-
habend, brauchen nichts. Aber das Gerede geht eben fort und ich frage mich:
Ist es recht, wenn ich das Interesse der Mission auf dem Herzen trage, da
thatlos dabei zu stehen?

Ich will nun meinen Gedanken sagen. K”nnte nicht Br. Wenger an Fr. M”r. ei-
nen theilnehmenden Brief schreiben, der zug„be, daá ihrer Tochter Unrecht
geschehen sei und sie bittet es um des Herrn willen zu vergeben? Es braucht
ja das Maá des Unrechts nicht n„her bestimmt zu werden, aber ein Wort das
aus dem Herzen k„me, w„re gewiá wohl angebracht. Und wenn dann Br. Wenger
etwas zu den Kurkosten beitrge, n„hme sie es wohl an. Ich gebe gern 100 M
zum Einschlieáen, wenn nur die Sache ged„mpft werden kann. Biete ihm das
von mir an. Er soll den Brief mit dem Inhalt schicken und dann kann Alles
noch mit Stillschweigen bedeckt werden.

Aber das sollte schnell geschehen. Wird nichts gethan, so kommt die Sache
gewiá irgend wie ans Licht und es gibt eine Untersuchung. Ich klagte mich
eigentlich heute beim Empfang von L's Bf schon an, daá ich zu viel Zeit ha-
be verstreichen lassen. Decan Finckh wird irgendwie auch davon h”ren oder
andere Pfarrer, wer wills verhten, wenn die Familie eben das Erlittene
nicht verschmerzen kann?

Hast Du aber einen besseren Gedanken, so laá h”ren. Nur sollte keine Zeit
verloren werden.

Der Herr helfe Dir und dem lieben Wenger zu klarer Einsicht und frischem
Thun.

Morgen Mittag wollen Brauns kommen, auf die man sich freut. Er logirt bei
Decan, mit dem er frher in Kirchh. beisammen war. Berg ladet mich eben ein
auch auf den Bahnhof zu gehen.

Jettle kam gestern Nacht und brachte Trauben fr die Kleinen. Mit Kuá und
Gráen
.fo -
                                  Dein V
.ns
.dr HG201081
