.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 418>*                                                   Calw 18 Juli 81
                                                          <(erh. 5. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Juli 81
Heute schon wieder was erhalten 418 mit Anhang fr Mama die es dankbar an-
geh”rt hat und wieder lesen wird. Mit Tinele seid ihr eben immer aufs War-
ten und Beten verwiesen, welches ja eine groáe Verheiáung hat. Wir glauben,
sie ist wohl dran beim treuen Herrn und was ihr und Euch weh thut, thut Ihm
auch weh, nur daá Alles sein Maá hat und bei Ihm die Seligkeit ungetrbt
fortbesteht im Mitleiden. Lernen wir das auch ein wenig in Seiner Schule!

Heute h”ren wir daá Haer. nach St kommt an die Spitalkirche. Ich frchte
fast, das ist fr seine Stimme zu viel, aber es muá nun einmal sein und wir
haben wieder was Gutes gehabt. Marie in B. hat entsetzliche Hitze. Sie
schreibt: also 31 Mai starb Fr Schmidt, geb. Preiswerk in Afr. 10 Juni ihr
Bruder. Und nun 13 Juni der frh verwitwete Schmidt von Colmar! Das sind
Schl„ge. Doch ist beschlossen 82 soll Praetorius mit dem jungen Preiswk und
einem Arzt in Afr visitiren. Joh hat eine Karte geschickt von Lbeck wo er
am 17. sich einschiffen sollte. Fried reist in NDeutschld herum seine Col-
porteure zu besuchen. Da f„llt doch auch manches Nette fr ihn ab. Dav war
gestern hier und besuchte seine Mar und Willy in NBulach. Alle ordentlich.
In 8 Tagen kommt er wieder DV und holt sie ab.

Von Julie zu h”ren war mir interessant. M”ge Alles zum Besten ausschlagen!
Ich glaube sie bleibt doch Lehrerin irgendwie, nachdem sie einmal den An-
fang durchgek„mpft hat. Der liebe Heiland wolle ihr Herz fest machen!

Von Georg berichtet Dav der ihn nun bei sich hat nichts Gutes. Der Bf von
Gust machte ihm nur gar keine Lust nach Amer. Er l„ge lieber den Leuten
hin. Lernt nichts den ganzen Tag, liest eben Romane. Sein Herz ist anders-
wo. Obgleich er seinen Fuá schonen sollte, l„uft er doch auf die Silber-
burg, begleitet Tante heim in die Neckargasse und kommt 11 1/2 nach Hause.
Ich frchte er gibt noch viele Noth Andern und zumeist sich selbst ehe er
sich besinnt. Er kommt sich ungeheuer groá vor. - Carl kam am Donnerstag
<14. Juli>* von Heilbronn hergefahren, saá in Bietigh in falschen Zug ver-
fehlte den Schnellzug telegraphirte dann er komme erst 11 Uhr und litt Hun-
ger. Da hat ihm die Wirthin in Zuff. umsonst ein Nachtessen gegeben. Um 11
Uhr kam er. Theod gieng erst Freitg <15. Juli>* zu Fuá fort von Heilbr nach
Mhlacker und fuhr von dort Abends hieher. Jetzt baden und fischen sie,
nette Kerls, Th sehr gewachsen, aber schwer an Ordnung in Essenszeiten zu
gew”hnen. Kann Carl eine Andacht schw„nzen, so thut ers gewiá.

Am Sonntag 24 Juli soll die Ordination der 2 sein: Krauss fr Afr und Spe-
ring fr NAm. Ich will mit letzterem etwas zu reden suchen. Er sehe sich
selbst als gesund an, nur in den Nerven etwas reizbar seit seinem Fall in
Sarasins Eiskeller. Fr jetzt ist er in Lausanne. - Der Langh<orst>* hat
sich in Afr gerade keine Lorbeeren erworben, soviel ich h”re. Ich kenne ihn
eigentlich nicht.

Wer ist denn Marie Annarbour <Unsere Marie hatte Vakanz in Annarbor)>*, die
absolviren soll? Man sagt ja Cincinn. sei so heiá und habe so viele Sonnen-
stiche. Ist das ein Sommeraufenthalt? Hier in Calw haben wir doch khle
N„chte, wie man sie in B und St vermiát. Mama freut sich derselben beson-
ders. Ich hoffe sie wird den Husten vollends los, der Tags nicht mehr kommt
auáer bei Reizung des Halses und Nachts selten eintritt. Lebet wohl und der
liebe Herr schenke Euch eine Freude um die andere.
.fo -
                              Es kát Euer V.



.an 2
----------
1. Brief von Hermann Gundert (Samuels Sohn) auf angeklebtem Zettel.
.fo +
611<(ad 418)>*                              <Stuttgart etwa Mitte Juli 1881>*
.
<Herm„nnle von Mangalore an Groápapa>*

Lieber Groápapa.

In Stuttgart ist's arg sch”n. Onkel David ist Soldat.

Grá mir die liebe Groámama.

                       Es kát Dich Dein Herm„nnle.



611Muá gewaltig herhalten von Morgens 4 bis Abds 8. So sind wir noch nie
besch„ftigt worden, es ist aber Verstand und Milde in der Behandlung.
.
                                    D.
.fo -
.an 3
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert sen.; wohl Abschrift einer Notiz von David
___Gundert.
.ns
.dr HG180781.2
