.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Jul 81
Liebe Marie [Gundert-Hoch]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jul 81
Sieh wenn Du gibst, so bekommst Du auch. Aber es sollte dann auch zur RÅck-
gabe kommen. D. h. Du darfst Herm's Briefe nach St schicken, st. nach Calw.
Aber das von Marie H hÑtte ich gern wieder. Das von Deiner Mama darfst be-
halten.

Ich freue mich da· es Dir so ordentlich geht. Wir bedauern da· Helfer Haer
fortkommt. Der Profit ist euer, er wird an der Spitalkirche stehen.

Dav sah ich noch im Wagen und hîre von ihm da· er wohl ist, GH aber seine
Sache schlecht treibt. Armer Mensch!

Herzliche GrÅ·e und KÅsse von Mama und
.fo -
                                 Deinem V.

GrÅ·e auch schîn Herrn Stpf's



                                                                  61119/7 81.
.an 2
----------
1. Brief von Marie Gundert-Hoch auf der RÅckseite des obigen Briefes.
.fo +
Mein Lieber!

Hiemit Herrmanns Briefe. Marie's Brief habe ich gleich gestern wieder nach
Calw geschickt. - Heute ist's schauerlich hei·, wie mu· es erst in St.
sein! - Bubele ist immer vergnÅgt. Jetzt ist ein Gewitter im Anzug, gott-
lob. FrÑulein Alma gieng heute aus Verzweiflung mit ihrer Arbeit in den
Keller. Wir freuen uns auf Sonntag. Wenn ich die Isenbergbuben am Montag
mit nach St. nehmen soll, so schreibe Du ihnen, da· sie sich richten sol-
len. Kathrin hat nichts zu richten; ich mach's dann mit ihr noch am Montag
(ich meine fÅr die Buben) Mama meinte zwar ich solle dieses Mal die Buben
ganz in Calw lassen, deshalb Åberlasse ich Dir den Entscheid.

Herzlich kÅ·t Dich, mein lieber Schatz
.fo -
                                      Dein
                                         Marieli.

P. S. Dorettli ist sehr erfreut Åber "ewige Liebe". -
.ns
.dr HG190781.2
