.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Jan 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jan 81
Dein Brief hat mich ganz verbarmt! So kommen indische Fieberreminiscenzen
wieder auf und das klopfende Herz. Eben h”re ich auch daá Br Huber in Basel
heimgegangen ist, in meinem Alter, es sind doch alles Winke uns fertig zu
machen.

Gestern war ich in M”ssingen (am 7. in Gaisbg bei Burkhdt der unbedingt
ablehnt). Wurm machte wohl auch auf andere aufmerksam in seinem ersten
Schreiben, lehnte aber nicht ab. So brach ich also 4.30 Morgens auf (sagte
es der Frau erst als ich aufstand sie hatte auch eine fiebrische Nacht) sah
Fr Oehler unterwegs eine Stunde und kam also ins alte Pfarrhaus, zum er-
stenmal seit 1835. Sah auch in die Kirchenbcher um Reminiscenzen aufzuwek-
ken. Mit Wurm den Nachm. verhandelt. Er hat eher Lust dazu weil er seine
Kinder in eine Stadt bringen m”chte zu Schulen und dergleichen. An litera-
rischer Arbeit hat er ja Freude, und Predigt etc. fiele in Calw nicht weg.
So redeten wir denn Alles durch. Ich setzte Calwer Blatt voran als n„chste
Aufgabe, dann etwa Kirchengeschichte fr eine neue Aufl. zu vermehren. Wr-
de so nach und nach die Arbeiten abgeben und mehr ins Mal[ayalam] mich ver-
graben. Seine Frau scheint nicht abgeneigt, seine Schwestern aber s„hen ihn
lieber als Decan. Natrlich wogt allerlei unter einander. So z.B. kommt
gleich auch die Pensionsfrage auf. Dem Staat hat er nicht lange genug ge-
dient um Pensionsansprche zu haben. Witwengehalt scheint leichter zu be-
kommen. Aber wir kamen so ziemlich an Allem herum, beteten auch zusammen,
und er will nun seine Punkte fr den V V. aufsetzen, die ich dann - etwa
durch den Ausschuá begutachtet - cirkuliren lassen wrde.

Mit dieser Aussicht kam ich weg. Soll ich sagen, daá mir doch ein gewisser
Anstand blieb, der Eindruck des lieben Paars daá es eben doch ziemlich
gealtert sei. Wenn ich den Anstoá zu diesem Suchen gegeben h„tte, wrde es
mir mehr ausmachen als so, da ich von den Committeegliedern auf ihn gewie-
sen bin. Gott kann ihm das Leben verl„ngern, die Kraft erneuen. Ich will
Dir hiemit seinen Bf schicken, glaube aber doch Du solltest es nicht weiter
kommen lassen, bis sein eigenes Aussprechen an die VV. Mitglieder kommt.
Dann suchtest Du vielleicht mit denen in St zusammen zu berathen. Adieu! -
Ich hoffe der liebe Herm bekommt buddhi sich selbst Luft zu machen. Gott
helfe ihm zurecht.
.fo -
                          Herzlich grát Dein HG
.ns
.dr HG200181
