.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 406)>*                                                  Calw 19 Apr 81
                                                           <(erh. 5. Mai)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Apr 81
Gestern h„tte ich schreiben sollen, aber es war unser Missionsfest. Heute
reichts vielleicht auch noch. Also 406 vom 1 Apr kam an. Das Gedruckte,
Mercurstck und eine alte Karte von NAmer., kommt wohl noch in Deine H„nde.
Das Circular war durch einen Bf Klingmanns veranlaát, der keine Namen nann-
te, hat aber schon etliche Proteste von Amer hervorgerufen. Doch h”rt Joh.
die Sache scheine richtig zu sein. So habe ein Kratt aus Aldingen nun in
Baltimore den evang Glauben abgestreift und sei Bierbrauer geworden. -
Irions Leben ist nett geschrieben. Vielleicht sehe ich seinen Onkel in 8
Tagen, zur Confirmation eines seiner Groáneffen. - Also ihr habt den Dr
Taylor. Joh hat auch fr seine Kleine einen Dr rufen mssen, der leichte
bronchitis bei ihr fand (am Karfreitag) also dasselbe, was die 2 Kinder
wegraffte. Da werden sie von allerhand Sorge bewegt sein. Ich will erz„h-
len.

Am 12. war Julies Visitation. Dec Berg und Haering nebst etlichen Mttern
in der Schule. Jul. antwortete auch nicht immer richtig. Sie ist die erste,
hat sehr gute Zeugnisse, nur im Singen "m." eine Demthigung fr den Papa.
Die 9 ersten bekamen praemia da hat mir dann Jul ihre 30d aufgen”thigt fr
die Heidenkinder: "weiást, weil es mein erstes selbstverdientes Geld ist".
Das liebe Kind! Am 14. half ich das h Abendmahl Nachts austheilen. Am Kar-
freitag h”rte ich Berg predigen und fuhr dann mit Fried nach Stuttg. Da war
Willy mit einem b”sen Husten behaftet, aber doch getroster Dinge. Ich muáte
mit den lieben Leuten in eine Blumenausstellung, besuchte dann den Hoppelau
Kirchhof, wo David unsers Pauls Grab hat herrichten lassen, nicht weit von
Groápapas, dann das Diakonissenhaus, um Pf Walker zu finden, der wie Paul
leidet. Der war aber fort, entlassen mit guter Hoffnung. Dann zu Georg Hes-
se ins Ludwigsspital bei dem ich den Hunnius, Vetter, fand. Es kann immer
noch 4 Wochen dauern, ehe er fortkann, der Fuá heilt langsam. Er l„át sichs
nicht anfechten, raucht die Cigaretten seines Vetters und trinkt sein Bier
dazu. Endlich in die Stiftskirche zu Bachs Passionsmusik. Das war sch”n,
sah im Vorberfliegen viele liebe Leute, zB auch Victor Mann, Ernsts Schwa-
ger. Wir muáten aber fort ehe es aus war. Friedrich war etwas in Sorge um 2
Fr„ulein, die er geleiten sollte und die nicht an der Kirchenthre zu fin-
den waren, nachher zeigte sich daá sie in St bei Verwandten ber Nacht
blieben. Er will n„mlich seine S„ngerinnen fr den Bach begeistern. 11 1/2
kamen wir an, und als Fried morgens erwachte, war Julchen zu ihm ins Bett
gestiegen und hatte gemerkt, wie er noch mit geschlossenen Augen etwas l„-
chelte: "Hat Dir was sch”nes getr„umt oder hast Du an den Bach gedacht?"
war das erste was sie ihn fragte.

An Ostern h”rte ich Berg, ging zum Abdmahl und hatte Nachmittags in der
Kirche einen Gottesdienst mit den Sonntagsschlern. Julchen beantwortete
auch etliche Fragen, doch das meiste that der unerschrockene kleine Martin,
der Dekanssohn, dem ich auch nachher fr seine Hilfe dankte. Am Ostermontag
hatte ich zu predigen ber die Maria von Magdala. Dann gieng ich auf den
Bahnhof und empfieng Christoph Blumhardt, der mit 6 Damen kam (meist Els„-
áerinnen) und Praetorius von Basel den seine Mutter von St her begleitete.
Er brigens bei Haering. Die Nachm.feier: Berg ich Pr<„tor>* Bl<umh>* dau-
erte 3 Stunden. Pr redete sehr gut. 907000 Fcs Einnahme und fast ebensoviel
Ausgabe in Basel. Sch”ne Jahresgabe! Von Schott daá er die Brder ermahne,
wieder pietistischer zu werden, mehr mit einander zu beten, dann gebe es
weniger Streit. Graeter in hohen Ehren. Von Kaund. wahrscheinlich daá er
pensionirt werde. - Praet gab mir auch Bfe von Mar und Joh. an uns, ihre
S”hne ua. Carl und Thodo sind n„mlich seit Mittw bei uns ber die Vakanz,
Th sehr nett, will ja stud med werden und denkt an Missionsarzt. Carl sehr
schleckig iát nur was er mag, darbt lieber, lernt aber fleiáig. Am 1 Mai
ist Ths Confirmation in Heilbr dazu soll ich hingehen. Hoffentlich gelingt
es. - Heute Morgen sind nun alle G„ste verschwunden. Gestern Abd saáen wir
3 Stunden im Saal, der auch ungeheizt warm genug war.

Mama hielt sich still abseits bei Ur in ihrem Hinterzimmer, w„hrend die 2
Jettchen E. S. etc. die Bewirthung besorgten. Mama schlief ertr„glich, hu-
stete doch oft und viel. Der Dr kommt t„glich. Wir haben also Deinen Ge-
burtstag in eigenthmlicher Weise gefeiert und ich hoffe nur, daá Alles or-
dentlich bei euch gegangen ist, es freute mich, daá doch die Schule jetzt
fr Dich wegf„llt. M”ge der HErr Deine Kleine, den Willy und das Marieli in
Basel gut berathen auch der lieben Mama wieder eine leichtere Zeit besche-
ren. Die liebe Ur. will sobald als m”glich in die Schweiz; vielleicht im
Sp„therbst nach Wildbad.
.fo -
                           Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG190481.2
