.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 19 Febr 81
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Febr 81
Mit Interesse habe ich des lieben Carl's Brief gelesen, der beweist daá er
Ausspannung brauchen kann. In Cannanur liegt Schott krank so daá Malabar
kaum mehr visitirt werden kann, die hills seien ohnehin aufgegeben, der Dr
r„th zur Heimkehr, so drfte Abreise von Bombay auf 1 Merz fallen. - Unsere
Marie war diese Woche in Basel wo sie sehr freundliche Aufnahme bei Pfleid
etc fand und gleich ein logis miethete auf 1 April. Sie kehrte fr”hlicher
und elastischer zurck als sie gieng. Joh geht heute nach Stuttg und Tb,
wo wieder Studentenverein am Montag sein wird. Ihr Mariechen erholt sich
entschieden und nimmt zu - nicht durch Amme, die l„ngst verabschiedet ist,
- sondern durch Nestles Kindermehl.

Riggenb., schreibt Praet. sei fast ganz hergestellt <hatte Typhus>*. Praet
wird wohl auf unser Missfest am Ostermontag kommen. Den Christ. Blumhardt
habe ich auch eingeladen, aber noch keine Antwort. Hast Du etwas geh”rt von
einer Absicht Boll zu verpachten?

Herm's Schwiegervater war Stundenhalter, aber mehr mystisch als streng ge-
wissenhaft. So hat seine erste Frau viel gelitten, die starb dann gerade
vor Herm's Verbindung mit der Tochter. Der Mann heirathete sp„ter eine b”se
Frau, welche ihn bald tchtig in die Kur nahm; die Kinder halten sich von
ihr m”glichst fern. Der alte Vater aber ist von Oetinger und B”hme am Ende
recht auf die Catechism Wahrheiten zurckgekommen und hat auch von Herm
sich allerhand sagen lassen, was viel heiáen will.

Es ist bei Frohnmeyers ein Kn„blein angekommen. Doch ich schick Dirs lie-
ber. Die Kleine hat eben das neue Pppchen bewundert, das Augen, Nase etc.
hat; und dabei bildet sie ihre eigenen past tense (kolli statt kondu). Man
sieht daá Malabar von Mang aus etwas streng regiert wird. <(per Gr„ter!)>*

Ich beantwortete frher nicht die Anfrage wegen der donations. Was ich am 6
Jan bekam, erschien im n„chsten Blatt, d.h. Febr. (aber nur durch schlieá-
liches Hineincorrigiren, H M 40-, weil das Mspt fr Febr schon Ende Dec ab-
gieng). Es braucht lange Zeit die 30,000 Exx zu drucken. šbrigens sind fr
dieses Jahr 12000 abbestellt worden und mssen langsam durch die Colporteu-
re wieder ersetzt werden. Fried war etwas entmuthigt. Doch schl„gt man sich
eben durch.

                          Mit herzlichen Grssen
.fo -
                                            Dein HG
.ns
.dr HG190281.2
