.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 439)>*                                                  Calw 19 Dec 81
         <438 ist verloren oder 1. Jan 82 auf der Canada South. verbrannt>*
                                                          <erh. 7. Jan 82>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Dec 81
Das ist sch”n daá Du wieder eine Tine geschickt hast. Das Bild ist uns Al-
len lieb und werth und ich sehe gern etwas Matronenartiges sich ansetzen,
obwohl sie ja auch als M„dchen kaum je leicht und lustig wird ausgesehen
haben. Aber die Julie ist uns auch lieb, da muá auch nachgeliefert werden
fr Basel und Stuttg. - Mit Tinele haben wir Mitleid, aber nachtr„glich
auch mit uns selbst, denn es wird bei uns „hnlich gegangen sein: daá wir
wnschten es ginge fort, und wurde auf einmal doch full stop gemacht.

Heute steht chere tante wieder auf. Gestern war sie durch Stiche etc. im
Bett gehalten. Ach es freut mich allemal wenn sie wieder auf ist, denn sie
denkt immer gleich an den Tod.

Mit Walter ists also im Reinen. Gott segne die Leutlein. Mit Emilie solls
gehen wie Gott will. Aber umsonst haben wir doch das von Bach nicht geh”rt.
Ich vernahm auch, daá er eine Engl„nderin partout heirathen wollte

Die liebe Julie ist halt in der Welt und darber soll man sich keine T„u-
schung machen. Aber nachgehen sollst Du ihr auf ihren innern Wegen und sie
zum Herrn locken. Was sagt sie, wenn Du sie auch als eine noch zu rettende
Verlorene ansiehst? H„lt sie sich fr wirklich glaubig?

Mich hat Frau Staatsrath von Hesse sehr erbaut. Sie verhehlte sich und An-
dern wie schlecht es um ihre S”hne stand. Jetzt da die Wahrheit durch Drrs
Briefe ans Licht kam, hat sie sich in den Staub gedemthigt, als sei die
Unwahrheit von ihr auf die S”hne vererbt, mit all dem Groáthun etc. und
jetzt betet sie mit dem Mann um Rettung der Verlorenen sie selbst als eine
Elende, die nur Zorn verdient hat. Sieh wie da aus dem B”sen schon Gutes
hervorgekommen ist durch den groáen Seelenknstler. Als um Verlorene beten
wir fr die Beiden. Mama hatte ihnen noch kurz zuvor 45 Rubel geschickt zu
Weihnachten! Das wird nun nicht mehr gethan werden. Die Mama gesteht daá
Gust zB. ein Dieb war. Sie hats wahrscheinlich vertuscht. Joh. hat die
šberzeugung daá auch grobe Fleischessnden bei Beiden vorkamen. Georg muá
sch„ndliche Bcher gekauft haben.

Das Alles soll uns nur zum Herrn treiben und machen, daá wir im anscheinend
Gesunden dasselbe Verderbniá als zu Grunde liegend erkennen und uns nicht
wegstreiten lassen. Blos Gnade kanns wegnehmen.

Wer ist denn Bofgrs Frau, wessen Tochter? Wir hoffen Dein catarrh ist vor-
ber. Die Lieben in Basel sind sehr froh an ihrer Marulla die so freundlich
und getrost ist. Dem Joh ists die helle Musik ihre Stimme zu h”ren. Sie
singt auch schon, wenn man nur ein Gesangbuch bringt, noch mehr wenn man
ein Lied anstimmt.

Gestern hatten wir Jglgsvereins Bescherung, Berg und Braun dabei. Es wird
uns viel aufgetischt durch gute Prediger. Bentzen wir sie solang wir sie
haben

Mittw. oder schon morgen erwarte ich Frau Mglg - sie hielt sich so fern,
deutete endlich was an und ich lud ein.

Nun lebet wohl. Der Herr helfe hinber in ein neues Jahr Seiner Gnade.

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                           Euer V.


611Je eines der Bilder von Tine und Julie habe ich mit herzlichem Dank einge-
steckt. Beide haben uns gefreut. Chere tante meint, Tine sehe noch sehr ju-
gendlich aus. Von Herzen Gottes Segen zum Neuen Jahr Euer Fr. Kommt nicht
auch ein Bild von Dir lieber Hermann?
.ns 2
----------
1. Anfgung von Friedrich Gundert.
.ns
.dr HG191281.2
