.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(Zwi 413-414)>*                                            Calw 20 Juni 81
                                                             <erh 9. Juli>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Juni 81
Ich habe wieder einmal nichts zu beantworten. Aber es kann ja morgen frh
noch was kommen.

Das letztemal schrieb ich von dem Steinhaus, daá die 2 Schwestern nach Ma-
riaberg gereist waren, die kranke (idiotische) Schwester Louise zu sehen,
w„hrend schon ein Telegram nachrckte, zu melden sie sei gestorben. Sie
blieben nun dort bis sie am 15. begraben wurde unter dem Gesang der (aufge-
weckteren) Kinder. Pf Oehler von Hausen (Herm. Sohn des sel. Ephorus) hielt
die Leichenrede, die er in Tb. gemacht hatte, ehe er von dort zurckkehr-
te: sie deutete alle die Fragen an, welche bei solch einem Sterben entste-
hen, lieá aber die Antwort nur mehr durchscheinen. Ich denke, solch ein Le-
ben deutet auf die Nothwendigkeit hin, an ein anderes zu glauben, dessen
Dauer das 44j„hrige Leiden einer eingeklemmten Seele als ein verschwinden-
des Pnktlein erscheinen l„át. Auf Erden scheints lang, Eltern und Geschwi-
ster werden dadurch in endlose Fragen gefhrt; wenn sie sichs aber gefallen
lassen, so hilft es ihnen vorw„rts und hintennach zeigt sich einmal daá
auch hier Er Alles wohl gemacht hat.

Emma sen. und jun halten sich gut, schlafen viel und machen in aller Ord-
nung ihre Gesch„fte mit einander ab. Fried. ist heute in Stuttg wird Haen-
dels Saul h”ren, der diesen Abend zur Auffhrung kommt. Morgen will er dann
den Schwestern die Stuttg Ausstellung zeigen.

Gestern hatte ich hier die Miss.stunde zu halten, wie gew”hnlich, nur sp„r-
lich besucht. Man hat aber doch ein rechtes Auditorium und der Text Apg 2,
Schluá fordert zum Vergleich von Einst und Jetzt auf, der nur besch„mend
fr uns ausf„llt.

Indessen hat Joh die Erlaubniá erhalten Russld zu besuchen und will im Jul
dahin abgehen. Ob Gustav im "Main" gelandet ist, werden wir bald h”ren.

Die liebe Marie in Stuttg freut sich sehr daá ihr Br Mark nun verlobt ist,
Debora Pfleiderer ist die Auserw„hlte, die Tochter unseres Missionskauf-
manns. Doch das sahst Du im Heidenboten, der ein ordentliches Leben von
M”gl gibt. Im Calw Bl stellte ich auch darber einiges zusammen. Indessen
lese ich die Papiere Mgls durch und denke an etwas wie ein "Kleeblatt auf
dem Missionsfeld" denn Gottfd Weigle und Pauline geh”ren nothwendig mit ihm
zusammen. Das natrlich wenn Gott will.

Ich hatte am 15. <Mittwoch>* den Besuch von Sir Walter Elliot aus Wildbad.
Er wnschte mich wegen vieler Sachen zu fragen. Seit 1844 correspdirte ich
je und je mit ihm ber indische Geschichte, sah ihn aber nie; dagegen kam
er mit Mglg Weigle zusammen und hat ersterem lange mit 300 Rs monatlich ge-
holfen die altcanar. Literatur gut redigirt zu drucken. Er ist jetzt an In-
dian coins und K”nigslisten, da konnte ich ihm zu einigen Notizen helfen.
Nach 10 Uhr kam er angefahren mit einer klugen Tochter und einer etwas
kr„nklichen Nichte. Ein feiner, denkender und ruhig energischer Mann, der
in Ind das Regieren gelernt hat, dabei ein ernster Christ, dem die Mission
sehr am Herzen liegt. Ich nahm ihn mit ins obere Zimmer, wo er sich auf den
Sopha setzte, seine memoranda und Fragen herauszog und darin notirte was
ich von Antworten beschaffen konnte. Indessen nahm Jettchen die Damen ins
Freie. Um 1 Uhr hatten wir unser Essen, sage tiffin oder lunch. Dann noch
einmal Sitzung, kurzer walk in Georgenaeums Garten, Calw zu berschauen. Er
fragte auch was ich von der Zukunft Christi halte, ihm schienen doch die
Zeiten sich sehr ernst zu gestalten. Wir kehrten um, ich fuhr noch mit nach
Hirsau (im Herweg hatten sie Teinach gesehn) und zeigte das Kloster. Dann
Abschied. Miss E hatte noch etliche Vergiámeinnicht zusammen gebunden und
gab mir sie mit an Mama. Er war fast besch„mend froh an dem sch”nen Tag,
lud natrlich nach Hawick <(in Schottland)>* ein etc. Ein 78j„hriger Mann,
doch strong and hale, er hatte aus Jux einen Bf an Findlay Anderson an mei-
nem Tisch geschrieben, weil ich ihm gesagt hatte, A sei in Baden Baden und
habe mir zuletzt geschrieben. Es schien ihn zu gaudiren, wenn er sich in
Ands Lage beim Empfang versetzte. Der ist nun ein Mann, der in 2 Kirchen
established Ch. of Scotl und Freechurch Sitze genommen hat, anzudeuten, wie
wenig er auf solche Unterschiede achte, w„hrend die Heiden noch so viel
Land einnehmen. Die Christen sollten sich eben alle als Eines fhlen im
Herrn. Ist leider wahr. Wenn sie nur bald anfingen! Mama ist ordentlich
wohl, das N„chste also DV aus Basel.

                      Herzlich kát Euch alle Euer V.
.ns
.dr HG220681
