.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 20 Sept 81
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Sept 81
Gestern frh kamen Eure lieben Bfe. Heute hat mich Jettchen auch den ihri-
gen lesen lassen. Es freut mich, daá es so gut geht, wenn auch das Marschi-
ren noch seine Schwierigkeiten hat. Jet hat die frz Bl„tter erhalten.

Heute kam Krauss um Abschied zu nehmen. Er scheint doch manchmal etwas be-
wegt zu sein vom Gedanken an seine Zukunft in Africa. Er sah den Lang der
nach 2 Monaten Aufenthalt auf der Sklavenkste so schnell nach Wtbg zurck-
gekehrt ist.

Am Samstg kam Dav mit Mar und Will, ging aber schon Sonntag Nachts wieder,
nachdem er mit Elis und ihren Kindern Zavlst besucht hatte. Agn hielt sich
gut, heulte nur ein wenig als D sie tragen muáte Sie macht gern Sp„sse und
redet nun allerhand, zB. Angersche was ihre Mama nicht eben gern h”rt, das
T”chterlein setzt dann Opapa dazu, um die Quelle der Verketzerung anzuge-
ben. Willy krabbelt alles aus und ist ein wirklich guter Kerle.

Am Sonntag predigte, katechisirte und taufte ich fr den Decan. Es ist mir
leid, nicht nach Hirs zu kommen zu Fr von Zaremba, aber so gehts gegenw„r-
tig: Zeit zu kurz fr Alles.

Mama ist recht rstig und thut soviel als vor ihrem Unfall. Aber meine frz.
Lesung mit ihr muá ich abkrzen, geistige Besch„ftigung wird ihr b„lder zu
viel. Ur. ist wohl.

Eben begráte mich ein alter Freund Prof Denzel von Stuttg den ich seit 35
nicht mehr gesehen hatte, also Vorstellung seiner selbst n”thig. Er hat
mich doch schon oft auf Kanzel gesehen, zB am Stuttg Fest, was ich ihm
ziemlich hoch anrechne. Mit seiner Tochter war er bei der Investitur ihres
Br„utigams in Marschalkenzimmern.

Am Sonntag soll ich nach Aalen, wo Mezgs freundlich eingeladen haben.

Wrz war fast bedenklich krank (am Herzen wie es scheint) ist aber jetzt
wieder etwas auf und schon ausgegangen. Sein Sohn hat auf Kniebis Augen-
und Kopfleiden ziemlich hinausgeschwitzt.

Carl <Weigle>* ist also bei Georg <Plebst>* und schreibt ziemlich fr”hlich,
als einer der sich in seine Lage zu finden sucht und sich bei Gott Rath ho-
len will. Gust schon wieder auf Reisen. Ernst jun noch immer elend mit
Gliederweh in Nrtgn.

Nun lebetwohl und verzeihet den schwachen Bf. Es kát
.fo -
                                  Euer V.

Julchen durfte heute mit Roos auf Martinsgans. Herzliche Gráe den Kindern
und Buben.
.ns
.dr HG210981
