.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 20 Juli 81
Liebe Marie [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Juli 81
Herzlichen Dank fr Deine lieben Briefe. Heute kam auch Harry von Enzberg
her wo er bei einem Schullehrer mit 3 andern gewesen war. Er schlieát sich
gern an Deine Buben an, deren Latein und Griech ihm imponirt. Er scheint
nett zu stehen.

Mit Georg ists ein Elend wie die beigelegte NB zeigte Daneben h”re ich daá
er Gust als sittlich tief unter ihm stehend ansieht. Und darin t„uscht er
sich gewiá. Er soll gesagt haben, er bete best„ndig zu Gott, aber der wolle
ihn nicht h”ren (das von dem Str.) Er scheint sich viel auf sein edles
Streben zu gut zu thun ("studire immer weiter") w„hrend ihm sein Nichtsthun
nachgewiesen werden kann. Gott decke ihm doch sein Herz auf!

So, von Knorr, Br. des hafnerschen Schwiegersohns, hattest Du nichts ge-
h”rt? Es war Freude ber die Verlobung aber das leichtsinnige Reden des
M„dchens <Auguste Sprenger>* scheint die frommen Leute stutzig gemacht zu
haben.

Der liebe Paul D<ieterle>* dauert mich. Ich sah seinen shop im Vorbeifah-
ren, er selbst schien nicht darin zu sein. Gráe auch ihn, Fr Pf Hubers, Fr
Anderson und die lieben Pfleid. - Der alte Keppler war heute da, meinte die
Hitze k”nne in Ind nicht gr”áer sein, hatte auch geh”rt wie sich sein Sohn
gr„me um etwaige Reden wegen seiner Verlobung. Kr<auss>* brigens erwartete
zuviel, wenn er meinte, Irene h„tte ihn sollen im Miss.haus aufsuchen. Mir
hat sie die Einladung auf den 24sten noch nicht beantwortet, ist vielleicht
noch nicht zu Hause.

Dav. will am 24 in NBulach das h. Abendmahl nehmen und 25. frh mit M und W
hier nur durchfahren. Wir sollen hinauskommen auf den Bahnhof.

Von Heinr Zahn weiást Du, daá er mit seiner Eurydice diese Woche eintreffen
soll. Erst war es auf Sonntag bestellt, dann Dienstag, jetzt heiát es Don-
nerstag. Sie habe Kopfweh. Indessen wehe den Kr„nzen, Fleischsorten etc.

Karl geht am liebsten zu seinen alten Freunden und verschwindet ohne zu sa-
gen wohin. Heute Abend aber muá er mit in den Steinh. Garten

Elisab ist scheints in Noth mit den logis, weil sie sich sehr langsam ent-
schlieát und bei jedem Schritt Bedenken hat. Eines neben Jettchen leuchtete
ihr ein, es geh”rt den Staelin, die es aber zu hoch geprized haben. Ich
glaube nicht, daá es zu einem schnellen Wechsel kommt. Heute badete ich zum
erstenmal seit der "Ricke" und traf Elisab. dort mit Hermann, der sich aufs
Bad freute. Daá Albertines Schwesterchen gestorben ist, hast Du wohl ge-
h”rt. Am 16. begraben. Adieu. Es kát
.fo -
                                  Dein V.

liebe adele ich gráe dich viel tausendmal und hoffe, du verbratest nicht
in dieser hitze. sie ist auch hier sehr groá, aber abends sitzen wir im
steinhausgarten und athmen auf. gráe deinen herrmann und nimm ein káchen
von deinem opapa.
.ns
.dr HG210781
