.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Jul 81
Liebe Marie [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Jul 81
Der Heimgang des lieben Diet<erle>* bewegt mich auch tief. Er war eine
treue, ehrliche Seele. Mit Freuden denke ich an die Heidelbgr Tage, da er
gewissenhaft scheu, doch endlich zugriff an Sndenvergebung fr sich selbst
zu glauben. Jetzt ist er gewiá ohne Sorge fr Witwe und Kindlein, die wer-
den auch vollendet werden auf dem einzig richtigen Wege.

Die 90 M fr G's Kleidung kamen glaub ich von einer besonderen Gabe der
Mutter (50 Rubel = 104 und mehr M). Diese sind keiner besonderen Aufmerk-
samkeit werth, sondern die pfiffig berechnende Art, in welcher er gleich
den šberschuá fr seine Nebengensse einsackte. Davon ist keine Rede daá er
zu Dir k”nnte. Das einfachste ist gewiá ihn stracks nach Am. zu bef”rdern.
Ich m”chte an Davs Statt die Verantwortung l„ngeren Behaltens nicht auf
mich nehmen. Was ist auch anzufangen ihn zum Lernen zu bewegen? Nur wenn er
unter Fremde hineingeworfen wird, fhlt er die Nothwendigkeit, sich mit ih-
nen verst„ndigen zu k”nnen.

Insp Schotts lithogr Brief kam mir heute zu, da steht also der 2te Inspek-
tor <Pr„t.>* und daá Fritz zu Fr. Mller nach Stuttg komme mit den brigen
Wechseln (Bergf nach Fkft, Welsch nach Strasbg, Hafner n. Winterth)

Deine Buben halten sich gut. Harry liest gern Geistliches, verrieth der Ma-
ma, daá er an den Miss.beruf denke, fragte Th warum er nicht auch? Der sag-
te dann was vom Miss.arzt. Natrlich hatten die S”hne eine helle Freude an
Herm's originellen Reden.

Irene schreibt, sie komme erst im Aug. Von Keppl hat sie nun Bfe und fhlt,
daá er eben ein gar zu scrupul”ser Charakter sei. Krauss erz„hlte schon,
wie die Kameraden ihn deáhalb ausgelacht. - Frau Haer's logis ist schon
ausgeschrieben. Das w„re was fr Tante Emma. Mit herzlichen Gráen und Ks-
sen von Mama und mir
.fo -
                            Dein V.
.
Gerade war Frau Haering sen. auf Besuch da, recht herzlich.
.ns
.dr HG240781
