.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 435.>*                                                   Calw 21 Nov 81
                                                         <(erh. 13. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Nov 81
Gestern also kam der Bf vom 31 Oct und die liebe Julie drin. In der That
wir wurden ganz stolz, sie sieht auch schon so erwachsen drein nach Ameri-
kaner Art. Lidund sagte dann gleich: sie hat Simpelfransen. Andere bewun-
derten die Bes„tze der Kleidung. Ich muáte bei der ganzen Haltung an Dein
Wort denken: ich kann mein Glck auch ohne die basler Mission machen (d.h.
ohne Herrn Sears oder wen noch). Allein ich hoffe die liebe Julie hat bei
den 14 Fragebogen und auch sonst doch in der Stille den Herrn angerufen und
sich an das Wort erinnert: Ohne mich k”nnet ihr nichts thun. Ich konnte ja
viel ohne Ihn thun, aber es war auch darnach. Bleibende Frucht zu erzielen,
gibts eben nur Einen Weg, am Weinstock recht fest kleben, sich selber nicht
vertrauen und dem armen Herzen immer wieder zurufen: Du hast nichts zu be-
fehlen. Bitten solls und glauben solls, aber nicht selber was sein wollen.
Der treue Herr wird ihr gewiá weiter helfen wenn sie Ihn gern anstellt und
braucht.

Von Selma G werden wir also wohl weiters h”ren Theod von Barm ist gerade
auf Besuch hier. Es freute ihn auch aus Annarb was zu h”ren. Sein Sohn
Theod lernt gegenw„rtig in Neuwied Sprachen und bereitet sich auf den Kauf-
mannstand vor. Er schien Lust zum Studiren zu haben, aber kaum Kraft genug,
sofern es ihn zu sehr anstrengte Elisab ist besser obwohl noch lange nicht
geheilt augenscheinlich wurde sie mehr zum Herrn gezogen. Die Leutlein ha-
ben auch wohl in ihrem Arbeitsverdienst die beste Zeit gehabt k”nnen ihre
Litzen nur schwer verkaufen und wissen nicht, wie es in den n„chsten Jahren
weiter gehen wird. Entschlieáen sich ungern alte Arbeiter zu entlassen,
mssen aber wohl allm„hlich die Fabrikation vermindern.

Theod ist von Paris her mit Dec Berg bekannt, der nun gestern mit ihm bei
Fried zu Thee war, heute zu uns kommen wird. Aber es kostet Zeit, ein sol-
cher Besuch. Er geht von hier nach Stuttg vielleicht auch nach Basel, wohin
er seinen Theod gern in eine Lehre br„chte. Der Carl schreibt auch, wurde
auf 4 proloco hin 1-2ter. Theod Isenbg hat eine Halsdrsengeschwulst die
geschnitten und entleert werden muáte, geht aber wieder ins gymnas.

Der liebe Karl Weigle von Marie G. geb Hoch berathen suchte Hochs Niece Ly-
dia Bau in Montmirail auf, Lehrerin dort und scheint sie zur 2ten Frau zu
gewinnen. Er reiste selbst hin und stellte sich dem Direkteur vor, sagte
sein Sach und kriegte das Frl. zu sehen, der er dann in einem Bf die ques-
tion popped. Er wohnt gerade bei Joh. bis alles entschieden ist. Vorl„ufig
hat sie Ja gesagt.

Mich freute der Abschied Deines Heckmann

Man sagt jetzt ein junger Americaner Jackson sei beim K”nig Carl in St. der
beliebteste Mann geworden. Sie haben zusammen eine Fuáreise mit Ranzen in
der Schweiz gemacht und er wohne im Schloá. Natrlich beneidet von Manchen.

Mit Mhe mache ich mein Leben Mglgs. Bin froh daá ich die Jugdbl nicht mehr
habe. Die Kirchengesch. ist gedruckt und soll Dir n„chstens zugeschickt
werden. Die liebe Mama und Ur sind wohl. Fred Dubois liegt manchmal und
klagt ber Ged„chtniáschw„che etc.

Wir hoffen Eure Kleine arbeitet sich durch unter Gottes gn„diger Frsorge.

Mit herzlichen Kssen an Euch Alle
.fo -
                                  Euer V.

<Herzliche Gráe, mich hat das Bild der lieben Julie recht gefreut>*
.ns
.dr HG211181.2
