.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 21 Sept 81
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Sept 81
Da ich eure beiden Bfe erhalten habe und zugleich den amerschen sende ich
gleich Antwort. Ihr werdet auch den Pr„sidenten mit Theilnahme begleitet
haben. Mir geht er nahe.

Gestern hat Kr.<auá>* sich verabschiedet, Heute traf ich bei Elisab am Es-
sen die 2 Frl Schwarz die von Zavelst her gekommen waren. Sie haben dann
auch hier einen Besuch gemacht. Es freute mich etwas ber Bomb Zenana Deim-
ler Bourquin zu h”ren. Sie gefiel mir wohl. Agnes aá wrdevoll Kari mit ih-
nen. Bei Jettchen Isbg sollte dann Kaffee getrunken werden, worber Jet das
N„here wissen wird. Sie gieng mit Marili dazu.

Ihr habt nun sch”ne Tage mit den Buben, wir mit Will. Den G Mller werdet
ihr natrlich besuchen, denn wenn er auch nur Bekanntes erz„hlt, freut man
sich doch ber die Erscheinung des Mannes, je rarer solche Gotteskinder
sind. Ich habe dieser Tage Chr. Hoffmanns "Mein Weg nach Jerusalem" gelesen
und nur gestaunt, wie man empfangene Gnade vergessen und aushausen kann mit
den einst vorhandenen Gtern. Der liebe Mller ist ein Beispiel vom Gegen-
theil - sich fr alles bedanken, Alles notiren, es fortw„hrend genieáen, zu
Rathe halten, umtreiben - das ist der Weg zu immer neuerem Empfangen. Nie-
mand h„tte ihm a 1835 zugetraut daá er noch an die 80er Jahre hin leben
wrde. Da ist doch auch ein macrobiotisches Recept drin enthalten, das mir
besser einleuchtet als die J„gerei.

Dank, lieber Joh, fr die Nachricht von der treuen Trudi. M”ge Gott sie an
ihren braunen Kindern rechte Freuden erleben lassen! - Bin begierig wie es
Dir bei Wisswaesser* ergeht. Diese Leute aus den Laien, welche alle Anma-
áungen der Hierarchen nachahmen, sind mir doch sehr zuwider. Vielleicht
aber habe ich nur Erfahrung von ihren schlechteren Jngern und der Meister
selbst ist freier und natrlicher als ich ihn mir bisher dachte.

Ins Badische muá ich auch noch, von Mhlhaeuser in W.<eissenstein>* be-
stellt am Ende Oct. Dann scheint es aus zu sein mit den Miss. Reden.

Fr. Haering sagte gestern wie sehr ihre Schwiegertochter sich an Julie in
Cinc. gefreut habe. Sie sei wirklich recht einfach und lieb. Nun lebetwohl.
Es kát Alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG210981.2
