.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Mai 81
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Mai 81
Mit der Adressirung der Kiste mag doch ein Unschick passirt sein - sie wol-
len nach Deiner Angabe an Landesgewerbe Museum geschickt haben. Ich lieá
auf der Post fragen und eingeschlossen ist die Antwort.

Josenh. sei von Kbel hart angegriffen worden wegen jener Rede in Eál. Die
Lutheraner bes. sollen geschrien haben, w„hrend Bertha M. nur ein wenig pi-
quirt wurde. ES die berall ist h”rte in Tb bei prof. Kbel, wie sein Br
eben auf Besuch gewaltig schalt ber Jos. theilweise auch ber mich, such
revelations! Jos. war aber auch sonst angegriffen durch investitur seines
Schwagers Gess am Sonntag, sei jetzt sehr heiter und denke die L„hmung (der
linken Seite) sei in 8 Tagen vorber.

Dav h„tte gern noch mehr von Jos. an jenem Abd geh”rt, so intressant war es
ihm. Nur wegen der Fischsuppe u.a. meinte Georg, da habe den lieben Insp.
sein Ged„chtniá bedeutend verlassen. - Apropos Titus Costa, h„lt er sich
ordentlich in Carwar? Es war etwas mysteri”s wie Sch<ott>* sich darber
aussprach: Die Miss. zieht sich zurck und berl„át die Gemeindeglieder
sich selbst. Das m”chte man manchmal thun und besinnt sich doch wieder an-
ders.

Es freut mich, daá Gust sich so anschlieát, da nimmt er auch ein Bild mit,
wie gut mans haben kann, wenn man sich etwas hat herumstossen lassen in der
Welt. Was ich vom Apolog ber Russl herausschnitt wirst Du im spittlerschen
Heftchen finden, ebenso Poesien von Proá und Rector Mller. Wir schoben es
pfiffig hinein, vielleicht weil nitimur in vetitum.

šbersetzungen der Kirchenv„ter gibts kath. und protest. Dav kann sie Dir
gleich nennen. Den Diognet bersetzte ich auch einmal in Tb. fr unser
Kr„nzchen.

Gestern Abd kamen Schnrles zurck, ich habe sie aber noch nicht gesehen.
šbrigens deutet man mir an, daá er besser haushalten drfte, zu gut sein,
an allerlei Leute zu rasch ausleihe und tchtig verliere. So hat Mller ins
Lob dieser excursion an den Bodensee nicht eben einstimmen k”nnen.

Das freute mich daá Bernoulli doch umlenkte. Die Entscheidung, was alles zu
Deiner Arbeit geh”re, muá doch in hohem Maá bei Dir selber liegen, wenn Du
nur Dein pensum Ziegel lieferst. Die Mission vertritt man doch am besten
wenn man auch menschlich bleibt. Eben miát euch L Zahn bedeutend, weil Haer
nicht ganz wohl, Berg auf Visitation. - Zum Begr„bniá nach B”bl gehen nur
die 2 Schwestern, Fried muá bei Emma bleiben. In Hirs ist auch eine meiner
alten Frauen <B”hner>* gestorben, sehr selig, sagte Morgens zu ihrer Toch-
ter: Heute ist mein groáer Ruhetag, und tr”stete sie als sie weinte. Die
Cath. Schill war heute auch wieder da, und rhmte, die Augen seien besser,
so k”nne sie auch wieder lesen. - Dank fr die news von Fuscus, ich werde
in dieser Richtung weiter machen, nach Erkundigung. - Am 1 will ich nach
Essl, am 2ten nach Hochzeit hieher und die Donnerstagsstunde halten auáer
Du k„mest so daá Du sie halten k”nntest. Aber ich bitte nicht darum, Du
muást Dein Maá von Vacanz und Begleitung Gusts etc kennen.

Young schickt die Papiere ber Rob. Smiths case, die wahrscheinlich sich
anh„ufen werden. Carl Weigle verlieá Accra 20 oder 21 Apr, sein Schiff Ga-
boon war schon in Madeira. Buhl komme ja - sehr krank wie seine Mutter mir
ruhig sagte. Vielleicht treffe ich den lieben Carl in Eál. Den Himmel-
fahrtstag bringe ich mit L”rcher in Zwerenbg zu, von wo die lieben Mller
nach Buoch gehen. Elisab mit Kindern und Pauline ist seit gestern in Stuttg
bei Dav

                          Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG230581
