.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Apr 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Apr 81
Am Ostermontag hatten wir unser Fest, da kam Abends als Pr„t. schon fort
war, Dein Bf an ihn, den ich ihm sogleich zuschickte. Ob das eingeschlosse-
ne Couvert auch drin war, oder wie Du es meintest, weiá ich nicht.

Bei Julie geht es leichter, doch ist sie matt vom Husten, namentlich Nachts
kann er heftig kommen. Die lieben Hesses sind noch immer in Sorge um ihr
Marile, die eben bronchitis hat, wie Paul und Gertrud. Und heute kommt die
Frau hieher zurck, welche Mutter und Kind seit Nov so treu versorgt hat,
jetzt aber zu einer anderen W”chnerin muá. Da kommt fr Marie viel zusam-
men.

Ei vom Diego Fern. erhielt ich auch wieder einen Bf. Er hatte mit Dank vom
friedlichen Hingang seiner Frau geschrieben, jetzt erz„hlt er von den 8
Kindern von denen eine an den Katech. in Santur verheirathet ist, die schon
4 Kinder hat, eine andere 25j„hrige noch ledig lebt und den Vater bedient,
der „lteste Sohn durch weltliches Gelste demselben Noth macht, w„hrend die
jngeren ordentlich lernen in verschiedenen Schulen. In Gudde seiens noch
immer nur die Armen die das Wort annehmen.

Dr Kubli sei hergestellt, die Sache in Basel so ziemlich bereinigt.

Mir scheint Pauls Gedanke nicht bel. Wenn Herm mit den andern gleich ins
Studiren bergeht, so hat er, meine ich, etwas gewonnen. Ich weiá natrlich
nicht, wie man das in Tb. ansieht, aber h”rte schon von anderen, daá sie
das Milit„rjahr lieber am Schluá absolviren als am Anfang. Daá er im
Kriegsfall blos Sanit„tsmann werden máte, ist mir nicht gewiá, aber mag ja
geschehen. Warum nicht auf den Gedanken eingehen, wenn er dem lieben Herm
selbst einleuchtet?

Von Fr„ul. von Reutern halte ich allerdings sehr hoch. Ich denke unserm
schw„b. M„dchenvolk thut solch eine Schule gut; es ist der ganze Ton im
Hause ein so gehobener, gehaltener.

Von Blumh h”rte ich, Alex III habe beim Begr„bniá gegen einen deutschen
Frsten ge„uáert, er k”nne jetzt niemand trauen als den Paschkoff Leuten
(durch Lord Radstock erweckten). Der Deutsche wunderte sich, welche hohe
Herrn und Damen ihm als Paschkoffites gezeigt wurden. Ach daá die Kaiser
und K”nige selbst jetzt recht wachen und beten lernten! -

Mark Hoch war sehr befriedigt von der Generalcfz und der Visitation ber-
haupt. N„chstens h”re ich wohl ein Wort ber Schotts Rckkehr.

Was fr Mitarbeiter sich oft anbieten, davon beil„ufig ein specimen von ei-
nem kurzsichtigen Jungen, der gern Miss. geworden w„re.

Adieu! Gott schenke Euch manch fr”hliches Wiedersehen. 1000 Gráe
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG240481
