.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<422-423>*                                                   Calw 22 Aug 81
                                                         <(erh 9. Septemb>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Aug 81
Nichts von Amer zu beantworten. Auch sonst nicht viel Neues auáer was Jett
Dir von Basel mittheilt. Mama macht recht nett und still voran, geht auch
aus, z.B. gestern Nachm. da ich zu predigen hatte, in die Kirche. Fried ar-
beitet jetzt am Haus mit Maurern und Zimmerleuten, da der untere Stock ver-
lassen, der weitbrsche dafr bezogen werden soll. Nun gilts alles Schwache
zu st„rken und das Vermoderte durch Neues zu ersetzen, damit der Unterbau
die Bcherp„cke und andere Lasten tragen k”nne. Das von Joh befremdet mich
ein wenig, ich hatte gedacht er ergreife in Betreff der Auswanderung nach
Wtbg meinen Vorschlag mit Freuden, jetzt kommen aber Bedenken. Nun am Ende
dieser Woche will Fried in die Schweiz nach Zrich Cormondreche, Tante Ur
holen und ber Basel zurckreisen. Dann kann ich vielleicht n„chsten Montag
seine glckliche Ankunft beschreiben. Tante zieht dann in Jetts Stube,
letztere in jenes hintere Stble, wo sie sich bereits wohl befindet. Ur
fand sich im Winter durch die ganze Oehrnl„nge von Mama geschieden, was al-
so hinfort corrigirt sein wird. - Sagte ich schon daá Pf Braun in Basel an
Haer's Statt hieher zu kommen Lust hat? Er w„re uns willkommen. Seine Frau
ist Tochter des frheren Decans Mezger

Julchen hat in letzter Woche 1-2mal je eine Tatze bekommen. Einmal hat sie
den Kamm hinaufgemacht in der biblischen Geschichte, das andremal ein wenig
geschw„tzt! Schauerlich

Am 24 soll ich nach Stuttg und weiá nicht was reden. Gott schenkt mir wohl
noch was bei Zeiten. Frohnm. schrieb wieder einen netten Brief. Auch Mark
spricht sich ber seine Verlobung mit Debora Pfleid h”chst erfreut aus. M”-
ge es gelingen! Die Todesf„lle sind brigens noch nicht zu Ende auch in
Ind. Denn Frohnm. erz„hlt vom Scheiden der Fr Ruhland, die etwa wie Sam an
starkem Fieber starb und dann ihrem Mann im Traum erschien, wie sie ihr
kurz zuvor geborenes Kindlein hole. Als er aufwachte, gieng er hin und fand
die Kleine am Sterben. In einigen Minuten wars aus. Nun ein Jedes zu seiner
Stunde!

Vom lieben Dav h”ren wir nur daá Mar und Will gut anlangten und fr”hlich
sind. Sie freuen sich auf Haer der am 31 dieses in ihre N„he ziehen wird.
Ob wir einen Diaconatverweser bekommen, ist noch zweifelhaft, da groáer
Mangel an Kandidaten sei. Das werde erst im n„chsten Jahr besser.

Nun hoffe ich Du bist mit Deinen Lieben wohl und kannst Gutes berichten vom
lieben Tinele. Hier macht die kl Emma Fortschritte im Aufmerken und L„-
cheln, und Hilda erz„hlt einem schon l„ngere Geschichten. Unser Nachbar
Seeger hatte etwas wie einen Schlag, doch war der Aderlasser bei der Hand
und vorerst ist die Entscheidung wieder hinausgeschoben. Ich freue mich,
wenn diese Geduld Gottes mit dem alten Manne noch dazu hilft, daá er als
ein armer Snder durch die Gnade Jesu Christi zum Leben eingeht.

Herzliche Ksse von der lieben Mama und mir, die wollest Du nehmen und ver-
theilen und fr uns Alte bitten, daá es vollends zu einem guten Schluá rei-
che
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG250881
