.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Jun 81
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Jun 81
Herzlichen Dank fr euren lieben Bf womit auch einer von Herm kam, den ich
zuerst nach St schickte Von da wird Dav heute Nacht nach Engl abreisen, so
hat er wohl vergessen ihn zurckzuschicken. Morgen treffe ich ihn dann in
St und bring ihn mit. Nichts wichtiges!

Die liebe Jenny wolle der Herr erfreuen durch Joh's Besuch, sie wird ihn
brauchen k”nnen.

Gestern kamen die alten Elsaesser von Kaltenw die hier Umfrieds Bekannt-
schaft machen. Jettchen die gestern mit Jul und Mar H in St war die Aus-
stellung zu bewundern, ist heut mit ihnen nach Liebenz gefahren. Es sind ja
liebe Leute, aber mit den Umfrds jetzt in Concurrenz treten wegen ihres Zu-
trauens - das geht nicht. So ist beiderseits doch etwas khle Zurckhaltung
vorherrschend. Jettle sagt, Auguste sei auf und nieder jetzt das Tante Rik-
kele. šber den recalcitrant H in L. oder Antwerpen sind sie doch bitter b”-
se wie es scheint.

Ludwig Frohnmeyer habe das II Examen zu seiner Zufriedenheit bestanden.
Walker im Nagolder Bad befinde sich recht ordentlich, doch k”nne man sich
nur mit ngsten freuen, meint sein Bruder, der fr ihn vikarirt.

Der Ind Evang Review war zu sp„t an Dav gekommen da sein Paket schon fort
war. Ich will nun suchen ihn selbst zu bringen. Die Bl„tter hab ich so
ziemlich fertig gebracht. Vor Blaub schaudert mir halb Decan, Hutzel Knorr
Seminar M”gl alles lauft zu einem dicken Knopf zusammen und the time is
short.

In M”gls sketch (Heidenbote) hat mir Manches gefallen. Aber das Nicht ja
sagen k”nnen gefiel mir minder. Was Josenh (a. 1854 Miss. Mag) sonst aus-
sprach: zu beweglich fr Regieren, hat seine Richtigkeit, und weiter die
Abwesenheit eines ”konomischen Talents.

Mama hat schon gefragt ob es nicht eine Thorheit fr sie sei so weit zu
reisen. Ich sagte nein und wnsche change of air. Aber Ruhe wird dabei n”-
thig sein. Zu 2einem1 Kaffee habt ihr jetzt eingeladen. Laát das genug sein,
weiter nicht! Ich wnsche nicht daá sie ausgehe auáer in Garten oder Wiese
wenn in der N„he. Sie ist doch sehr mde. Fred Dubois scheint es auch zu
sein, dagegen ist Ur fr”hlich. Albertine Colin die Mutter von Timoth (der
sich bekehrt hat) ist nach langen Leiden gestorben. Sie war so alt wie ich

Adieu. Káe an Euch und an die lieben Kinder von
.fo -
                                 Eurem Pa
.ns
.dr HG270681
