.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Nov 81
Lieber Johannes <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Nov 81
Ich soll Dich bitten 2 franz”s. Missionskalender an Fr„ulein E. Seeger zu
schicken. Das Geld schicke ich Dir in Postmarken, die Du in den beige-
schlossenen Briefen findest; allerhand Gruscht, wie ich ihn habe.

Also der Bf von HH an HG kam heute ber Stuttg und wurde mit Interesse an-
geh”rt. Wenn ich hinkomme, bedauert mich Agn allemal daá ich keinen Mantel
habe wie sie.

Sch”nen Dank fr Deine russische Schrift. Fried. hat sie zu sich genommen
und wartet auf Hafner der diese sch”nen Tage bentzt, um sich drauáen umzu-
treiben. Er hat aber Sorge wie ich, daá das Papier noch vervollkommt oder
ersetzt werden muá, durch ein Siegel oder sowas. Dann machen wir voran. Es
ist m”glich daá Hafner die Aufnahme in Calw betreibt, weil sie irgendwie
Geld in den Stadtbeutel jagen m”chten und lieber etwas erlassen als eine
nette Einnahme einem D”rflein in der N„he g”nnen.

Am Samstag kam Theod von Barm und blieb bis Dienstag, da war nicht viel
Zeit zum Arbeiten. Wir haben auch Bergs eingeladen, mit denen er bei Fried
viel musicirte. Seinen Theod hat er in Neuwied besucht wo derselbe Sprachen
lernt, und es ist m”glich daá er bei Euch einkehrt um sich etwas umzusehen
wegen einer Lehrstelle in Basel fr den Thodo. Dabei wird an Vermittlung
durch den lieben Pfleid oder Kfm Preiswk gedacht. Doch ihr werdet sehen was
gemeint ist. Mit seiner Elisab geht es doch ordentlich, sie schreibt ihm
oft. Wenn er Lidund ansieht, wundert er sich oft ber die hnlichkeit der
Beiden.

Mit Theod sprach ich auch ber China. Mir war das so widerlich, daá Wangem
gerade Gtzls Sache wieder auffrischt, ber die man um der Mission willen
doch immer gern zur Tagesordnung bergeht. Ich zeigte Th Bfe von M”gl an
Barth worin die Urteile der Madr Offiziere ber Gtzl stehen, die schon das
Ihrige beitrugen, B ber Gaehan stutzig zu machen. Was Kitschung betrifft,
so bin ich nicht im Stande mir die Grnde fr seine Grndung ins Andenken
zu rufen und halte allerdings fr m”glich daá Josenh dabei etwas aggressiv
verfahren ist. Doch darber sprach ich kein Wort, da auch Th nicht viel in
die Sache eindrang. Den Barmern ists natrlich genug, wenn sie den Handel
mit Berl vorteilhaft abschlieáen k”nnen. Th hatte im Sinn Josenh in St zu
besuchen. Darber frag ihn dann selbst.

Heute endlich ist das Lond Paket gekommen, auf das ich zuletzt b„nglich ge-
wartet.

Und mit Herm's Bf kam ein glanzvolles photo der Julie. "Ich kann mein Glck
auch ohne die Basler Missionsgesellschaft machen", sagte H in ihrem Alter.
hnlich steht sie hin etwa dem Herrn Sears gegenber oder irgend welchen
Mitbewerberinnen. Und es ist wirklich sch”n zu nennen, aber nicht mehr
kindlich.

Dem lieben Carl <Weigle>* g”nnen wirs von Herzen wenn seine Sache vollends
durchgeht ohne weiteren Anstand. Kommt aber was dazwischen, so muá er es
machen, wie sein Vater und Groáv. M”gling "die nie in Verlegenheit kamen".
Nur flugs dem Widerstand auf den Leib gerckt (und in der Stille den HErrn
demthig angefleht)!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG231181.2
