.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<zwi 409-410>*                                               Calw 23 Mai 81
                                                      <(erh. 10. Juni Abs>*
                                    <(No. 410 vom 3. Mai sollte dort seyn>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Mai 81
Diesmal liegt Nichts zur Beantwortung vor. Ihr bekommt aber reichlich Bfe
von Jettle die an den Baslern abgeschrieben hat. Im Steinhaus ist die er-
wartete Neuerung noch nicht eingetreten. Wohl aber haben sie auch einen
Verlust erlitten. Am 20 frh starb Decan Heermann <(geb. 1814)>*, der Bru-
der des Moriz, mir seit 1832 bekannt, da er von Sch”nthal her eingeliefert
wurde (aus Geroks und Rmelins Promotion). Er hatte viel Noth mit seiner
Frau, die halbn„rrisch scheint, sich aber auch sehr zusammen nehmen kann,
wenn sie will. Da hatten sie einen Helfer L”ckle, der ”fters in die Ju-
gendbl schrieb (Schweizerreise und Italienisches). Derselbe wohnte dort im
gleichen Hause und da gab es so viel Ungeschicktes, Reibereien mit den ge-
genseitigen M„gden und dergleichen, daá der Streit offen ausbrach, der Hel-
fer den Decan verklagte etc. Das Consistorium wuáte daá Heerm der langm-
thigste Mensch ist, und versetzte den Helfer. Doch wollte man nun die Woh-
nungen trennen und um dazu zu helfen, bernahm es Heerm ohne Vikar beide
mter durchzufhren. Das gelang bis zum letzten Sonntag. Aber in 24 Stunden
hat dann eine Unterleibsentzndung ihr Werk gethan. Heute wird er begraben,
wozu Julie und Marie H. mit Emilie Schtz giengen. Er hatte einen Sohn Vi-
kar, der Pauls Freund war und einen Monat nach diesem starb. Nun bleiben
eine Tochter Emma die ihm Freude machte und 2 S”hne, die nicht viel zu Wege
bringen im Arbeiten, einer Buchh„ndlerkommis, einer Schreiber oder so was.
Der Vater aber wird sie in Gottes Hand gelegt und fr”hlich heimgegangen
sein. - In Hirsau sprach ich gestern davon und h”rte dann, wie eine der al-
ten Frauen <B”hner>* in der dortigen Stunde vor 8 Tagen so fr”hlich geendet
habe. Sie wuáte gleich, daá jetzt ihr groáer Ruhetag anbreche. So gehts oft
rasch. - Auch der Wilh. Kr”nlein der etliche Monate hier sitzt nach unmái-
gem Leben (auch als Methodistenprediger) scheint seinem Ende nahe zu sein.
- Josenh wurde sehr angegriffen wegen seiner uáerungen ber M”gl und Pro-
motionsgenossen. Er gieng am Sonntg zur Investitur seines Schwagers Gess
jun. nach Schwaikheim und bekam zurckgekehrt von dort einen Schlag. Die
linke Seite gel„hmt. Er aber heiter und sage in 8 Tagen sei er wieder wohl.
Er darf die Leute nicht sehen, wnschte es aber, weil er sich aus dem Lei-
den nicht viel mache.

Dav ist von Leipzig glcklich zurck. Elisabeth mit den Kindern auf 8 Tage
bei ihm, weiá nicht, wie es ihnen in St. gefallen wird. Abds gieng ich wie-
der wie sonst im Sommer, mit ihnen in den Steinhausgarten.

An Himmelfahrt nach Zwerbg zu Predigt und Rede mit L”rcher. Ich h”re von
Theod daá er mit Helene zu Ernsts Hochzeit kommt, so werde ich ihn wohl am
2ten sehen. Wir h”ren Ernst heiáe oft seine Bertha Julie und das gefalle
der Braut. Am 8 Juni soll er bei Er”ffnung des Nagolder Schullehrerseminars
helfen, da sehen wir ihn wohl. - Grundem. hat jetzt entschieden abgeschrie-
ben, ich denke an einen wtbg Pfarrer <Bossert>* der sehr gerhmt wird als
fromm und Schreiber ber historica. Will ihn noch nicht nennen <Bossert>*,
bis ich Weiteres weiá. Mama ist entschlossen sich gesund zu fhlen und be-
sucht auch den Steinhausgarten. Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG270581
