.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 24 Juli 81
Liebe Marie [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Juli 81
Heute morgen erst kam Carls Bf mit der Nachricht von Deiner Erkrankung und
die Karte zu gleicher Zeit, daá es etwas besser gehe. Beides hat Deine S”h-
ne recht ergriffen und auch uns fr Dich besorgt gemacht. Mama hat auch
diese Nacht sich elend gefhlt - gieng 2mal hinaus - gestern war Spering
gekommen und auf heute wurde (unn”thigerweise) fr viele gerstet, weil Br.
Seeger sich mit anderen angesagt hatte, aber dann doch nicht kam. Der Herr
wird auch zur rechten Zeit die Sorgen heben. Wir hatten eine nette Feier
Nachm. Berg predigte, trat dann in den Altar und redete. Drauf gaben Krauá
und Spering ihre Biographien, die Nord- und Sddeutschland nebeneinander
stellten, und dann folgte die Ordination. Krauá hatte Engelbrecht zu seinem
testis gew„hlt neben mir. Dem wars natrlich neu, doch es lief gut ab.
Sper's testes waren Haer. und Kopp, der sich ganz wacker hielt. Die Kirche
voll Bauern. Nachher vespern bei Decan, wo auch die Eltern von Krauss waren
und Consist. Rath Krebs von Fkft kam auch dazu. Kr. ist natrlich auch froh
an Aburi, obwohl ihm Odumase auch gepaát h„tte.

Karls Bf an seine Mutter ist gut, doch h„tte ich einen Satz weggewnscht
"dazu beitragen, mich nicht mehr Deinen Sohn heiáen zu drfen." Wenn das
auch auf Gesagtes anspielen mag, wars doch nicht n”thig. Mit Gottes Hilfe
wirds ja recht werden.

Gestern gieng Dav hier durch nach Bulach. Ich h”re erst von ihm, daá J. die
M”glichkeit betont hatte, Georg zu Dir zu senden, aber davon darf keine Re-
de sein. Ich denke es geht Amer. zu.

Fried wird etwa am Mittw. kommen, ist jetzt in Liegnitz, nachdem er von
Helgold aus Leipz Halle etc. besucht hatte. Seine Hilda ist ihm im Bilde
zugeschickt worden, gut getroffen.

Ich habe nun 2 Sonntage in Altenstg und Kirchheim vor mir. Mit Gottes Hilfe
wirds auch gelingen, obwohl die Ricke noch nicht in der Ordnung ist. - Har-
ry St macht sich recht an Thodo und Carle doch sind sie nicht bergeist-
lich. Th kam brigens zur Ordination mit Harry, Carl ins Bad. Th's Begei-
sterung ist fast mehr aufs Blasrohr als auf die Geige gewendet. Er schieát
Spatzen, sucht aber eben berhaupt was zu treffen. Sie halten sich gut. -
Die Nachricht von Frau Schell in St zog gestern Jettle dort hin, es hat ihr
wohl gefallen. Sie meinte Emma Plebst k„me gern in Fr Haer's logis hieher,
aber Georg Pl ziehe doch St vor. Der liebe Helfer wird natrlich von Dav
ebenso freudig begrát als von uns vermiát. Ich h”re daá viele sein Wegge-
hen beklagen. Spering sprach gar nicht von Amer. bis jetzt, es ist m”glich
daá er sich doch noch fr Miss.dienst anbietet, und am Ende n„hme ihn die
Comm. noch. Insp's Ankndigung am 1 Juli klang ihm wie ein Todesurtheil.

Hiemit will ichs genug sein lassen und gew„hre den Knaben Schreibvakanz bis
morgen Abend.

Nun lebet alle wohl und der liebe Herr richte Dich wieder auf!
.fo -
                                          Mit herzlichem Kuá Dein V.
.ns
.dr HG250781
