.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Apr 81
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Apr 81
Wie gehts auch? Immer noch John krank? Wie uns Fr Keller gestern morgen ge-
sagt hat, daá es am Donnerstag war. Sie kam also und berichtete Schlimmes
ber den Droschkenmann, nur 2den1 nicht wieder nehmen! Er kam 1/2 Stunde zu
sp„t, Zug schon fort. Verlangte aber 3 Fcs st. 1.40 wie ausgemacht. Was
konnte sie machen? Zahlte eben, weil er wetterte. Wartete dann bis 10 und
kam 11 Uhr hier an. Ich wollte ihr durchaus den Rest geben, sie nahms aber
entschieden nicht an. Groámuthsstreit - sie siegt. Also Marili wirklich
besser wie sie sagte? Es wrde uns so freuen. Thod und Carl waren nicht da,
schon ausgewitscht; und bis sie zurckkamen lag eine Karte von Prof Stockm
da: am Montag Unterricht, also lieber am Samstag kommen, und Carl mit! Nun
war schon fr Nachm. ausgemacht Jettchen Is. auf Thalmhle zu begleiten.
Also das noch ausgefhrt. Prof St stelle wohl excursions mit ihm in Aus-
sicht, aber da halte er sie in so strenger Ordnung. Schade um den Montag!
Aber man fgte sich und heute - 11 1/2 sind sie abgefahren unter groáer
Begleitung und Winkung. Carl hatte sich bes. bei Agnes wohl dran gemacht,
Elisab hat ihnen manche Freude bereitet. Das bemerkte sie auch daá Carl
sehr ungern in Predigt gieng. Meinte am Ostertag, die Karfreitagspredigt
sollte fr diesen auch ausreichen. Th dagegen gieng auch am Ostermontag
(mir) in die Predigt. - Sie waren viel aus mit den Wiesner Knaben, Hae-
rings, Jettchen etc. gráten zum Abschied noch berall, auch bei Dr wo Con-
firmation, die heute auch Jul und Mar H in jenes Haus zum Mittagessen
brachte. Gestern Lidunds Geburtstag mit groáer Freude gefeiert. Th und C
brachten ihr 4 Briefe mit sch”nen Blumenkarten von 4 Weltgegenden mit
stamps darauf, eine Bereicherung fr Lid's Schatzkammer.

Mit Mama warten wir noch immer auf bessere Zeit. Der Dr kommt nicht mehr,
aber wir haben seine Arznei wieder machen lassen. N„chte abwechselnd besser
oder schwerer, aber den gr”áeren Theil des Tags ist sie auf.

L”rcher und Frau waren auch da, wir redeten ber Chin. Ihr werdet wohl das
Gedruckte von Dilthey und Faber auch gesehen haben. Dilth kann - Angesichts
des nahen Todes - sich nicht der Deputat unterwerfen, Faber zieht noch gr”-
ber vom Leder. Frau L”rch. sagte, die Hauptsache komme doch von Hubrigs
Luththum her. Der brauchte exorcism u.a. curiosa und glaubte die theol
Schler auch so unterrichten zu mssen, Faber etc. wnschten eine andere
theologie unter die knftigen Catechisten zu bringen. Daher war der Streit
um die Schule doch ein principieller.

Wir warten nun geduldig auf Bfe oder Postkarten. NB Herm's Bf war noch
nicht bei Dav. Das Cirkular hatte 2ich1 bei Seite gelegt, schicke es jetzt
mit Record. Dagegen habe ich kein Mag fr Apr erhalten, wie auch keines fr
Febr (das meinige fr Febr gab ich Dir). Es macht nichts, aber sagen wollte
ichs. - Am Samstag will ich dann mit Jettchen nach Heilbr reisen 11 1/2 -
4.10

Wir hier sind sehr froh an Berg, alles lobt seine Predigten. 101 Kinder
confirmirt und 11 3/4 fertig. Er nahm allemal 2 zusammen vor. Ein M„dchen
sei nicht confirmirt worden, weil sie am Donnerstag 20 M zu einem neuen Hut
stahl (auch fr die confirm.). Das war eine Reinhardt. - Dav schreibt sein
Willy habe auch bronchitis aber in leichter Weise, esse doch getrost. Ich
hoffe Marili macht mit der Nestle Suppe voran. Ists wahr wie Fr Keller
sagt, sie habe auch wieder rothe B„cklein?

Nun lasse ich dies laufen und hoffe morgen was zu bekommen.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG250481
