.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 431.>*                                                   Calw 24 Oct 81
                                                          <(erh. 11. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Oct 81
Ich habe also euer letztes erhalten und vor ein paar Tagen auch ber Bremen
etwas laufen lassen. Es intressirte mich zu h”ren, in welcher Ordnung diese
Briefe einlaufen d.h. ob Bremen sie schneller bef”rdert als Hambg. Laufen
alle meine Montagsbfe ber Hambg?

Gestern war nun Brauns Investitur. Er predigte vor wirklich groáer Versamm-
lung ber die arme Snderin die dann viel geliebt hat. Fr mein Gefhl re-
dete er zu viel von sich selbst und zu wenig von dem sch”nen Text. Aber Al-
les war gut, die Damen haben es ganz k”stlich gefunden. Dann kam der Akt am
Altar. Berg redete ihn sehr vertraut an, sie kennen sich von Kirchheim her.
Das Leben: Geb. 1842 verlor er die Mutter 54, darauf folgte als 2te Mutter
deren Schwester (diese vielleicht praktischer, jene artistischer gerichtet
- 1 Bruder ist Maler geworden) a 58 glaub ich starb der Vater, Oberpr„cep-
tor, sp„ter Decan. Br immer sehr kindlich, voll Piet„t gegen Eltern, auch
auf Univ. Dadurch vom Unglauben fern gehalten, bei Stpf Haas als Vikar in
tchtiger Schule, endlich 71 Pf in Maulbr und Gatte der Decanstochter Mez-
ger. Seit 76 theol Lehrer in Basel hat die Menschlichkeiten und Sch„den am
Miss.werk n„her kennen gelernt, sieht aber nur um so klarer, daá wir Hei-
denmission treiben drfen und sollen. Hat viel Segen dort gehabt

Dann Einsegnung. Da sprachen als Testes: Dec Mezger "lieber Sohn" etc. Hof-
kaplan Braun "lieber Bruder" Dank fr viele Anregungen und Bewahrungen, er
habe namentlich als Repet sich seiner angenommen, Dettinger (der jngste in
Neuweiler) "Lieber Schwager". Schullehrer Kopp und ich. Dann giengs heim.

Zum Essen muáte ich wieder in die Gesellschaft, wozu noch Frauen kamen und
Rector Mller. Es wurden etliche Reden gehalten. Ich sah da zuerst die Frau
des Hofkaplans, geb. Neeff, die von 36 Pfarrern begehrt worden sein soll
(ihr Vater reich, die Mutter eine Schwester unseres M”rike) Haering wollte
sie zuerst, da lieá der Vater den E Frommel von Berl kommen und Haer durch
diesen examiniren, fand ihn nicht orthodox genug zum groáen Schmerz Haer's.
Dieser hatte erst um Emma Chev. angehalten und ein Nein erhalten, dann sich
an die Neeff gewandt, die ihn lieb hatte wie es scheint. Jetzt ging er zur
Chev. zurck und hat diese bekommen. Mittlerweile wurde Braun der jngere
in Eál berhmt und beliebt bei allem Volk und als Hofkaplan nach St beru-
fen. Der bekam dann die Neeff. Aber mir scheint er doch nicht so tchtig
und namentlich nicht so bescheiden als Haer. Ob er orthodoxer ist, m”gen
andere entscheiden, ich bezweifle es. Nun es wird auch so recht gegangen
sein. Mama war auch zum Essen eingeladen, ging aber natrlich nicht. Mir
hat es (Sauerkraut und Schweinefleisch) eine unruhige Nacht gemacht. Im
brigen war es nett. Ich entdeckte auch an einem Album das etlichen Damen
gezeigt wurde, daá Br. Dichter und etwas von einem Maler ist, was mir doch
manches erkl„rt. Er und Schott beide Dichter! Ich denke er wird sich ver-
traulich zu uns stellen. Die Donnerstag Abdstunden soll ich von jetzt an
mit Dec Berg abwechselnd halten.

Uranie hat je und je Husten und etwas beschwerlichen Athem. Gott hilft aber
immer wieder

Das von Keppl <fr den Pa. Irene Mader besorgte (s. No. 426 vom 12. Sept)>*
ist eigentlich ein Geheimniá und nicht weiter zu zeigen. Zerreiá halt. In
Ind ist Ziegler in Udapi gestorben (frher Soldat bei Champigny)

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG251081
