.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 419.>*                                                   Calw 25 Jul 81
                                                  <(erh. 12. Abends Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Jul 81
Jetzt endlich kommst Du auch auf Garfield zu reden <(im Brf vom 9 Juli)>*,
ich hatte mich schon gewundert daá der Apolog vom 4. Juli noch nichts von
ihm brachte. Das Attentat h”rten wir noch in Basel, unterwegs verlautete
dann, er sei gestorben, jetzt aber scheints doch, Gott bringe ihn durch. -
Wir haben mit aller Theilnahme eure Pflege der Kleinen in diesem heiáen
Sommer weiter verfolgt und hoffen, ihr bekommt auch khlere und leichtere
Tage zwischen hinein.

Hier war gestern <(Sonntg VI post Trin)>* Ordination der 2 Brder aus Ba-
sel. Am 22. <Freitg>* kam Harry Stoton in die Vakanz, recht ordentlich an-
geschlossen an Thod. Er m”chte wirklich am liebsten Missionar werden. So
schnell wird das freilich nicht gehen, aber voluisse sat est in diesen
Leichtsinnszeiten und Gott kann die Bewahrung durch diesen Gedanken geh”rig
ausntzen, bis festere Pl„ne gefaát werden k”nnen. Am 23sten <Samstg>* Mit-
tags kam Spering, Hannoveraner, der in Sarasins Eiskeller gefallen, jetzt
fr Wagner-Groben in Lausanne Vikarsdienste thut. Ihm wars wie eine Todes-
ankndigung als es 1 Juli hieá, die Committ. wage nicht ihn in ein Tropen-
land zu schicken. M”glicherweise kommt er doch noch hinaus, an Amer mag er
noch nicht recht denken. So habe ich auch ihm wenig davon gesprochen. Am
24. Nachm predigte Decan (Morgenpredigt hatte Haering der jetzt an Spital-
kirche nach Stuttg versetzt wird) nachher trat er in den Altar, Krauss, der
Schwarzw„lder hatte zuerst sein Leben zu erz„hlen, dann der frh verwaiste
Hannoveraner, der schon Lehrer im Knabenhaus, dann Gardesoldat in Brandenbg
und weiter Miss.z”gling auch typhuskranker gewesen ist. Er und Kr. gefielen
wohl. Ich war einer der 4 testes, so ging ich auch mit zu Decan um eine
Stunde mit ihnen und Kr's Eltern zu vespern. Es waren natrlich viel Bauern
zusammengekommen. Sp fuhr diesen Morgen nach Laus. zurck. Ich gieng dann
mit Jette um Dav abzufangen, was kaum der Mhe werth war. Samstag war er
durchgereist und hatte mit uns gesprochen, ehe er nach Bul<ach>* weiter-
fuhr. Dort hat er gestern communicirt, und heute also war er mit Frau und
Will herabgefahren aber gleich nach St weiter, so daá wir ihn nur begráen
konnten. Von Bach urtheilt Sp wie Kr er sei eben bei Jos wohl daran gewesen
um seiner guten Gaben willen, aber immer h„ndelschtig so daá Kinzl ent-
schieden votirte: "Der bleibt nicht bei uns!" Nun er ist fort. Nett aber
lautet im Heidenboten, daá Bourquin in Bombay eine sch”ne Summe fr seine
Ausbildung nachbezahlt habe. Wenn nur andere das nicht so auf die leichte
Achsel n„hmen! Bach hat doch sch”ne Reisekosten fr sein ausschlieáliches
plaisir gemacht.

Wenn nur Julie in Cinc. nicht zuviel schwitzt! Es muá dort grausig heiá
sein. Mich freut nebenbei auch daá Kr. ins khlere Aburi kommen soll.

Marie in Basel hat Freitg <22. Juli>* Nacht einen schweren Anfall von Er-
brechen Abweichen, Seitenschmerzen gehabt, was nicht sie sondern Carl Weig-
le gemeldet hat. Dieser schrieb noch eine Karte, daá es besser gehe. Er
geht auf 4 Wochen zur Erholung in die Schweiz nach Wengen, will dann mit
seiner Tante Luise Bacmeister ein Heimwesen aufzurichten suchen, wozu ihm
Gott helfe. Georg schnell fortzubringen liegt Dav an, da er sich viel zu
viel Freiheiten nimmt mit Nachtausbleiben etc. Nun herzlichen Dank fr 419
und couvert, das Fried in 2 Tagen empfangen wird, wenn von seiner Reise zu-
rck. Mama grát und kát herzlich wie auch Euer (noch etwas hexenschuái-
ger)
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG260781
