.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Oct 81
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Oct 81
So ist also die Investitur am 23. vorbei. Br predigte ber die Snderin,
recht gut, doch war fr mich zu viel von seinem Eintritt hier die Rede.
Jettle aber lobt es ungemein und sie wird die allgem. Stimme bedeuten. Berg
war herzlich und kr„ftig in seiner Ansprache. Br's Lebenslauf intressirte
mich, es scheint ein kindliches Wachsen zu sein, wobei Beck u.a. zur Zeit
f”rdernd eingriffen. In Basel hat er die Schw„chen und Menschlichkeiten der
Miss. wie sie jedem Menschenwerk anh„ngen gesehen, aber auch die g”ttliche
Berechtigung derselben: daá wir drfen und sollen Heidenmission treiben
etc. testes waren Dec Mezg "Lieber Sohn" Hofkapl Br. "Lieber Bruder, ich
habe Dir fr so vieles zu danken, namentlich aus der Tbing Zeit etc. W
Dett "Lieber Schwager" Kopp und ich. Dann beim Essen wo ich also Frau Dec
Br. die Fr Hofkaplan und viele andere traf (Mezgsche und Brsche mit Bergs,
Rekt Mller) auch in ein album sah, das mir eigentlich nicht anstand zu be-
schauen, mit Gedichten und Malereien von Br. (einer seiner Brder ist ja
Maler). Berg hatte einen jungen Funk zu begraben der (in Schuhm. Zahns
Haus) rasch gestorben ist. (Der Kropf soll am Knorpel gezehrt haben, so daá
durch irgend eine Drehung die Luftr”hre zusammen knickte und der arme Junge
erstickte) Dann gieng Mezg um sich auf die Bibelstunde vorzubereiten. Da
verschwand denn auch ich um 3 1/2 Uhr. Es war ein nettes Beisammensein,
Mezg Berg und beide Br redeten, der Hofkaplan etwas selbstbewuát, so daá
mir kurios zu Muth wurde wie er von den Neefschen dem demthigen Haering
vorgezogen werden konnte. Wird auch recht gegangen sein! - Mama war indeá
hier. Schlechte Nacht vielleicht durch surcrut und Schweinefleisch. Doch
gehts jetzt ganz ordentlich.

Morgen hat Julchen Vakanz und am Donnerstag kommt sie wieder zu Fr„ulein
Illg, dann haben sie ganz neue B„nke.

Es freute mich daá Br W<enger>* gleich nach Sch<orndorf>* gieng und die Sa-
che ins Reine zu bringen suchte. Er hat mir darber geschrieben und ich bin
froh wenn die Mama M<”rike>* jetzt etwas annimmt und dann wirklich die Sa-
che als beseitigt ansieht. Ich sende lieber gleich durch Dich die H„lfte
der Summe welche Br W fr recht h„lt. Nimmt sie es nicht an, so behalte Du
es fr Salzb„der oder sonst was. (Behaltet aber doch die Sache fr euch in
der Stille).

Feiges Berichte ber Borneo glaube ich so gut verwenden zu k”nnen, wie das
ber die Kolsmission, behalte es also hier (fr n„chstes Jahr) und will an
Feige schreiben. Frohnm schrieb, daá seine Hild gerettet scheine, dagegen
seiner Schwester Kind vielleicht noch sterben werde. Er bittet mich ihm fr
die mal. Zeitung politica zu schreiben. Ich kann aber absolut nichts neben
den jetzigen Arbeiten betreiben und lehne also ab. Er meint freilich, wenn
er dergleichen von mir erhalte, k”nnte es seine Mittheilungen ans Calwr
Blatt beschleunigen. Aber wer weiá ob nicht Feiges Artikel denselben Dienst
thun?

Von Nelly die ber Zrich heimfuhr kam ein netter Bf an Jet, wie wohl es
ihr in Neuveville geworden sei und wie der Vater auf ein Jahr nach Brgge
ziehen und alle Kinder zu sich nehmen wolle. Wenn nicht, so gehe er ein
Jahr auf die Nilag. und lasse im M„rz die 2 ltesten dahin kommen. Im Bf
kein einziger Miston, sie ist dankbar fr Alles. Das ist doch auch viel von
einer Stoton. Den Memmerling sagt sie msse man lieb haben trotz aller
Unarten.

Ottilie Wagner (vom groáen Gustav) Braut mit einem Theod Schmidt (von
Trier). Also herzliche Ksse und Gráe
.fo -
                           an Alle von Eurem V.
.ns
.dr HG251081.2
