.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(407)>*                                                     Calw 25 Apr 81
                                                           <(erh. 12 Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Apr 81
Sagte ich schon daá 406 vom 1 Apr ankam und schon von Basel zurck ist?
Wahrscheinlich da ich Ir's zurcksandte. Heute nun kam zum Mittagessen 407,
wofr herzlichen Dank. Ich stimme mit der Frage ber Confirm. auch berein.
Gestern zB wurden hier 101 M„dchen611 <Kinder>* confirmirt (oder 100, weil
.fo -
.an 2
----------
1. "M„dchen" von anderer Hand gestrichen und durch "Kinder" ersetzt.
.fo +
eines 3 Tage zuvor 20 M stahl um sich einen neuen Hut zu kaufen - weiá
nicht ob es abgewiesen wurde). Man hat den Vortheil sie noch einmal grnd-
lich zu unterrichten. Aber die wenigsten werden das rechte Verst„ndniá ent-
gegenbringen. Solang man brigens eine Volkskirche aufrecht erh„lt, beh„lt
eine solche Einrichtung ihren Werth, man muá nur suchen sie zu beleben und
sich gegen šbertreibungen zu wappnen. - Gedrucktes enthielt auch ein Blatt
von Leonh Tafel, darin er als der "wste T." von 3 zugleich studirenden
Brdern ausgezeichnet wurde. Wird also gerapst sein. Freut mich daá sie
doch die alten Karten laufen lieáen.

Sch”n von Richter Avery daá er Euch auch ankommen l„át. So ist in Basel Fr
von Hene, er ein Freund des Joh. und sie auch Russin der Ostseeprov. Da
freut michs, daá sie bei Spazierfahrten unsre Marie mitnehmen will. Die In-
lage kannst behalten. Am Freitg 22 kam die Fr Keller zurck, welche eine
andere W”chnerin bedienen muá, und berichtete Mar und die Kleine seien
wirklich besser. Joh best„tigt das im Neuesten. Am 27 ist Schott erwartet.
Von Frohnm kommt eine Postkarte, er sei nach Cal an die dortige h”here
Schule versetzt. Nach Mang sei er nicht gerufen worden, weil er (wohl durch
Graeter angegeben) als Ketzer laufe. Schott scheine auch in der 2 St. lan-
gen charge an Generalcfz gegen Fr etwas gek„mpft zu haben, indem er ber
inspir Einiges loslieá. Fr sowohl als Hoch waren auf der Genlcfz die sehr
gesegnet verlief.

Ich schrieb am Osterdienstg. Seither sind die 2 Isbg auf vielen Ausflgen
gewesen, zu denen Helfers und dort weilende Wiesner Knaben (auch Enkel Che-
valiers) behilflich waren wie auch Jettchen Isbg. Man kann an beiden eine
Freude haben, Th ist geistlicher angeregt, gieng zB mir in die Predigt am
Ostermontag, w„hrd Carl es schon schwer empfand, daá er an Karfreitg 2und1
Ostertg die Predigt anh”ren solle. Er h”rte auch natrlich nicht zu. Im Es-
sen ist er sehr schleckig und iát lieber nichts als Unangenehmes. Dabei
aber voll Lese- und Lernelust, und dem Th in Behalten berlegen. Am Samstg
kam eine Karte von Prof St. sie sollen gleich kommen, am Montg fange der
Confirmandenunterricht wieder an. Ich habe sie also gestern auf Bahnhof be-
gleitet. Den n„chsten Sonntag 1 Mai will ich in Heilbr zubringen, weil Ma-
rie nicht zur Confirm. kommen kann. Ich glaube Th ist ziemlich entschlossen
med zu studiren und speculirt m”glichenfalls auf Missionsarzt.

Den Meyer wird wohl Dav bestellen, falls einer herauskam, das "Denkmal"
gibt Jette her (von ihrer Tante Sskd). Ob man was dem Georg mitgeben kann,
der seine eigene Habe in Tharand zurckgelassen und sich mit entlehntem
Geld nach Calw geflchtet hat, weiá ich nicht. Mir ist bange fr ihn, Gust
dagegen wird leichter arbeiten, was es nun eben zu thun gibt. Joh schreibt
mir eigentlich zuviel ber die armen Brder. Wie es da gehen wird ist nicht
abzusehen. Die Mutter hat sie solang verh„tschelt, doch wird viel fr sie
gebetet. 2Mama1 ist heute ordentlich hustet aber doch in jeder Nacht noch,
bringt 8 Stunden im Zimmer zu.

                           Adieu. Es kát Euer V
.ns
.dr HG260481
