.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 26 Juli 81
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Juli 81
Ich bin so froh daá Du besser bist. An Addis muáte ich gleich schreiben.

Dav findet Frau und Willy sehr viel besser, letzterer ein gebr„unter Bau-
ernbub geworden. Aber in St fand er Georg nicht vor - er kam auch seit
Samstag nicht, also 48 Stunden fort, wohl R„usche auszuschlafen. Frau Neue
schreibt "am Samstag nach Tisch ist er bei meiner Schwester gewesen, war
aber zu faul, uns im Schloágarten wo wir mit unserer Arbeit saáen, aufzusu-
chen. Kann man ihm denn nicht gleich einen Platz zur šberfahrt belegen? Daá
er fortkommt und Ihnen nicht ein so unbequemer unartiger Gast ist?" - Er
hat Str”lin gesagt, er habe jetzt Bekanntschaft mit einer sehr geistreichen
Dame, wo viel zu lernen sei. Str nach seiner Art wnschte ihm von Herzen
Glck dazu! - Wenn nur die Dame es untern„hme in Zukunft fr ihn zu sorgen!
Dav meint, wenn er auftaucht, ihn sogleich fortschaffen, ich solle an Vie-
tor schreiben etc. Aber man muá erst gewiá werden, daá er auch geht.

Ich hoffe es macht sich mit der <Pauline>* Haller. Hier ist man noch auf
keinen Namen gefallen.

Die Buben sind ordentlich, waren gestern in Liebenzell Jettchen (nach Her-
renalb) begleitend. Zurckgekommen zogen sie vor Fangerles oder Verstecken
zu spielen, statt in Steinhausgarten zu gehen. Carl gerieth sehr ins Lesen,
ich muáte ihm eines (Balzac) abnehmen und den belletrist. Kasten abschlie-
áen. Er fragte nicht nach dem Grund. Das Baden geht stetig fort.

Jettchen Isenbg hat scheints wieder Geld zu einer Badekur bekommen, daher
Herrenalb. Elisab war in Sorge wegen Herm's Ohrenweh, es wich aber bald.
Bei Frieds ist Alles wohl. Er war gestern noch in Liegnitz, heute kam te-
legr von Jagstfeld, er werde heute Nacht eintreffen ber Stuttg. Ich behal-
te Joh's Bf zur Mittheilung Morgen und sende dann. Das von Fr Reinhardt ist
vielleicht fr Herm? Der Fall ihres Kindes scheint dem von Tinele „hnlich.

Frau Haer zieht freilich nach St. Aber Plebsts kommen nicht, noch Tante
Reiniger. Emma jun k„me wohl, aber ihr Gemahl zieht doch St vor, wie wohl
sie sich jetzt dort sehr einschr„nken, d.h. 2 Zimmer meublirt vermiethen
mssen. So h”re ich von Jettle. Nun lebetwohl. Mit herzlichen Kssen auch
an Joh
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG260781.2
