.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 427 und 28)>*                                           Calw 26 Sept 81
                                                           <(erh. 15 Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Sept 81
Zwei Bfe da, vom 3 und 10. Also auch das Bild von den Bier trinkenden Ein-
flssen auf der Clifton H”he. Mama hat auch mitgelacht, wie mitgetrauert
ber Garf's Heimgang. Das groáe couvert kam ganz reich, so alles seitheri-
ge. Herzlichen Dank. Wie das groáe Bild <(von Mt Clems Kirche)>* senden,
weiá ich auch nicht, vielleicht bringst es eben seiner Zeit mit. Aber am
Ende w„re auch mit Post was zu wagen. - Gestern h”rte ich auch von einem
Seminaristen in Elmhurst. Der Stundenh„lter in Aalen, ein B”hmianer hat
seinen einzigen Sohn das Landex machen lassen. Als er durchfiel wurde er
G„rtner, endlich fragte er in E. und wurde nach einigen Bedenken aufgenom-
men soll ein lieber Bursche sein. Das von den Highways ist ja betrbt. Von
Frl Bauer <in Cincinnati>* weiá ich nichts. - M”ge eure Zeit der Br„nde und
des typh bald vorber gehen. Ich habe heute frh so gefroren, daá ich mit
Freuden mich am Lesen von Eurer Hitze erw„rmte. Ich war n„mlich am Samstg
nach Stuttg gegangen - in Ausstellung von Plebst sehr gut gefhrt zum We-
sentlichsten, so daá ichs in 2 Stunden fr abgemacht halten konnte. L„nger
h„tten mich die Fáe nicht getragen. Dann nach Aalen mit Schnellzug in 2
Stunden. Helfer Mezger holte ab mit seinem Fraule Fanny geb. Federhaff von
hier, ausgezeichneter Sonntagsschullehrerin. Ich saá gern bei ihnen bis
10_1/2 da wirklich herzm„áig gesprochen wurde. M ist Sohn unsres frheren
Decans, mit dem ich erst als Studenten dann als Rep nach oder von Tb ge-
fahren war, kannte also so ziemlich seine Phasen. Sie kennen wir noch bes-
ser von Unterricht und dergleichen her. Er predigte gestern Vorm. gut ber
"Habt nicht lieb die Welt" - Nachm war dann Kaffee und Vespern bei Dec
Tscherning, der mehr luthsch gerichtet ist, aber auch die basl Miss unter-
sttzt. Er machte beim Missfest den Anfang, dann erz„hlte ich, Theoph Blumh
machte den Schluá mit einer Predigt ber Gottes Wort. Viele Pfarrer waren
gekommen, auch Baron von W”llwarth, der Patron von Eáingen. Wir hatten
nachher noch eine nette Stunde dann heim (in 3 Stunden) zum Theil in guter
Gesellsch. In Fellb stiegen Dav Carl Weigle (der nun bei Pl wohnt) und Mose
Pfleid (S. des Kommitteemitglieds) ein die einen Ausflug nach Rohracker Ka-
tharinenlinde u.s.w. gemacht hatten. Zurck nach St wo bernachtet und frh
in grimmiger K„lte nach Calw. Hier also traf ich heute Deinen Bf. ber Hit-
ze von 103 im Schatten. Auf der Eisenbahn war ich mit einem kuriosen par-
venu Pfrommer gefahren, der von Leonbg gebrtig die Josenh in Annarbour a
75 besucht hat, ein ordentlicher Mann, doch nicht viel los, als daá er von
der Mutter her manches ber Mission geh”rt hatte und sich fr Insp etc et-
was interessirte. Nun lebet wohl, herzlich gekát von
.fo -
                                 Eurem V.

Dav sah den deutschen Kronprinz am 23. in der Ausstellung
.ns
.dr HG260981.2
