.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Jan 81
Lieber Herrmann! <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Jan 81
Am Montag war ich wieder in Tb und redete im Miss.verein der Studenten
"ber die Miss.pflicht der Christenheit." Stud Eckhardt hatte das
gewnscht. Prof Kbel setzte sich auch recht freundlich dazu und belebte
den Abend. Schott's Sohn und Traubs, auch Rep Kolb waren da nebst vielen
meist Norddeutschen. Bei Els„áer war ich auch, der den typhus (leicht)
gehabt hatte, und Schauffler von Calicut holte mich "in den alten Hades"
(das Wirthshaus) ab.

Seither ist wieder ein Bf von Wurm gekommen. Ich sprach ihm zu ein Dekanat
zu suchen. Zu Burkh war ich nicht blos gegangen, um ihn zu fragen, sondern
auch Namen zu erkundigen und durchzusprechen. So geht mir z.B. Fleischhauer
im Kopf herum, der schon ein Blatt geschrieben hat. Aber ich finde es
schwer, die n”thige Zeit herauszuschlagen, um solche Leute zu fragen.

Die lieben Oehlers erzeigten mir herzliche Liebe. Sie erw„hnten auch Deinen
Br. der ja ganz in der N„he wohne, aber es langte nicht ihn oder Joh.
Steudel zu besuchen.

Ich habe Blumh noch nicht gelesen, will aber das Buch bestellen, denn es
ist doch der Mhe werth. Allein die besondere Zukunftstheorie scheint mir
eben ein guter Wunsch zu sein; aus der Schrift l„át sie sich gewiá nicht
beweisen. Immer miátrauischer werde ich gegen die Propheten unserer Tage.
Nun kndigt Cl”ter selbst an, daá er in bedenkliche Dinge gerathen sei;
aber wie sicher war er seiner Sache zuvor, und irgend ein Jnger fhrt sie
sicherlich noch ein Stck weit fort.

Dein Herm wird gewiá noch recht, aber etwas von G„hrung wird er berstehen
mssen, je sorglicher er frher berwacht war.

Von Hesses jngstem Kinde kann ich leider nicht viel rhmen. Man hat jetzt
die Kuhmilch durch eine Amme ersetzt; gebe Gott seinen Segen dazu! Den Carl
will Hesse n„chste Woche nach Heilbr verbringen. M”glich ist daá er in
Basel Huber's logis (neben dem M„dchenhause) bekommt.

Nun lebe wohl! Gráe auch von meiner Julie, die sich ordentlich
durchschl„gt.
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG310181
