.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 414 und 415.>*                                 Basel 27 Juni <(Mo)>* 81
                                     <(erh schon 12. Juli Dienstg Morgen)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Juni 81
Diesmal bin ich reich an Briefen, 414 kam am Dienstg in Calw an, und das
vom 3 Juni <(415)>* wurde mir gestern von Fried hieher nachgeschickt, so
daá ichs gleich Mama und den lieben Hesse vorlesen konnte. Allerdings wn-
sche ich Mgl's letzten Bf gelegentlich zurck, ahnte ja nicht, wie schnell
das abbrechen k”nne. Nun einstweilen herrscht doch die Freude vor, daá er
Allem enthoben ist, was ihn in den letzten Jahren drckte. - Am 22 kamen
die lieben Elsaesser von Kaltenwesten, liebe Leute, aber da sie jetzt bei
Rechtsconsul. Umfrid logiren deren Tochter ihr Sohn heirathet, uns doch et-
was ferner gerckt. Denn der U. ist uns eine etwas unheimliche Erscheinung;
die Tochter scheint brigens gescheid. Am 23 <(Donn)>* in Stuttg, wo ich
Dav nach Lond ausgeflogen vermiáte, Mar und Willy ordentlich fand. Dann
nach Blaubeuren. Frau Mglg wollte mit und war Alles bestellt, in Essl aber
kam sie auf Bahnhof und sagte sie k”nne nicht mit, es war was st”rendes,
Kopfweh verursachds dazwischen gekommen. Also in Bl. wo Dec Sigel und Eph
Krauth mit Herm M”gl mich abholten, letzterem steckte ich ein Stck Kuchen
zu, das mir Lottchen als von ihrem Geburtstag mir fr ihn mitgegeben. 24
Johannistag. Ich besuchte OAmtm. Huzel, Apoth Josenhans u.a. Freunde, den
Ephorus, Prof Weidlich und Jetter, sah auch den berhmten Hochaltar und
h”rte Diac. Wild einen compromotional unsres Paul predigen. Der Eph. theil-
te mir auch des alten Mglgs (sehr gute) Zeugnisse von 25-29 mit. "Sitten
rg, sehr gut, verspricht Charakter - sehr fleiáig" etc. "berlegend, im
Auffassen und Urtheilen sehr gut" (a. 27). Nachm das Miss.fest (seit 30
Jahren keines, recht gut besucht, auch Seminaristen kamen, und alle Pfarrer
der Di”cese auáer einem. Man saá nachher noch in der Krone zusammen. Der
Dekan, mein Comprom. brachte meine Gesundheit aus, und ich im Danken er-
w„hnte Mgls als mit welchem Blaub fr mich immer verbunden bleibe, und
brachte den Wunsch Vivat sequens an. Es saáen n„mlich etliche Seminaristen
da, welche "m”glich" scheinen. Gott ziehe den der Ihm gef„llt! Dann ge-
schwind auf Bahn und nach St. zurck. In Eál stieg ich suchend aus und traf
Carl Weigle mit dem ich etliche Worte hatte. Der gute Kerl war von der
Schweiz zurckgekehrt und von Fr Mgl mit dem Wort empfangen worden: "Alle
andern wissen mehr von Deinen Sachen als ich" (weil ich n„mlich von Mar was
geh”rt und ihr mitgetheilt hatte.) šbrigs sagte er mir das damals nicht,
sondern schrieb es seither an Marie; Fr Mgl hat auch zugleich eine K”chin
entlassen, wie dergleichen immer mit irgd einem rger zusammentrifft. Dies
nur damit Du auch den entronnenen HM ___________ k”nnest.

In Stuttg bernachtete ich und fuhr am 25 <Samstg>* frh nach Calw zurck,
um mit Mama die Reise nach Basel anzutreten. Das war freilich eine schwle
Fahrt von 11 1/2 bis 7 Uhr Abds. Aber zwischenein kam ein willkommenes Re-
gelein. Joh war am Bahnhof, wir bef”rderten Mama in eine Droschke und lie-
fen heim. Die 2 Kleinen "karaáten" uns entgegen und fhrten in Mllerweg
126, jenseits der Bahn, die vom Centralbahnhof nach Elsaá fhrt. Nun sind
wir also bei den Lieben. Ich h”rte am 26 Diez predigen, der ”streich. Bru-
der unsers Miss's. Dann hatten wir zum Nachm. Kaffee W Ecklin und Frau (sie
von Neuchatel, eine Reymond) die Pfleid und Hoch, weil ja Debora Pfl die
Braut von M Hoch ist. Nachher Martinsstunde und zu Carl Sarasin in den Gar-
ten, wo auch geredet wurde (von Insp ua.). Heute 8 - 12 1/4 Specialcfz bei
Pf. Sarasin, welcher auch wie sein Sohn und Antistes Stockmaier nach Dir
fragte. Insp. berichtete ber seine Reise und einige Schattenseiten der
ind. Mission. Es war interessant aber nicht gerade durchschlagend. Ich war
ber einen Punkt (den Grundbesitz, der ihm als der faule Fleck vorkommt)
verschiedener Ansicht und sprach das aus. Irion noch derber als ich. Doch
das wird nichts besagen. Gewiá ist daá die Entwicklung in Afr. schneller
vor sich geht. Dort haben sie beschlossen die Kirchensteuer zu verdoppeln,
damit die Pastoren bezahlt werden k”nnen. Einnahme 908499 Fcs Ausgabe etwas
weniger 908313; Deficit auf 22000 Fcs heruntergedrckt durch die Einnahme
der Handelsgesellschaft. In China hat die Revolte der rhein Brder gegen Dr
Fabri auch einige Bedeutung fr unsere Mission: m”glicherweise kommt eine
Grenzregulirung der basl und rhein Stationen zu Stande. Aber man kann nicht
viel davon sagen, die Sachen liegen noch zu verworren. Ich freue mich nun
sehr ber die Kleinen Ad sehr gewachsen H sehr stark, Mar recht lieblich,
nur wird ihr jetzt das Schlafen schwerer (durch den L„rm oder das Zahnen?).
Joh. will eine Woche nach uns abreisen Russl zu. Wir gedenken am Freitg <1
July>* Burgdf zu besuchen, hin und her an Einem Tag. Gott befohlen ihr Lie-
ben Alle
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG270681.2
