.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 27 Juli 81
Liebe Marie [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Juli 81
Gestern Abd kam Karte von D, daá Georg am Abend aufgetaucht sei und dann
mit Thr„nen sich entschuldigt habe wegen Rausch etc. Ich solle sofort seine
Kiste senden. Niemand wuáte davon, im Steinhs meinte Fr Keller sich zu
erinnern sie sei nach St geschickt worden. Doch lieá ich endlich das
Knechtlein aufsuchen und dann ward auch mir wieder die Sache klar. Sie ist
nun heute frh mit erstem Zug fortgekommen und der Schlssel in einem Bf.

Heute schrieb dann D die passage sei fest genommen fr 3 Aug per Elbe ab
Bremen. Er bat mich an Vietor zu schreiben was ich that. Meinte dann die
Kiste gehe doch nicht mehr als Eilgut sondern G habe sie als Passagiergut
mitzunehmen. Derselbe wolle uns noch am Samstag besuchen. Weiá nicht was
das Beste ist, schon um der Knaben willen. G scheint selbst zu wnschen,
daá es jetzt voran gehe und er bei Gust sei. Aber wie wenig ahnt er noch
was Alles von ihm wird gefordert werden.

Die guten Eltern dauern einen in der Seele, doch sollte er selbst einem das
meiste Mitleid abgewinnen und da spre ich daá Menschen eben anders fhlen
als Gott. Der hat noch gleiche Liebe, erwartet ihn mit tiefstem Erbarmen,
schont ihn aber nicht, bis die Seele wirklich gebrochen ihm zu Fáen liegt.

Bertha M schreibt "Mit K hat sich meine Ahnung daá er mit andern Pl„nen um-
gehe, erfllt", scheint aber ganz zufrieden damit zu sein. Ich hoffe es
geht alles im Frieden ab.

Haering ist an Reiffs Stelle ernannt zum Spitalhelfer. Fr Haering kehrt na-
trlich nach St. zurck. Hieher k”nnte Braun oder rep. R”mer kommen. Letz-
terer sei noch etwas unglaubig aber brav.

Fried trat 11 1/2 ins Steinhaus ein (gestern Nacht) von Emma an der Thr
empfangen. In letzter Woche war er nur 2mal zu Bett, zog vor bei Nacht zu
reisen. Adieu Mit Kuá
.fo -
                                  Dein V
.ns
.dr HG270781.2
