.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Dec 81
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Dec 81
Gestern kamen Dav Mar Will C Weigle zusammen. Also allerhand Verhandlgn.
W„hrend ihres Hierseins starb Dr Werner, der Prof in St an Lungen- oder
Brustfellentzndung. Das ist auch schwer fr die liebe Mama Werner. Wenn
ich kann gehe ich hinber am Donnerstg zu Begr„bniá. - Du bist ein Wagehals
lieber Joh den Dr W so zu packen, ohne die Verhandlgn mit Barm zu kennen.
Doch vielleicht kennst Du sie. Mir ist nur Einzelnes zu Ohren gekommen. Ich
glaube der liebe W.<arneck?>* ist die treueste Seele von der Welt, aber von
einem ungeheuren Glauben an seine Redlichkeit und Einsicht beseelt. Auch
den Valdesiern glaub ich hat er ohne es zu wollen Unrecht gethan. Ich hoffe
nur es gibt keinen Skandal. Das Drohen mit Repressalien wird nicht in des
lieben Schotts Wesen liegen, das kann nur auf den lieben Jos. gehen.

Von Weigle h”re ich, daá seine Hanna komme und wahrscheinlich Lyd Bau aus
der Schweiz bringen wird. Es freut mich auch sie zu sehen Der gute Carl ist
jetzt sehr getrost, auch mit der Mutter geht es gut, Lyd's Bf an diese hat
in Eál gute Aufnahme gefunden.

Willy ist eine wuselige Natur voll Leben Er h”rt aber nicht gern auf Ver-
weise. Widerstrebt nicht, sondern berh”rts blos. Mar sah ordentlich aus.

Bei Agnes ist immer groáe Freude wenn Besuche kommen. Es scheint sie fhlt
daá sie ein wenig abseits wohnen. Wenn Du liebe Mar. gekommen w„rest, da
w„re freilich gejubelt worden, aber vielleicht h„tte es Dir doch zuviel zu-
gemuthet.

Es war heute Abend Christbescherung der Sonntagsschule. Gut arrangirt, so
daá es sich schnell abwickelte. Am Freitag Nacht betrank sich der Sohn des
Schneiders <Feldmann*>* in unserer Gasse, man gab ihm einen Schoppen
Branntwein bei Reichert. Am Ende trug man ihn auf sein Bett und Morgens
wurde er vor diesem todt gefunden. Das Gericht untersucht.

Ach ist das ein Christenvolk! und doch gibt es noch viele die sich kindlich
freuen und danken. Auch Deuschle, der freilich fast nichts verkauft hat.
Lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG301281
