.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(402-403)>*                                                Calw 28 M„rz 81
                                                          <(erh. 14. Apr)>*
                                                    <(mit ca 30 cts stps)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 M„rz 81
Diesmal kam nichts. Aber Dav mit Mar und Willy hat uns heute verlassen,
nachdem sie fast 48 Stunden da gewesen ber den Sonntag. Der Kleine hat
sich ordentlich hier gefallen, nur bei Joh. weinte er weil er nicht ans
Krankenbett hinwollte. Doch ist Marie recht ordentlich, nur sehr mde und
darum angewiesen sich zu schonen. Dav hatte dann mit Joh und Fried und Uran
eine Sitzung, worin die letztere sich ihrer Gter entledigte, so daá man
ihr bei Lebzeiten noch Zinse gibt. So kommt auf Dich 5000 M. die Dav. fr
4 pct verzinst. Du wirst also im Jahr 200 M davon erhalten, der lieben Ura-
nie 160 davon geben und 40 werden Dir bei Fried gut geschrieben, der ja
Deine Sache verwaltet.

Indessen scheint es sich bei Georg Hesse zur Heilung anzulassen. Sein Bru-
der will ja mit ihm nach Amer gehen und <G>* bildet sich fast ein, ihn dort
zu beschtzen. Der Gustav wird aber schneller zugreifen, Dienste zu thun
und wird vielleicht eher im Stande sein fr den leichtsinnigen Georg was zu
thun, obwohl er sich diesem weit voran dnkt weil freier vom Suf und h”her
gebildet. In Manieren ist er der vollkommene gentleman, wird aber lernen
mssen ans H„ndearbeiten zu glauben. Mir ist da ein wenig bange fr Dich
und die lieben Deinen. Denn Deine Adresse bekommt er jedenfalls, aber ich
m”chte nicht, daá er Dir einmal hinliegt und etwa einen Roman anf„ngt - we-
niger zu verfassen als zu spielen. Ich sage das lieber gleich, weil ich den
Menschen kenne. Wenn es sich aber schicken sollte, die beiden bei einem
farmer unterzubringen, gegen Arbeit zu verk”stigen, so bin ich ja froh. Nur
verspreche ich nichts der Art und lasse John an Dich schreiben, wie es ihm
sein Herz eingibt. šbrigens ist die Sache noch nicht so weit. Vorerst liegt
Georg im Spital in Stuttg und Gustav hat erst noch seinen Eltern die Sache
beizubringen und einen Paá auszuwirken von ihnen und von der Regierung; und
da er zur Reserve geh”rt mag dies seine besonderen Schwierigkeiten haben.
Geht alles wie Joh es wnscht, so wrde er etwa im Mai nach Brem reisen,
die beiden noch sehen und aufs Schiff bef”rdern, dann aber seine Reise von
Lbeck nach Reval fortsetzen um den alten Vater noch einmal zu sehen der
sehr nach ihm verlangt. Er hat seine silberne Hochzeit mit der 3ten Frau im
Jan festlich begangen, jetzt fhlt er tief, daá er selbst auch schwach war
mit diesen S”hnen und bereut, daá er es selbst einmal so leicht nahm mit
dem Schuldenmachen auf der Universit„t. Sagte ich schon, daá er etwa 50
Jahre brauchte, sie vollends abzuzahlen (mit welchen Zinsen!)? Aber gelt Du
erw„hnst solche Sachen nicht im Einzelnen. Ich sage dies um Dich zu warnen.
Georg erh„lt jetzt Brummbriefe von dem und jenem, schttelt sie aber ge-
trost ab. - Am 25. war ich mit Joh in D”ffingen auf dem Miss.fest bei Pf
Drehmann, einem begabten und geschickten Redner und Musiker. Da war auch
ein „lteres Fr„ulein Josenhans von Leonbg, einst am dortigen M„dchenasyl,
jetzt Haush„lterin bei dem vor 2 Monaten verwitweten Pfarrer. Die hat 3
Kinder zu versorgen, die sehr scheu thun, auáer dem jngsten 2 Monat alten.
Nach dem Miss.fest fllte sich unsere Stube mit etwa 20 M„dchen, die dann
mehrstimmig allerhand Lieder sangen, wozu Drehm das Klavier spielte. - Ei
Fried fragt ob Du nicht auch einmal ein 2couvert1 zu 2 cent, ein andermal
doppelt zu 6 cent schicken k”nntest, wenn es solche gibt. Nun Gottes Friede
sei mit Euch.

Herzlich kát und grát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG280381.2
