.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 28 Febr 81
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Febr 81
Im Studentenverein ward es Joh. recht wohl. Er hatte ihnen ber die deut-
schen Missionsgesellschaften einen Vortrag zu halten.

Es freut mich daá Theoph Blumh jetzt Pastor geworden ist im Dorfe Boll.
Sein Bruder wird am Ostermontag hieher zum Miss.fest kommen.

In den letzten Tagen ist mir ein neuer Gedanke gekommen. Roggenbrod, dem
ich im Dec. etwas mittheilte ber den Gebetsgegenstand der mir auf dem Her-
zen liegt, findet daá er doch auch eine Andeutung geben sollte, wie das ihn
bewegt und zum Mitbeten gezogen habe. Seine Wirksamkeit in Hambg sei fast
gleich Null! Nun hatte er vor Jahren schon einmal angefragt wegen Verpflan-
zung seiner Familie nach Wrtbg, Fried hatte geantwortet weil ich damals
(Sept 79) in Basel war, worauf des lieben Weitbr Tod folgte, so daá ich je-
ne Bfe damals gar nicht erhielt. Jetzt beim Nachsuchen im comptoir kamen
sie zum Vorschein. Nachdem ich sie gelesen, leuchtete mir einige M”glich-
keit ein. Ich betonte also was die Arbeit verlange und bekannte, wie wenig
ich von ihm wisse, erwarte also n„chstens eine uáerung darber. - Indessen
ist noch ein Name angeregt worden. Wie w„re es, wenn ichs mit Dr Grundemann
probirte? Der Mann hat eine kleine Pfarrei, ist aber sicherlich mehr mit
Mission besch„ftigt als sonst einer. Mir gefiel er pers”nlich sehr gut, ist
gediegen, arbeitsam, bescheiden. Ich sah ihn zuerst 1866 in Bremen, damals
junger Kandidat, der die Arbeiten des Miss. Atlas anfieng, zuletzt 1879 auf
der Basler Allianzversammlung, vor der er mich besucht hatte. Wenn er sich
gewinnen lieáe, w„re ich mehr als einmal ersetzt. Indessen will ich einmal
abwarten was Rogg von sich herausgibt. Es sind schon Predigten von ihm ge-
druckt worden, die freilich mehr innerliches Leben als ein nach auáen ge-
richtetes Auge anzeigen. War brigens immer treuster Freund des Vereins
(gab 99.40 im letzten Jahr). Dem Herrn seis befohlen!

Nach der Beilage von Herm. scheint sein Schwiegervater am Leben zu sein und
ich habe falsch geschlossen. - Bei Joh. ist nun sein Br Georg und besinnt
sich wie weiter machen, und wo und was? Gott mache etwas aus dem Luftibus,
der mich im Grunde sehr dauert, 23 J alt und noch kein Beruf. Er wird eben
sehr klein werden mssen.

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                             Dein HG
.ns
.dr HG280281.2
