.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Nov 81
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Nov 81
Von Kornth heute Karte, daá Krapf ohne vorhergehende Krankheit vor seinem
Bett knieend selig entschlafen ist.

Gott sei Dank daá die liebe Marulla, Mem's Heilige so gut ber ihr erstes
Jahr hinbergekommen ist. Mit Pauline wolle der treue Herr helfen! Ich ver-
stehe Deinen Bf an Schw. Hauff v”llig. So sind wir Leute! Wenn wirs gut ha-
ben, merken wirs nicht und bescheren uns selbst einen dicken Haufen von
Welt- und Selbstschmerz. - Carls <Weigle>* Jubelbf schickte ich an Dav wei-
ter, der mit danken wird. Da muá ich doch denken, wie sehr „hnelte einst
der liebe Karl dieser armen P. H. gerade in seinen Desperationen.

Versteh doch nur! mein Zahn dauert mich nicht so, wie es scheint. Marie Gdt
in St hat sich auch einen mssen herausziehen lassen. Die wird ihn l„nger
vermissen als ich den meinen. Den Mantel bringt Agn immer wieder vor ihr
tiefgefhltes Mitleid zu bezeugen, und widerholt immer dabei daá Ohm Theod
einen hat. Ich habe šberzieher etc. genug, kann aber nicht Doppeltes tra-
gen, wenn ich ausgehe, h”chstens in die Kirche, sonst schwitze ich.

Wegen Theods schreibt Mama. Ich will doch was beifgen. Es hat uns schon
ein unangenehmes Gefhl verursacht, wenn die lieben Buben gerade beim Gehen
um das Reisegeld baten (zB das letztemal fr sich und Harry) weil sie
nichts haben. Ich h”re sie haben zuerst Elisab und Jettchen gebeten und
wurden dann an uns verwiesen. Wenn 2ihrs1 uns geschrieben h„ttet, w„re ich
ganz froh gewesen. Aber die Frage, ob sie was hatten, beunruhigte mich doch
ein wenig. Um Ostern war es uns peinlich, daá es da erst herauskam als ihre
Tante Jettchen mit ihnen auf den Bahnhof gieng. Damals sagten sie eben ge-
schwind: Kannst Du uns Billete nehmen? Wir haben nichts. Nun scheint es
aber daá damals Thodo fr seine Konfirmation ziemlich viel hier bekommen
hatte (etwa 10 M); und daá er Jettchen so berrumpelte, sah nicht fein aus.
Warum es nicht vorher ruhig bei uns besprechen? Also gesagt m”chte ich es
jetzt haben, nicht daá Th nachtr„glich gefragt werde, sondern daá irgend
etwas Verf„ngliches fr die Zukunft abgeschnitten werde. Ich darf ja wohl
mein Gefhl „uáern, daá mir vorkam als sei der liebe Th etwas zu frh oder
zu reichlich mit Geld versehen und lerne nicht sorglich sparen. Davon hat
er fr sich selbst doch nur schlimme Folgen. Im Sommer sagte ich ihm etwas
darber um ihn aufmerksam zu machen. Deáhalb glaube ich wird er sobald er
Erlaubniá zur Calwer Reise hat, bei Euch selbst anfragen, wie es gehalten
werden soll. Wenn ers nicht thut so kann es Schaudelei sein, kann aber auch
von einem bischen Gewissensdruck herrhren. Was ich vermeiden m”chte ist
daá er sich selbst nicht zu weich sei und daá er vor Andern nicht etwas
groá thue. Und da sollen ja wir alle mithelfen, daá ein Mensch der Zukunft
aus ihm werde.

Dein Kneipabend hat uns amsirt, lieber John, auch meine Sympathie geweckt
wegen des Rauchs. Wenn Du einen kapern k”nntest, w„re es doch nett. Braun
sagt, in den letzten Promotionen des Miss.hauses sei sehr wenig Geist und
von den letzt hinausgeschickten Zendelings haben einige gesagt, sie haben
keine Freude zu gehen, gehen aber. Ich gestehe, ich h„tte fast gewnscht
daá man die Freudelosen entlassen h„tte, um sich Freude nach ihrer Art zu
suchen. Ich h”rte das nur durch Jettchen Enslin, mir gegenber ist Br nicht
gerade mittheilsam. Heute Abd soll er zum Thee kommen. Die Frommen haben
wohl mehr von seinen Predigten als von des lieben Bergs. Wie die Weltleute
ihn ansehen habe ich noch nicht geh”rt.

Heute wurde verhandelt im Steinhaus ob den Garten gegenber dem Bahnhof
verkaufen? Ein Angebot war da. Julie und Fried sind fr Ja, Mar h„ngt noch
an Erinnerungen und meint es sei nett fr die Kinder. Da sagte aber Julchen
ganz prosaisch: Verkaufet ihn nur, dann bekommt man auch Geld ins Haus!
Diese wird also wohl keine Dichterin werden, so wenig als Herm's Julie. Ach
wenn sie nur alle zum herzlichen Glauben kommen - ohne so ein Stck Welt-
schmerz herumschleppen zu mssen! - Theod scheint mit Emma Plebst heute
nach Nrt gegangen zu sein - von da vielleicht nach Basel? Nun lebet wohl.
Herzliche Ksse an Euch und die lieben Kleinen von
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG281181.2
