.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Apr 81
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Apr 81
Sehr erfreut hat mich dieser Doppelbf von Euch mit den guten Nachrichten
von Insp. Marile etc.

Ich war gestern zur Sitzung in Stammh, fuhr im P”stchen hinauf, saá eine
Stunde bei Pf Kayser saá dann mit Schuldt Fried bis 4 1/4 oder so, lief zu-
rck, hatte auch die Stunde und war nicht mde. Mama h”rte Nachts alle
Stunden schlagen weil je der Husten wiederkehrte, doch schlief sie zwischen
hinein ziemlich befriedigend. Den Krampf von heut Nachm. erz„hlt Jettchen.
Der HErr kann sie wohl wieder aufrichten und eine Luftver„nderung drfte
dann gut sein. - Es freut mich daá es mit der Droschke so nobel zugieng
jetzt hab ich auch Gewissensbisse daá ich so berichtete.

Morgen schreib ich doch nicht mehr also lieber heute noch ein Paar Worte.
Im Record steht was Nettes von 2Darwin1. Ich will es im Juli Calwrbl auch
bringen mit Ushuwaia Bild. Aber jetzt fehlt mir die Groáthat der Feuerl„n-
der, die Darw so bewegt haben wird. Du weiást wahrscheinlich wo ihre Bem-
hungen zu Gunsten Gscheiterter oder Verhungernder aufgezeichnet sind. Oder
nicht? Ich bestellte brigens das South Am. Miss Mag fr 81 um wo m”glich
noch mehr zu kriegen.

Herm hier klagt auch, er habe keinen Freund mehr, seit der Herm fort sei.
Ist aber nett und hatte an Carl Freude.

Das ist nett von Th Sar daá er doch auch auf Deine Gesundheit Rcksicht
nahm. Ich glaube auch daá Du in Basel mit der Unruhe zu k„mpfen haben
wirst. Vielleicht schickt es sich mit der Zeit daá Du nur 1/2 Tag im Miss.-
hs zubringst und die andere H„lfte zu Hause schaffst. Zweierlei Arbeit ist
immer ein Gewinn, wie mans auch eintheilt. Gott gebe Dir einen rechten
Di„tgeist, daá Du Dich durchschlagen k”nnest. Ei Mhlhaeuser (von Weis-
senst) bat mich nach Pforzh, ich muá aber nach Stammh und verwies ihn auf
L”rcher.

Frohnm. ist verd„chtigt worden, von wem weiá er selbst nicht. Sein Br
schreibt mir, daá Walker wirklich nett voran mache, werde wohl nach Jagst-
feld gehen zur Nachkur. Das von Buhl ist mir leid. Carl Weigle wird heute
mit Johanna in Eál erwartet, und in etlichen Tagen die H”rnles. Elisab.
schickt viele Gráe, denen sich Herm anschlieát mit groáem Interesse. Agnes
denkt an Addis.

Zum Schnellerlernen in Basel schttelt Julchen etwas betreten den Kopf.

Theod schreibt es sei halt ein Pech mit Chin. aber Dilthey sei nicht ent-
lassen, sondern werde fortw„hrend versorgt. Seine Frau sei die eigentliche
Faberianerin. Fr Fabri sei das Demthigende daá er seine Kinder und seine
Gattin eben nicht anders machen k”nne.

In Heilbr lasse ich Eure lieben Bfe auch lesen und weiá sie werden dort
Freude machen. Ich wrde sie auch Jettchen geben, aber wo sie fangen? Nun
auf der Reise hat sie Gelegenheit n„her zu kommen.

                           Mit 5 Kssen Euer V.
.ns
.dr HG020581
