.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 411. (410 verlor)>*                              Calw 29 </31.>* Mai 81
                                                              <(erh. 17.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 </31.>* Mai 81
Aus Deinem 411 vom 9 Mai ersehe ich, da· 410 noch fehlt, denn Snooks Unter-
gang ist mir noch neu. Also dachte ich, so etwas wie von Ontario berichtet
wird, 238 Seelen zumal hingerafft? oder weil von Eis die Rede ist, einge-
brochen auf dem Åberfrorenen See? Wie das nun mit dem armen Wood gieng, wir
kînnen uns denken wie es die ZurÅckgebliebenen in allerhand Noth brachte.

Heute also Mîgls Geburtstag den ich in Essl verbringen wollte. So macht man
PlÑne, wie Sams Besuch auf 81! - Indessen ist Elisab in St mit den Kleinen,
die alles sehr schîn finden, namentlich auch da· der Onkel Dav Soldat ist.
Der werde tÅchtig geschlaucht, Morgens 4 Uhr bis 8 Uhr Abds. Es war gestern
Kînigsparade und die Landwehr wurde gelobt wegen ihres guten Aussehens.

Christianele macht also auch Sorge. Ja es ist was Schwaches um unsern Be-
sitz an diesen SchÑtzlein! - Indessen ist Mama besser und sitzt oft Abds im
Steinhausgarten, wo viel geruht wird unter Spielen der Kinder.

Am 23 wurde Dec Heermann begraben, wozu Mar und Jul Heerm giengen (Emma
nicht, weil etwas erwartet wird). Der Arzt war Åber die kurze Krankheit so
verwundert, da· er secirte und - ein glufenkopfgro·es Loch im Magen fand,
wahrscheinlich lÑngst vorbereitet und plîtzlich durchgebrochen. Erhebende
Feier. Auch Gerok legte Zeugni· ab von dem Jugdfreund und seiner Lauter-
keit.

Seither ist Carl Weigle nach Essl gekommen, 2allein1, nachdem er seine Frau
und 2 Kinder begraben, also traurig. Dav. fand ihn den alten guten Men-
schen. Am Mittw. <(1. Juni)>* werde ich ihn sehen. Soll die Mspte ordnen
<(von Mîgling)>* Donnerstag dann Ernsts Hochzeit <(2. Juni)>*. Am gleichen
Abd kommt Joh hieher und hÑlt meine Donnerstagsstunde.

Das von den Ullrich und vom stud. H Gdt <in Annarbor>* freute uns. Am 27
Abds kam Gustav Hesse nur auf 1 1/2 Stunden; von Stuttg will er 31 Mai nach
Brem und 5 Juni <(Pfingstsonntag)>* von dort nach NYk, Cleveland. Gehts
nicht so denkt er an Mt Clem. Ach er dauert mich, mit seinem halbkindlichen
Wesen und roch eben nach Bier, was ich ihm nach der Reise nicht verdenke.
Joh lie· ihn noch an den Vierwaldst. See fliegen, wo dem Bewohner der Ebene
die Naturschînheiten, Berge etc. einen ÅberwÑltigenden Eindruck gemacht ha-
ben, wie auch der Schwarzwald. Im Zwischendeck wirds ihm wunderlich zu Muth
werden, er fÅrchtet sich auch vor seasick. Nun Gott kann durch Alles durch-
helfen. Da· er Ihn suchen mîchte! Georg liegt noch immer im Spital und kann
noch lang liegen, sagt der Arzt. Der Vater sei sehr gealtert und lebe jetzt
fast blos von Joh's Briefen.

Ich habe 30. vorÅberstreichen lassen ohne dies fortzuschicken. Elisab kam
nÑmlich von St zurÅck mit den 2 Kindern; Agn in ziemlich unfreundlicher
Laune, so da· sie mir kein Wort gab, Herm sehr frîhlich. Ich gieng entgegen
und verga· darÅber das Fortschicken. So gehts manchmal. Die Sachen sitzen
nicht mehr fest im Kopf.

Ich werde morgen nach Essl gehen die Mspte zu ordnen und Åbermorgen Hoch-
zeit wozu Theod und Helen von Barm schon gekommen sind. Mit ihnen bleibe
ich gern zusammen. Ernst soll am 8 nach Nag kommen und das neue Seminar
erîffnen, da werden wir auch seine Braut sehen.

Am Himmelfahrt <(26. Mai)>* war ich mit Jettle Julchen und Lîrcher in Zwrbg
zu Miss.fest. WÑhrd ich Vorm predigte, gab es ein schîn Donnerwetter, die
Bauern froh am Regen. Julchen aber schmiegte sich an Jette und schlozte zum
Trost ein Zuckerle das ihr Mama gegen Heimweh mitgegeben. öbrigens hielt
sie sich wunderbrav den ganzen Tag in der Fremde und in Gottesdiensten. Nun
ist die Vakanz aus, und es war doch schîn so weit Kutsche fahren zu dÅrfen.
Seither war wieder ein Donnerwetter und Julchen erschreckt fragte: wo soll
ich hin? Elise immer zu Scherz geneigt, îffnete gro·mÅthig ihre Arme und
sagte: Komm zu mir, Du bist jetzt mei gro· Tochterle, i will di trîsten.
Und richtig, die Gro·e lie· sich von der Kleinen trîsten. Ausgezeichnet
lieb ist Hilda, die verschwendete alle ZÑrtlichkeit an die wiedergekehrte
Agnes, da· es ganz rÅhrend war; diese blieb einsilbig und trocken, Hil aber
war schon zufrieden, da· A ihre Liebe wenigsts ertrug. So ists der Heiland
auch manchmal mit uns.

Mama ist wirklich besser, sie geht jetzt oft in den Steinhausgarten mit.

Adieu Es kÅ·t
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG310581
