.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Oct 81
Lieber Hans <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Oct 81
Du dauerst mich mit Deinen Reiseleiden und den Anh„ngseln. Auch der gute
General geht mir nahe fr Dich. Freilich kommst Du hinauf. 2Du1 willst es und
Gott will es, zusammen werdet Ihr es zwingen. Des lieben W's Bf hat mir
auch gefallen. Das ist doch die Hauptsache bei solchen Begegnissen, daá man
darin sehen kann, wie Gottes Hand sich als gesch„ftig im Missionskreis er-
weist. - Sage auch Lady Mack unsere herzliche Teilnahme.

Ich fuhr also mit Mhlhaeuser nach Langenalb. Er erz„hlte mir, wie unser
Ludw von dort fortkomme, sein Meister beschuldigt diesen, ihn beschimpft zu
haben (durch Streuen von Spreu bis vors Thor - Volkssitte in case of adul-
tery) L l„ugne es, aber die Verbindung sei aus. - Dann ber Mhlhaeuser
sen. der sei gestorben an Zuckerrohr, haupts„chlich aber an dem shock, daá
er 1880 nicht in Reichstag gew„hlt wurde. Und weil die Leute von Weissenst
ihm ihre Stimmen nicht gaben, habe er M. jun beschlossen von W wegzugehen.
Jetzt sei er einstimmig von den Wilferdingern als ihr Pfarrer gew„hlt wor-
den. Mir war das wieder ein Wink, wie schief doch die Verbindung zwischen
Gottes Reich und politischem conservatism ist. M. sen sollte sich ja freu-
en, wenn Gott ihn nicht nach Berl schickte zu neuem rger, und lieber ihn
das evang in Wilf predigen lieá bis zu seinem nahen Ende. Und M. jun sollte
sich merken, daá er noch nicht viel Einfluá in Weiss. gewonnen und dafr um
so freudiger Jesum verkndigen. - In Langenalb (alba longa sagen sie) fand
ich Pfarrverweser Haas, Br. des Detroiter. Ein frommer Mann 42j„hrig, der
die Pfarrwahl perhorrescirt und darum noch Verweser ist mit 1200 M j„hr-
lich. Jetzt werden ihn wohl die Langenalber w„hlen. Das Fest war erbeten
worden, um der vernachl„áigten Gemeinde endlich etwas zu bieten. Haas be-
gann, dann predigte der nahe Wrtbgr Pf. Hetterich (gut). Ich erz„hlte, und
Mhlh schloá (sehr gut). Er ermahnte zu Bl„tterhalten und -lesen. Die Leute
seien aber so arm, daá es nicht gehe fr jetzt. Bei Haas sah ich auch den
Basler Jahresbericht, der sehr intressirte wegen der Liste hinten. Hieher
hat sich noch keiner verirrt! Oktober ist doch am Ende!

Wir wollten in unserem Ktschlein heimfahren aber Haas etc. baten um Blei-
ben, es gehe noch ein Zug 8.40 von Neuenbrg ab. Das hatte ich nicht gewuát
trotz wiederholten Einblicks in den Plan. H versicherte uns. Wir bleiben.
Es war nett. Als wir endlich heimfuhren, ist Bahnhof ganz unbeleuchtet. Wir
hatten den Kutscher entlassen. H”ren nun daá an Sonntagen und brgerlichen
Feiertagen dieser Zug gehe, sonst nicht. Was machen? M wollte heim, ich
auch wenigstens bis Br”z, um den Morgenzug nicht zu verfehlen. So fuhren
wir per pedes apostolorum, h”rten noch den Nachtzug von Br”z nach Calw fah-
ren, langten aber erst 10 Uhr an. Ich stellte im Schwan ab, M lief vollends
nach Weissenstein. Hier war man etwas „ngstlich als nichts kam doch schlief
Mama wieder ein und heute Morgen 7 1/2 winkte ich ja aus dem Wagen. So war
alles recht. - Heute 30 Oct war ich wieder einmal in Hirsau!

Fried war in St gewesen, Gesch„fte zu erledigen. Er hat sich am Donnerstag
der Reichstagswahl enthalten, ich gieng dazu.

Faber <in China>* dauert mich. Aber die Folge wird zeigen daá es eben nicht
recht war, sich so zu erhitzen. In der Generalcfz a. 52, der ich nicht bei-
wohnte, hatte Josenh gesagt, Basel k”nnen wohlfeilere Missionare finden als
die es jetzt in Ind habe. Mgl warf sich nachher vor, nicht gleich seine
Entlassung angeboten zu haben. Aber es war doch vom Herrn, daá man den Puff
einsteckte und keinen L„rm machte. Und hintennach dankt man dafr, daá man
sich geduckt hat. Wenn man in perfect peace heimgehen will, ist man froh,
Manches still geschluckt zu haben. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG311081
