.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 29 Sept 81
Liebe Kinder <Marie>* [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Sept 81
Heute kam Nachricht daá der liebe Braun Helfer ist! Gratuliret ihm von uns.

In Mannh wollten Dich manche h”ren, wuáten aber nichts von der Gelegenheit,
so verlautet wenigstens.

Also an G Mller lieá ich durch Dav eine Anfrage ergehen wegen einer Rede
im Vereinshaus. Wollen sehen.

Mamas und Marilis Geburtstag soll wie ich vernehme zusammen gefeiert wer-
den, weiá aber noch gar nicht wie. Am Ende erwartet man von mir was und ich
bin seit 43 Jahren nicht pr„parirt auf solche Ungeheuerlichkeiten.

Herm's Antwort hat mich nicht verwundert. Ich hoffe Gott macht alles rich-
tig auf n„chstes Jahr. šber Paul Diet's Geschicklichkeit im Hinaussterben
aus dieser Welt habe ich mich gefreut, hoffe er ist auch nett in die besse-
re hineingeschlpft.

Ja freuet euch eben an Eurem H„uflein das Gott segnen wolle. Agn hat alle-
mal wenn ich komme eine groáe stille Freude. Habt ihr gesehen daá der Kai-
ser in der Ausstellung den einarmigen Oberaufseher Beck ausgezeichnet hat
durch Anrede etc. Jetzt wird er erst stolz sein. Vielleicht erweicht es ihm
auch das Herz. Alb sagt ihr Vater sei so eitel, wolle mit der Mutter nur im
Sonntagsstaat ausgehen etc.

Gestern Abd hatten wir Agn Breuning zum Thee. Sie fuhr heute an Basel vor-
bei mit Bertha Klinger nach Neuchatel.

Dav will am Montag Mar mit nach St nehmen. Ich gehe Samstg nach Herrenbg
dankbar daá ich keinen cold geholt auf der kalten Farth am Montag Morgen
von Stuttg.

Die liebe Mama ist recht ordentlich, gibt sich sogar viel mit Willy ab,
mehr als mit den eigenen Kindern. Ur macht Spitzen drauf und drein. Weiá
nicht fr wen.

Wir freuen uns ber die gute Nachricht von Feldweg. Ein Wort ber Wissw.
w„re mir doch lieb. Steht er mit Basel in Verbindung?

Alles grát herzlich. Mit einer Mehrzahl von Kssen fr euch und das kleine
Volk
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG290981.2
