.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 432.)>*                                                 Calw 31 Oct 81
                                                          <(erh. 18. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Oct 81
Heute kein Bf da (doch ja, der von der Diphtheritis Julies. Aber ich sende
gern was von Joh und Adele das freuen wird. Gestern wird Joh wieder frh
gepredigt haben was ihm nie wohl thut. Gott helfe weiter!

Am Freitag Simon. und Judae war ich in Langenalb, wohin mich Mhlhaeuser
von Weissenstein begleitete. Er sagte mir Ludwig G sei dort aus der Papier-
fabrik entlassen, weil sein Herr sich von ihm fr schwer beleidigt halte.
Es ist n„mlich dem Herrn Spreu vors Haus gestreut worden (Verspottung adul-
terii causa nach Landessitte) und L soll das gethan haben obwohl ers l„ug-
net. Zu uns kommt er schon lange nicht mehr! Mit M. also nach Neuenbrg und
dann den Berg hinaufgefahren ber die badische Grenze. Trafen dort den
Pfarrverweser Haas, Dir bekannt vom Begegniá in Basel her. Schon 42 J. alt
ist er doch noch kein Pfarrer, weil er die Wahl perhorrescirt, also ledig
bleibt mit 1200 M per annum. Vielleicht w„hlen ihn aber die Langenalber von
selbst, sie sind eine schwer vernachl„áigte Gemeinde die 30 J lang ein von
den Katholiken bergetretener weltlicher Pfarrer regiert hatte. Haas wollte
ihnen einen neuen Segen zuwenden durch ein Miss.fest zu dem also Mhlh und
Wrtbgr mitwirken muáten. H ist recht glaubig und ernst, so daá die Gemein-
de viel an ihm hat. Wir haben unser Bestes gethan und 13 M kamen dabei her-
aus; zahlt kaum die 2 Ktschlein die dazu in Bewegung gesetzt wurden, aber
zahlt sich vielleicht sp„ter so nach und nach. Um l„nger zusammen zu sit-
zen, besprach sich Haas mit dem Fahrtenplan und „nderte dahin ab, daá wir
statt 1/2 5 erst 7 Uhr aufbrachen. Es komme ein Nachtzug, sagte er gewiá.
Als aber M und ich am Bahnhof in Neuenbrg vorfuhren, war alles noch dun-
kel. Mir schwante was, denn ich hatte auch die Reiseroute vorbedacht und
1/2 5 n”thig befunden. Wir zahlten aber den Kutscher und fragten dann erst
nach. Holla! Der Zug geht nur an Sonntagen und brgerlichen Feiertagen. Al-
so liefen wir im Dreck nach Br”zingen (1 3/4 St.) wo ich im Schwan ber-
nachtete, Mhl ging noch 1/2 St. weiter nach Weiss<enstein>* zu seiner
Frau. Das šbernachten kostete nur 1 M (vielleicht weil M Winke gegeben als
wolle er zahlen, was ich nicht annahm). So brachte mich der Zug Morgens zum
Frhstck. Mama war erst nicht erschrocken, als ich ausblieb.

Indessen werden die Wahlen fr den Reichstag bekannt. Nicht sehr gl„nzend,
aber Gott wird noch ferner zu regieren wissen mit schlechten wie mit mit-
telm„áigen Volksleitern. - Wenger von Basel besuchte heute. Er hatte ein
Jnglingsbundesfest in St mitgefeiert, von dem ich also h”re, daá Ad wieder
Kassier war. W hatte etwas Schwierigkeit mit Leuten die ber das M„dchen-
haus klagten. Mit W fuhr heute unser Str”lin ab, Frieds commis der in Wa-
tertown als Seminarist eintreten will, durch seinen Onkel R”ck eingeladen.

Gott segne und erhalte Euch - Er lasse die liebe Julie genesen und mache
sie schmiegsamer oder geschmeidiger dem pedantischen Vorstand gegenber.

                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG011181
