.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Jan 81
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Jan 81
Wegen Kbel mátest Du eben fragen. Solche Leute werden wohl oft angegan-
gen, und was sie den einzelnen Jnglingen leisten k”nnen wird auf nicht
viel hinauslaufen. Jedenfalls wrde 1/2 Jahr vorher angefragt werden mssen
meine ich. Hesse geht 2 Febr mit Carl nach Heilbronn und liefert ihn ein,
h„lt auch 2 Vortr„ge. Er hatte hier am Freitg einen Vortrag des "Wollej„-
gers" veranstaltet, der ihn sehr interessirte ich konnte nicht dazu. Sein
Kindlein scheint sich zu erholen; sie will nicht viel von der Amme, das
nestlesche Kindermehl behagt ihr am besten.

Eckhardt ist Sohn eines wrtbg Fabrikanten in Mnchen, war erst Stiftler,
dann wurde er stud med im Blick auf den Missions„rztlichen Beruf. Gott
schenke Gelingen. Mir gef„llt er wohl.

Den Jesaia umzustellen, kostet mich wenig Verl„ugnung, obwohl ich glaube,
daá man in kurzer Zeit hierin freier dastehen wird. Ich lese Delitzsch, der
die Einheit verficht, mit Lust; im Grunde glaubt er auch nicht recht daran.
Aber jesajanischen Inhalt findet er freilich darin, was ich nie bezweifelt
habe. Beim Dan. bin ich noch sehr begierig, weiteres Licht zu erhalten.
Aber das glaubst Du wohl, daá mir Wurm schon darum willkommen gewesen w„re,
weil er fr solch eine Arbeit das Zutrauen der Pietisten gehabt h„tte. Wie
ich auch die K. Gesch. gern von ihm bearbeiten lieáe. Zu solchen Arbeiten
aber hat er als Pfarrer keine Zeit, als Decan noch weniger. Und auf das De-
canat heben bes. seine 2 Schwestern ab. - Von Schott thut mir die Eile nach
Haus fast leid. Berichte lesen? Schon recht. Aber sehen ist doch was ande-
res. Ich frchte, er hat sich im Detail der Stationen gefangen und findet
die Last zunehmend schwer. Ein Besuch in Cottayam und Tinneweli w„re der
Mhe werth gewesen, eben wegen der Totalanschauung, die sich in ihm bilden
soll. Nun Gott walte es!
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG070281
