.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Aug 81
Liebe Marie [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Aug 81
Dies ist ein Tag an dem allerhand geschah und geschieht. 1.) gieng der lie-
be Karl <Weigle>* fort, nachdem er in den Briefpacken gewhlt, M”glingiana
und Marken herausgesucht und sonst allerhand geholfen hat. Natrlich sprach
er auch ber seine Angelegenheiten Die Brder waren froh ihn zu sehen. 2)
giengen Helfers fort. Er war sehr gerhrt, dankte auch - fr wenig Erhalte-
nes! seine Frau gleichfalls - Seine Sonntagspredigt war gut "Der Herr sieht
das Herz an" (wie dort beim Opfer der armen Witwe). Wenig Leute waren drau-
áen beim Abgang. Fr Schauber gab ihren Wagen, da saáen Decans und Helfers
drin mit einem stolzfrohen Decanlein. Fried hat ihm noch Nachts ein St„nd-
chen gebracht. 3.) zieht Elisab aus mit ihren Kleinen, nachdem sie die
letzten Tage hier gespeist. Agn immer den Hut auf, wie eine Israelitin am
Passahabend. Alles gieng gut, das Fortnehmen und Einr„umen. 4.) zieht Fried
schon theilweise herauf mit seinen Sachen. Das geht so allm„hlich. Das Haus
ist etwas fester geworden durch Maurer- und Zimmermannsarbeit.

Mama etwas angegriffen, doch still ruhig. Mit Tante hab ich fast noch nicht
gesprochen. Es scheint ihr in Jetts Zimmer zu gefallen.

Der Seiler Gruner ist nun auch heimgegangen. Und dann der starke Sohn der
Regelleute - heute erhielt Emma das schmerzvolle Briefchen der Mutter.
Scharlachfieber hats gethan als Bote dessen der nach Seinem Gnadenrath sam-
melt.

Wir freuen uns auf den Besuch von Joh. wenn er hier touchen kann. Die Buben
haben doch meine ich in Carlsr. nichts verloren. Andere Leute mssen sich
ihrer annehmen, daá Alles gut ablaufe. Und dann meine ich sei eine Basler
Reise in diesem Alter doch schon etwas geh”rig Groáes. Sie werden doch
leicht anspruchsvoll durch solche extras. Mir schiene genug wenn sie etwas
gerade mitnehmen drfen wo sichs trifft. Adieu! Mit herzlichen Kssen auch
von Ma
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG010981
