.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                        (Als Manuscript gedruckt.)

                                                        Calw, 1. Dec. 1869.
Geliebte Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1. Dec. 1869.
Es ist mir nicht gerade schreiberisch zu Muthe, denn Manches kommt zusam-
men, einem das Herz zusammenzudrcken. Darunter ist das n„chste die bevor-
stehende Aufl”sung meines Schwiegersohns. Er machte im October noch eine
Traubencur in der N„he von Stuttgart, zog sich aber am 3ten nach dem letz-
teren zurck, wo er bei seiner Mutter wohnt. An diesem Tage besuchte ich
ihn und brachte ihm sein S”hnlein mit zum Anschauen auf einen Tag. Er gieng
damals noch zu einem Arzt, der ihn in einen Kasten voll comprimirter Luft
steckte, was Anfangs eine wohlth„tige Wirkung hatte, sp„ter aber schon we-
gen des Marsches, der nur zur H„lfte durch die Pferdeisenbahn ihm gekrzt
wurde, und wegen des Treppensteigens mehr und mehr beschwerlich wurde. Als
dann wieder Bluterbrechen kam und zugleich die Witterung ungnstiger wurde,
blieb er v”llig zu Hause, und suchte Ruhe, die besonders in den N„chten
schwer zu finden war. Da der Arzt endlich sagte, wenn er noch jemand sehen
und sprechen wolle, sei jetzt die Zeit da, reisten wir 23. Nov. wieder hin,
fanden ihn sehr schwach, aber ganz gerstet zur Heimfahrt. Wir genossen
noch das Abendmahl zusammen und freuten uns der ertr„glichen N„chte, die
dem Kranken geschenkt wurden. Meine Frau blieb etwas l„nger, und der Erst-
geborne musste ganz beim Vater bleiben. Er hat seitdem diesem vorgeschla-
gen, mit ihm, Mama und Baby in den Wagen zu sitzen und nach Calw zu fahren.
Isenberg antwortete aber: dein Papa f„hrt nicht mehr im Wagen ausser nach
Kornthal (wo n„mlich sein Vater und Brder begraben liegen.) Er hatte kaum
erwartet, seinen Geburtstag (29. Nov. 1840) noch zu erleben, doch durfte er
ihn in ziemlicher Ruhe feiern; von seinem frheren Lehrer B”gehold (jetzt
in Berlin) kam noch ein glaubensfreudiges Telegramm und Schreiben, das ihm
sehr wohlthat. So wartet er nun in der Stille auf den Ruf seines Herrn. Ge-
stern ist die Eisenbahn um etliche Stunden n„her gerckt, (die Strecke bis
Weil der Stadt wurde feierlich er”ffnet), das hoffe ich nun zu bentzen und
morgen einen Besuch in Stuttg. zu machen, ohne dort bernachten zu mssen.
Langt es, so sehe ich auch nach dem alternden Freund M”gling, der sein Pre-
digtamt abgegeben und sich in Esslingen niedergelassen hat, sehr herabge-
kommen in seiner Kraft.

Hier verlieren wir unsern Diaconus Schmidt, einen sehr gelehrten und wirk-
lich glaubigen Theologen, welcher der Di”cese wohl anstand. Er wird nach
Stuttgart versetzt, wo besonders sein Vorg„nger Rieger sich sehr auf ihn
freut. Als derselbe am 9. sich mit seiner Frau in die Hauptstadt begab, um
vorl„ufige Anordnungen zu treffen, fand er, dass sein „ltester Sohn etwas
heiser sei, daher noch fr den Nothfall die Magd angewiesen wurde, zum Doc-
tor zu gehen. Nach 30 Stunden kehrten die Eltern zurck, das Kind erkannte
sie nicht mehr. Ein schwerer Croup-Anfall hatte sein Werk gethan, Lungen-
l„hmung war bereits eingetreten, noch vor Mitternacht (10) entschlief es.
Ich hatte es zu begraben und sprte dabei, wie lieb der Heiland die Kinder
hat. Dieser Heinrich hatte erst vor wenigen Wochen ge„ussert, er m”chte so
gern den Heiland sehen. Als man ihm sagte, ohne Tod gehe das nicht an, er-
wiederte er: So will ich sterben; und er wurde beim Wort genommen. Nach
Stuttgart zu gehen, hatte er sich sehr gefreut, jetzt sollte er gleich in
die eigentliche Hauptstadt reisen. Der Fall hat grosse Theilnahme erregt,
auch die Gemeinde lernt wohl was dabei, n„mlich wie Gott sich anstrengt,
die Eindrcke, welche der Prediger durch mehrj„hriges Wirken hinterl„sst,
durch eigene Thaten zu vertiefen.

Neulich besuchte mich der Onkel einer Missionsbraut. Er hatte vor der Con-
scription mit seiner Frau geredet, ob sie nicht dem Herrn etwas versprechen
sollten, falls er ihren Sohn freig„be. Das war gerade nach ihrem Sinn. Also
wurde der Haber, der gerade zu ernten war, "mit sammt'm Strau" der Mission
zugesagt; und siehe da, der Jngling kam bei der Musterung los. Die kindli-
che Freude und der Dank der Eltern waren etwas, dem man gern zuschaute. Ich
wnschte, die Leute im Land h„tten ”fter solche Erntefreuden.

Indessen hat meine liebe Frau auch vom Heimgang einer fast 70j„hrigen
Schwester geh”rt. Dieselbe war Wittwe seit vielen Jahren, der einzige Sohn,
schon lange in America, treibt sich ohne Gott in der Welt herum und hat
weiss nicht wie lang allen Verkehr mit der Mutter aufgegeben. Sie konnte
ihn aber mit grosser Freudigkeit in Gottes H„nde legen, in denen sie ihre
Seele durch Christi Verdienst geborgen wusste.

Es ist von Africa noch immer nichts da ber die Gefangenen in Kumassi. Ein-
mal heisst es, Frau Ramseyer sei gestorben, dann: ihr Kind und einer der
Brder sei todt. Die Neger von Accra sind ins Feld gerckt, auch die waf-
fenf„higen Christen mussten mit, sammt den meisten Missionsgehilfen. David
Asanti ist Feldprediger bei dieser Schaar geworden. Die englischen Zeitun-
gen schweigen auffallend von dem ganzen Krieg. In allen Mittheilungen aus
dem foreign Office stehe die Warnung vornean, mit den Missionsunternehmun-
gen doch nicht ber die Grenze des englischen Schutzes hinauszugehen, gera-
de wie in China gerathen wird, dass doch die Missionare immer erst hinter
dem Handel drein kommen m”chten. Im Gegentheil, hoffe ich, werde dieser
Krieg dazu fhren, mit den St„mmen weiter im Innern zeitige Verbindungen
anzuknpfen. Der Bombay Guardian hat da neulich aus Anlass von Livingstones
Briefen eine gute Bemerkung gemacht. Liv. hoffe, neue V”lker zu entdecken,
und die Geographen seien voll Freude und Interesse dabei. Aber wie viele
V”lker habe man schon in Africa entdeckt und was fr Nutzen haben solche
aus diesem Bekanntwerden gezogen? Immer noch beschr„nke sich die Missions-
th„tigkeit unter ihnen, die Sdspitze ausgenommen, auf einen schmalen
Streif am Meeresufer hin. Gott gebe, dass bald ein Schritt weiter hinein
gewagt werde! Es drfte doch endlich Zeit dazu sein.

Die Bremer k”nnen nun hoffen, dass ihnen Waya bleibt, indem sich der Krieg
von dieser Station mehr wegzieht. Ob in Wegbe bald wieder was gethan werden
kann, bleibt noch zweifelhaft.

Die Bewegung in Canara nimmt zu, auch der Bombay Guardian erw„hnt sie
jetzt, indem nun schon 400 Leute dort Heidenthum und Kaste aufgegeben ha-
ben. Von Basel wurden geschwind 2 weitere Brder nachgesandt. Daimelhuber
und Brasche, weil es an H„nden fehlte zum Netz einziehen. - Mein erst vor
einem Jahr in Mangalur eingerckter Sohn ist bel dran, der Arzt hat ihn
fr untchtig zu activem Dienst in Indien erkl„rt.

Von China verlautet, dass der Senior Lechler mit seiner Gattin wohl eine
Erholung in Europa suchen muss. Dagegen scheint sich der mit Bangigkeit
hinaus geschickte Minsin wirklich zu erholen. Den Berliner Miss. Hubrig
freute es, in ihm einen wirklich bekehrten Chinesen zu sehen; er habe einen
sehr wohlthuenden Eindruck gemacht.

Der liebe Bomwetsch ist jetzt nach Calcutta unterwegs. Er hat in Stuttg.
fleissig gearbeitet an einem H„uflein junger Leute, die durch Hebich ange-
fasst waren. Ihnen geht er nun sehr ab, es scheint aber, dass jetzt darby-
stische Einflsse sich dort festsetzen, denen er, obgleich ein Mann der
Kirche, einigermassen die Thre ge”ffnet hat. Wie vielfach geht es doch im
Evangelischen Christenthum auseinander und das gerade jetzt, da die R”mi-
schen sich mit neuem Anlauf zusammen schaaren! Welchen Sieg sie in den bay-
rischen Wahlen errungen haben, sagen die Zeitungen, ich halte es fr ein
Vorspiel von dem, was das Concil in Rom ausrichten wird. Ganz leicht wirds
nicht gehen, die Opposition wird aber eben nur stark genug sein zu zeigen,
dass auch in Rom sich noch anerkennenswerthe Kr„fte regen, die doch - unter
Protest - sich fgen.

                              Herzlich grsst
.fo -
                                            Euer
                                                H. Gundert.

Printed by Stolz & Reuther, Basel Mission Press, Mangalore.
.ns
.dr HG011269.2
