.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                         Calw 1 Febr 1869.

Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Febr 1869.
_...611 Ich bin ganz froh ber die Nachricht daá es aus ist mit Deiner Kraft
und weiá mir nichts besseres zu denken. Ich hatte in Stammh. zu predigen
ber das Wort: wenn ihr nicht glaubet daá ich es bin, so werdet ihr sterben
in euren Snden. So ists, so bleibts, fang an was Du willst. Du wirst den
Stolz, die Wollust, das Saufen etc nicht los, wenn Du nicht glaubst und
zwar glaubst daá Jesus das sei, als wer er sich anbietet, Dein Mittler bei
Gott durch sein Blut. Ganz besonders aber ist es der Unglaube durch den man
stirbt, der Widerwille gegen das Eine Opfer durch das wir Gott nahe ge-
bracht werden, gegen den Einen neuen lebendigen Weg ber die Brcke Seines
Fleisches ins Heiligtum hinein!
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Eine Frau rstete sich eben zum Nachmittagsgottesdienst, fiel die Scheuer
hinab und brach das Genick! Da hatte ich noch eine traurige Rede und einen
traurigen Abschiedsbesuch vom Gatten und von der kranken Mutter, die das
einzige Kind verloren. So klopft Gott bei den Leuten an, daá sie nicht
sterben in ihren Snden! Die Selbstmordsgedanken sind vom Teufel, Deine El-
tern und Geschwister und Groáeltern wissen auch davon. Damit wird man vom
HErrn getrieben, das Eine Mittel zu versuchen, das helfen kann. Leben ist
Dir geboten aber die widerliche Arznei des Opfers Christi enth„lt es,
schlucks eben hinunter, so gut es geht und mach nicht viel Umst„nde.

Ich sage Dir der HErr will haben daá Du kraftlos seist und 2Seine1 Kraft pro-
birest statt der Deinen. Sieh in diesem Stck bist Du eben stolz und eigen-
sinnig, ein Jude durch und durch. Snder und Huren aber werden selig - denn
der HErr nimmt sie an und weiá sie zu waschen. Warum versteckst Du Dich
nicht unter das H„uflein das bei Johannes Buáe thut und sich von Jesu Sn-
den vergeben l„át? Warum l„ást Du Dir nicht sagen: Du bist gerade wie die
andern, Dein casus ist gar kein so besonderer, bist halt auch ein verlore-
ner, fluch- und h”llewrdiger Snder der leben soll - ganz gewiá - aber nur
durch Ihn? Willst Du daá Er Dir was besonderes braue? Dann brauchst Du den
Arzt noch nicht der darauf besteht daá man sich zu Seinem Einen Mittel be-
queme, das Er freilich ganz umsonst anbietet. Andere greifen besser zu.
Sch„me Dich und mach es ihnen nach, ganz klein und einf„ltig, so kommt ein
neuer David heraus, der weiá was es heiát - durch Besprengung des Blutes
los vom b”sen Gewissen und gebracht zum Gehorsam des Glaubens. "Durch Sor-
gen und durch Gr„men und durch selbsteigne Pein aber l„át Er sich gar
nichts nehmen - es muá 2erbeten1 sein" - Also freue ich mich, daá Dir Dein
Weg eingeengt wird, Du muást Dich zum salto entschlieáen, der Gottlob kein
salto mortale wird, sondern zum Leben fhrt.

Der HErr erbarme sich ber uns alle und gebe fr”hlichen Kinderglauben, der
Ihn ehrt und zum Wahrhaftigen macht. Wer nicht glaubt, macht Ihn zum Lg-
ner, er mags drehen wie er will!

                      Ihm befohlen mit Kuá von Deinem
.fo -
                                                  treuen V.
.ns
.dr HG020269
