.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw, den 1 Septbr. 1869
Geliebte Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Septbr. 1869
Da bin ich im letzten Augenblicke von Stuttgart zurck, um noch rechtzeitig
ein Circular zu fertigen, nachdem ich ein Stck vom Kirchentage genossen.
Es ist ein bewegter Monat gewesen. Erst allerhand Besuche aus der Basler
Vacanz und von Badeg„sten in der N„he. Dann Missionsfeste in Balingen und
Pfullingen besucht, an die sich auch ein Missionsvortrag in Tbingen an-
schloá. Dazwischen hinein hatte ich Stuttgart zu besuchen, denn am 22ten
langte meine Tochter von Hyderabad mit Mann und Kindlein bei uns an. Sie
hatten eine erst nasse und strmische, dann heiáe Fahrt doch ist Isenberg
gut durchgekommen. Der Arzt findet seine linke Lunge sehr angegriffen, bei-
de Lungen zu klein, die Leber zu groá, das Gewicht von 129 Pfund auf 107
verringert, was fr einen Mann doch zu wenig sei. Er solle also der Faul-
heit pflegen und gut essen, sp„ter auch vielleicht comprimirte Luft einath-
men. Isenberg spricht von Hinausgehen nach 1-2 Jahren; ich glaube aber
kaum, daá er wieder fr Indien brauchbar wird. Vorerst wird er seine Kr„fte
sehr zu Rathe halten mssen; wenn er sich ruhig verh„lt, speit er kein Blut
mehr. -

Am 29ten Aug. war ich dann wieder in Stuttgart, wo ein Bundesfest des Jng-
lingsvereins gefeiert wurde, bei dem ich reden sollte. Es waren Vertreter
da von vielen Vereinen aus Baden, Wrttemberg, Bayern und Preuáen. Fast zu
viel wurde anfangs vom Einen Geist gesprochen, denn nachdem man erst warm
geworden, kamen verschiedene Gegens„tze zu Tage. Ein Schlesier sagte, bei
ihnen wrden Vereinsfeste mit B„llen und theatralischen Vorstellungen
er”ffnet, denn nachdem die katholischen Gesellenvereine damit einen unge-
heuren Aufschwung genommen haben zeige sich's, daá man die protestantische
Jugend nicht anders festhalten k”nne. Andere, wie Bayern, legten den Haupt-
punkt auf geselliges Beisammensein ohne Andachtsbungen und wissenschaftli-
che Bestrebungen. Wiederum kam ein Miáverh„ltniá zur Sprache zwischen Jng-
lingsvereinen und den Gemeinschaften, vulgo Stunden. Letztere sehen da und
dort scheel dazu, wenn die Jnglinge sich am gleichen Abend vereinen, da
auch Erbauungsstunde sei, und von einer Seite (Baden) wurde gradezu die Ty-
rannei der Stundenleiter angegriffen, die eben alles, was religi”se Tendenz
habe, auch dirigiren wolle. Im Ganzen aber war es doch eine nette Zeit, die
meisten, hoffe ich, haben einander verstanden und sind dem Ziele der Sache
etwas n„her gerckt. - Am 30. Aug. wurde das Bibelfest Vormittags gefeiert.
Finkh von Ebingen hatte den Anfang, Dettinger den Bericht, G. Kind aus Chur
den kr„ftigen, lauten Schluá. Kapff er”ffnete das Missionsfest, das sehr
gut besucht war, mit Gebet. Dann trat Josenhans auf, der eine volle Stunde
sprach, gegen das Papstthum stark protestirte und die Erfahrung des letzten
Jahres betrachtete. Anum und die Bewegungen der Ashante forderten zu ern-
ster Frbitte auf; wie es den gefangenen Brdern geht weiá man noch nicht,
im Bericht, der schlimmste, sagt: die Frau Ramsayer sei mit ihrem Kinde vom
Manne getrennt und ins Innere geschleppt worden. Doch weiá man noch nichts
n„heres. E. Reichel erz„hlte von der Herrnhuter Mission, ich von Bewegungen
in Indien, sofern sie fr die Zukunft der Kirche von Bedeutung sind. Dann
versammelte man sich im Saale der Liederhalle, wo man sich erfrischen konn-
te, nur daá es berall voll war und grade die Gesuchten sich nicht leicht
finden lieáen. Es wurde auch gesungen und von Scholl und Leibbrand den Be-
suchern des Kirchentages ein Willkommen entgegengebracht. -

Meine hiesigen Verwandten waren erst diesen Abend v”llig von Boll zurckge-
kehrt, das sie sehr genossen haben. Prof. Kahnis war auch dort gewesen und
hatte am Sonntage Ansprachen gehalten, von denen auch Blumhard sagte: "Dar-
an habt Ihr was!" - Die G„ste hatten brigens Blumhardts Gegenwart lange
entbehren mssen, er war auf den Barmer Festen und sonst herumgewandert,
brachte aber manche Anregung zur Gemeinschaft in Christo mit nach Hause. Im
Ganzen sei es "zu nett" dort, und viele Bedrftige aus den h”heren St„nden
namentlich finden dort Trost und neue Auffrischung. Am 31. August wurde der
15. Kirchentag er”ffnet mit Gebet von Kapff und Predigt von Gerok ber
Ephes. 5,5-11. Der Kirchentag fordere Kinder des Lichtes und Kinder des Ta-
ges. Es kam auch hier zu einer Erkl„rung gegenber dem r”mischen Concil:
wenn wir aufgefordert werden, aus dem Lichte des Evangeliums in das Zwie-
licht der katholischen Kirche zurckzutreten und statt der frischen Luft
mit der dortigen Stickluft, statt der grnen Auen uns mit Stall und Ftte-
rung zu behelfen, so sagen wir eben: "Non possumus!" Dann besondere Auffor-
derung zum Wachen und Nchternsein in Glaube, Liebe und Hoffnung. Das Wort
des groáen Weltweisen G”the von Zeiten des sinkenden Glaubens, und welchen
Schluá solche Zeiten gestatten auf den Zustand des Volkes, kam da auch auf
die Kanzel. Es war eine nette Predigt.

In der Spitalkirche hatte man sich erst lange zu sammeln, und weit nicht
Alle fanden Sitzraum. Prof. und Geheimrath Hermann aus Heidelberg er”ffnete
mit einem Rckblick auf die Gestorbenen, brachte auch die Einladung des
Papstes vor und daá wir an der evangelischen Freiheit festhalten wollten.
Kapff h„tte gerne Minister Bethmann Hollweg zum Pr„sidenten vorgeschlagen,
was dieser aber unter Berufung auf sein Alter (75 Jahre) fr eine Unm”g-
lichkeit erkl„rte; so muáte Hermann herhalten, untersttzt von 2 Vicepr„si-
denten Duvernoy und Grneisen. Ein Berliner und Rep Weitbrecht sollten Se-
cret„re sein. Minister Golther begráte dann im Namen des K”nigs und des
wrtemberg. Volkes, erz„hlte auch von der Synode, Stirm begráte im Namen
des Consistoriums. - Nun trat von der Golz auf, der preuá. Professor von
Basel, und gab ein sehr ersch”pfendes Referat ber die religi”sen Gegens„t-
ze unseres Jahrhunderts, verglichen mit denen des Reformationszeitalters.
Noch bestehe der Gegensatz gegen die r”mische Kirche, aber David Strauá's
Wort, daá die Unterschiede innerhalb der Kirchen bedeutender seien als die
zwischen den Kirchen gelte auch mit Recht. Die Differenz zwischen Luth. und
Reformirten habe keine Bedeutung mehr, Confessionalismus sei ein Bestreben,
sich mit papiernen Schilden gegen feurige Pfeile zu wehren. Denn ganz ge-
waltig sei jetzt der Gegensatz zwischen positivem Christenthume und bloáer
Humanit„tsreligion geworden, nicht um die Mittel das Heil zu erreichen
handle es sich (wie in der Reformationszeit) sondern um das ganze Bedrfniá
einer Erl”sung; es sei die Frage "was dnket euch um Christum", die alles
in 2 Theile spalte, neben diesem tiefen Gegensatze laufe nun ein anderer
her, der vielfach sch„dlich mit jenem vermischt und verwechselt werde, der
Gegensatz einer conservativen und fortschrittlichen Richtung christlichen
Glaubenslebens. Sind letztere geneigt alles zu critisiren und der Freiheit
fast keine Schranke zu ziehen, so verf„llt erstere leicht dem Extrem des
Gesetzlichen, Pharis„ischen. Doch wenn der letztere Gegensatz auch zu Feh-
den fhrt ist er doch weit vom ersteren entfernt, der viel tiefer greift.
Immerhin muá man sich noch deutlicher verst„ndigen ber das Wesentliche im
Christenthum, auf Grund dessen Gemeinschaft des Glaubens m”glich ist. Die
Kirche hat ihre frhere Macht unwiederbringlich verloren, sie demokratisirt
sich, und der Clerus wird nie mehr, was er einst war; dafr hat sie mehr
dienende Kr„fte gewonnen, mannigfaltige Gaben, die recht auszubilden, zu
vereinigen und zu verwerthen die Aufgabe unserer Zeit sei. Das w„hrte so 2
1/2 Stunden, dann machte man eine Pause zu leiblicher Erfrischung. -

Nachher gings dann los. Ein Candidat Schwarz machte unverst„ndliche apoca-
lyptische Aussetzungen, Prof. Kahms aber trat nun fr die Confession auf
mit bedeutender Suada und erntete ein ziemlich lautes Bravo. Die Herren
Pfarrer scheinen sich wieder erleichtert zu fhlen. Ich glaube aber den-
noch, daá v.d. Golz die Zeit richtiger erkannt und beurtheilt hat. Prof.
Schlottmann suchte zu vermitteln. W. Hoffmann sprach zum Lobe der M„nner
der Naturwissenschaft, welche von den Gl„ubigen oft so von oben herab ange-
sehen werden. - Eine sch”ne Erholung bot Abends der Judas Maccabaeus von
H„ndel, in der Stiftskirche ganz ausgez. gegeben. Im Brger Museum konnte
man sich dann noch treffen, wie Abends zuvor in der Liederhalle. Doch ward
mir's zu voll und zu laut; so ging ich bald wieder nachdem ich etwa ein
Dutzend Leute begrát. Nehmt vorlieb mit dem Geschreibe
.fo -
                                                   Euer H. Gundert
.ns
.dr HG030969
