.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Jul 69
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Jul 69
Ich soll auch noch ein BlÑttchen geben, aber wie klein wirds ausfallen.
Doch wenigstens meine herzliche Freude bezeugen Åber das neue Geschenk, das
euch der HErr gegeben. Das ist ja ein öbermaa· von MaiblÅthen, wenn im dÅr-
ren Hyd. Geistliche und natÅrliche Kinder zumal geschenkt werden. Der Carl
hoffe ich wird auch noch geistlich werden, und mîge es diesmal gelungen
sein mit Jhangimal und Thanverdas! Mit gemischten Empfindungen warte ich
auf das NÑchste. Es kommt aber Alles von Gott, DemÅthigung und Erhebung und
wir wollen lernen, eines zu treiben wie das Andere. Mîge Er vorerst Dir
liebe Marie noch eine und andere ThrÑnen abwischen die noch beim Gedanken
an das liebe Hermaennle aufsteigen! Mîge Er auch des lieben Charles Gesund-
heit aufs Neue stÑrken. Von der war diesmal gar nicht die Rede, das Ereig-
ni· der Woche hats zurÅckgedrÑngt. - So bin ich nun hier, niese und schwit-
ze so drauflos lasse die Sachen kommen und gehen wie sie wollen Ostertg war
sehr froh an Deinem Bf behÑlt ihn aber nun schon 2 Tage, so da· ich ihn
Frau Wurm nicht zeigen konnte. Emilie Kruse hîrt nur aus einem Ohr, aus dem
andern zusehends weniger. Streckeisen behandelte sie dafÅr mit Erfolg,
starb aber zwischen hinein. Es beunruhigt sie also. Tante Burkh. war sehr
gerÅhrt als ich ihr Emma im Garten vorstellte. Aber die Maaari war eben
doch oben dran und da· Du wieder ein Sîhnlein hast, ist der Tusig! gewesen.
Georg gehts ordentlich. Doch ich schlie·e, der Kopf ist benebelt. Gott sei
mit euch 4 und sovielen er dazu gethan hat, mit seiner Gnade und Barmher-
zigkeit und lasse euch seine selige Gegenwart in Hitze und Kampf verspÅren.
Mit Ku·
.fo -
                         Dein V.


.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert, an obigen Brief angeklebt.
                                                      611Calw <1>* July <69>*
Dearest Marie.

.fo +
So our Lord has proved faithful and has helped bejond expectation, to Him
be thanks and praise, may He now bless mother and Child and restore the
dear papa to health, so that he can care not only for his sons; but also
for the spiritual children born lately. It is worth thanks that God has
awakened some ones. May He keep them and prove that they have been planted
by Himself so that no one shall pluck them out of His hand. May He also in-
crease the number of such redeemed souls, and so rejoice your hearts giving
you new courage and if the devil persecute God is greater and shall bless
the more, keep yourselves from the world and from idols.

The words of Paul to Timothy did occupy me today. II Tim 2,1-7 Be strong in
the grace that is in Christ Jesus, endure hardness etc not entangel oneself
with affairs of this life. He who strives lawfully, well, shall eat first
of the fruits, Consider what I say said Paul. We have to study this, know
it and experience it, then we shall understand what is ment thereby, yea
eat first fruits, in order to eat we must realise the conditions, be strong
in Jesus, endure hardness, fight being not entangeld, but abel to say with
Paul I have fought the good fight looking to the croun kept for us to the
author and finisher of our faith.

Love to Mrs Shirt to M. kisses to your two pets. With best wishes for you
and our Lords work
.fo -
                                Yours J.G.

We liked the Plebsts well he was pretty well Tantele the same fine soul I
think she must have patience and grace with him. few could live with him as
she does, they seam to be happy together and love each other, mama is not
well

Adieu dear Children
                                yours J.G.
.ns
.dr HG050769
