.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                          Calw 2 M„rz 1869

Liebe Kinder (Sam.)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 M„rz 1869
Noch der 28 Febr brachte dieámal neue Schreiben vom 31 Jan., das ist doch
schnell gelaufen. Ich hoffe daá der liebe Metz sich noch besinnt ehe er
austritt. Das w„re ein Zeugnis von Mattwerden nach 25j„hr. Arbeit, das kei-
nen Ruhm br„chte. Wildes Besuch freute mich. Es ist der Mhe wert solche
Leute zu tragen und ihnen Mut zum Herzaufschlieáen zu machen. An Deiner
Stelle h„tte ich mit den Tanjourchristen mich nicht gestritten, warum auch?
Sie wissen l„ngst wie wir stehen und haben von Engl„ndern und sonst schon
alles geh”rt was sich gegen die Kaste sagen l„át.

Zu den Untersuchungen wnsche ich Gottes Gegenwart; es steht oft herzlich
schlecht bei Katechisten und andern, gerade wenn sie scheinbar am eifrig-
sten predigen. Wenn aber Gott sein Licht nicht hineinleuchten l„át, so un-
tersuchen wir umsonst, rhren nur Staub auf und treffen kein Herz. In der
hohen Straáe sind nun groáe Zurstungen fr die Plebsts. Kurios, Groám.
frchtet immer, sie sterbe noch ehe sie Emma zu sehen bekomme; sie hat mit
schlaflosen N„chten und Fiebern zu schaffen und sei sehr angegriffen. Ad.
w„re es beinahe lieber die Leutlein k„men nicht allzu rasch. Er m”chte ih-
nen entgegengehen und fragt nach dem Tag, aber ich weiá nicht einmal ihren
Weg ob Triest od Mars. Insp erwartet sie erst Ende M„rz wie er heute
schreibt.

Er fgt bei: Gustele Mller liegt seit 8 Tagen am Sterben, es geht aber
sehr langsam, das Kind ist in einer „uáerst lieblichen Verfassung trotz
seinen groáen Leiden, immer beim Bewuátsein. Er will den Ruf auf unser Mis-
sionsfest (Himmelfahrt 6 Mai) annehmen, wenns geht -

Unsere Magd <Luise Klein> ist krank nach Sindelf zurckgegangen. Sie hat
eine wtige Gespensterfurcht und konnte oft wegen derselben nicht schlafen,
glaubte immer was zu h”ren etc. Dann legte man sie zur andern Luise in Ma-
ries Zimmer und sie war schrecklich froh Gesellschaft zu haben. Aber einmal
als letztere zu Bett ging fand sie die Klein mit Angstschweiá auf der Stir-
ne, sie hatte durchs Fenster ein Lichtlein sich bewegen gesehen, wahrsch.
Arbeiter auf dem groáen Eisenbahndamm der hinter unserm Haus vorbei ber
die 2 Straáen fhrt (Hengstetter G„ále und Stuttgarter Straáe wo dann eine
m„chtige eiserne Brcke hinkommt h”her als unsere H„user). Jetzt will sie
doch wieder kommen, wir hatten fr m”glich gehalten daá sie ganz austrete
um die Geister los zu werden.

Die Luise Maurus ist betrbt daá ihr Br„utigam (Schnrle) etwas krank wur-
de. Sie darf natrlich nicht ins Haus, ihre Schwiegermutter hat sie noch
nicht gesehen und schimpft drauf los den ganzen Tag, daá ers immer im Bett
h”ren muá: "So e Fr„le, das man erst ins Brgerrecht aufnehmen muá. Ja die
kommt mir recht. Nicht herein darf sie, bis ich aus dem Haus drauáen bin"
und dergleichen Reden. Darunter lernt man denn sein eigen Loos dankbarer
vom HErrn annehmen.

M”gl schreibt mir auch, er wolle jetzt fort, habe sich geschwind um eine
Zuchthausstelle in Hall gemeldet. Das ist natrlich zurckgedient, er h„tte
blos 800 Fl aber k„me in eine Stadt wo die Kinder Schulen h„tten. Mir ists
leid daá seine Frau eben das Dorfleben nicht l„nger ertr„gt. Zugleich liegt
ihm Carl Weigle wieder auf, der in alte Thorheiten zurckf„llt. Man sucht
jetzt eine Stelle hier fr ihn zu bekommen. Auf die Frage wie es gekommen
sei? sagte er David habe ihn abgestoáen und Niemand nehme sich seiner an.
Sage das aber nicht in Deiner Antwort. D. selbst hat ber die Maáen gear-
beitet und leidet nun k”rperlich wieder etwas mehr innere Hitze und dergl.

Ist nur gut, daá Gott nicht zwischen hinein krank wird und dann uns zappeln
l„át um sich pflegen zu k”nnen. Es freut mich also sagen zu k”nnen, was ich
Fried schreibe daá die auf dem St”ckig zur Besonnenheit zurckgekehrt sind
Emma mehr als Gustav bei dem es noch ziemlich d„mmre. Dies ist natrlich zu
erwarten. Wir haben sie eingeladen. Onkel Ad ist glaub ich jetzt auch hei-
terer und schreibt getr”stet.

Wir erwarten die Pl. nun bald; ich denke sie fahren in Einem Futter wenn
der alte gute Hypochonder es aush„lt. Wie eigen! Anna war froh, daá diese
Sachen vorgekommen sind ehe Pls zurckkamen. Denn sie h„tte Emma nicht so
ganz schwesterlich aufnehmen k”nnen weil Heb. einmal zu Emma gesagt hatte:
"Gib Acht daá Du Deinen Mann gut h„ltst, er ist eine edle Seele." Das sah
aus, als gelte Pl viel bei Heb und Emma weniger!!! Kannst Dir denken wie
ich lachte ber solcher Deutung. Weite Blicke darf man da eben nicht erwar-
ten, bis Gott von aller Menschenknechtschaft erl”st hat.

                       Nun lebet wohl, es kát euer
.fo -
                                                      V
.ns
.dr HG030369
