.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<142.>*                                                      Calw 2 Nov. 69
                                                      <Stuttgart 4 Nov 69>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Nov. 69
Deines vom 11 Oct ist also da und hat rechte Freude gemacht. Wenn Du von
den Deutschen in Amer meinst, mit Grnde lasse sich wenig machen, sie las-
sen sich halt von Pers”nlichkeiten imponiren, so ist genau besehen hier ge-
rade so. Marie hatte Freude an Warth und seinen* Aufz„hlungen*, fand auch
nichts Hochmthiges. Wir sahen die gewachsene Julie mit Lust an. So ein
Schabehorn ist eine unangenehme Verzierung der Synode! Ich kanns nie lei-
den, wenn einer der mit Geistessachen zu thun hat, gleich an die Zeitungen
schreibt. Aber man muá sich in wunderliche Bettnachbarn finden lernen, wenn
man durch die Welt reist. Und am Ende fixt der Heiland auch noch solche
Sternlein an seinen Kirchenhimmel inside an! - Wilh <Huss>* ist also ver-
sorgt, das freut fr ihn, ich hoffe er macht tchtig voran und gibt sich
mit dem Errungenen nicht zu bald zufrieden.

Am 22 kam ein Bf von Oehler, den ich so ziemlich auswendig wuáte, ehe ich
ihn ”ffnete. Pl sollte seinen Studienplan aufs Halbjahr mit einem neuen Re-
petenten <Herlinger>* besprechen, gestand seine Scrupel, wurde aufgefordert
eine Eingabe ans Inspectorat zu machen und thuts. Darin bittet er fr sich,
daá er sich an Gottes Wort halten drfe statt an die ihm widersprechenden
Statuten, also nicht Ethik Dogmengesch. etc studiren, die Menschenweisheit
geben, berhaupt sich vor Bchern hten (nach Pred. 12) etc. Oehl forderte
ihn auf, es zurckzunehmen und sich zu fgen. Pl wollte disputiren, worauf
sich Oe nicht einlieá. Also folgte decidirte Erkl„rung. Das Inspectorat sah
aber die Sache so schonend als m”glich an, konnte das Trotzbieten nicht er-
lauben, ersuchte mich aber, beim Studienrath um Urlaub fr Pl wegen seiner
geistigen Krankhaftigkeit zu bitten Auf unbestimmte Zeit, etwa 1/2 Jahr
vorerst <(30 Jan 70 wieder nach Tbingen)>*. P. ist gewiá (er schreibt
kurz) daá an jenem Tag Gott in dieser Sache ihn gerecht sprechen wird. Nun
kam am 30. die Nachricht von Oehl der Urlaub sei bewilligt, und Abds folgte
Pl nach, froh der Wissenschaft los zu sein und bereit, Schreiner, Soldat-
werden etc irgendwas zu bernehmen. Gegen Mama lieá er heraus, er habe in
Tb diesmal wieder anfangen wollen mit Studiren, allein keinen Frieden ge-
funden, bis er Alles hinter sich geworfen.

Nun habe ich gleich am Samstg an Dr Zeller in Winnend geschrieben und ihm
das N”thigste gesagt, um eine Audienz zu begrnden. Diese ist mir auf jeden
Nachmittag zugesagt, also gehe ich morgen mit Paul nach Stuttg und Winn.
Mittlerweile s„gt er Holz und ist ganz zufrieden mit solchen Aufgaben, ge-
genber von der verzwickten Wissenschaft. Ich hoffe auf den HErrn, Er wirds
recht machen. Er kann P heilen, wenn Er uns geh”rig gedemthigt hat, so daá
alles andern angefochtenen Seelen sp„ter zugute kommt. Denn dazu ist es
doch da, zu nichts anderem. Der HErr will daá Er von Allem seinen Profit
habe, und da aus unserem Herzen der Vorlaá nicht recht flieáen wollte, ver-
sucht Ers mit einem Druck und twist an der Presse. M”ge es alles geh”rig
bei uns anschlagen. Wir sind halt curiose K„uze, die viel Arbeit n”thig ma-
chen.

Nun ist beschlossen auch Theod auf einen kurzen Besuch nach Stuttg mitzu-
nehmen, w„hrend wir Winn etc zusteuern. In 2 Tagen hoffen wir zurck zu
sein.

Ch<arles>* w„re <wrde>* gern die Sitzungen im Luftkasten <(los?)>*, die er
mit Rudolf Huber theilt, dem an Herz und Lungen leidenden Basler Theologen,
nun aufgeben, weil ihn das Gehen so ermdet; allein der Arzt hat ihm zuge-
redet, noch ein Duzend zu nehmen, frher lasse sich gar nichts von der Cur
erwarten. Also will er sich nochmals bequemen und anstrengen. Es wird wohl
auch zu was gut sein. Ich meine bei der rauhen Witterung w„re Ruhe mehr an-
gezeigt <legt>*. Einstweilen ist er so weit am Tag ordentlich, hat mehr Ap-
petit, aber die N„chte sind sehr beschwerlich. Da kniet er oft lange vor
dem Sopha, die einzige Lage, die ihm ertr„glich wird. Vom Husten wacht dann
auch sein kleiner Carl auf. Es ist vielleicht nicht gut, daá er viel um den
Vater ist. Daá Elisab. in dieser Richtung auch zu Befrchtungen Anlaá gibt,
sagt Sams letzter Brief. Theod soll daher auch nur kurz besuchen und mit
uns retour fahren. - Ich will dies in Stuttg aufgeben und dort noch ein
paar Worte anh„ngen. Sophiele hat schon ein Bfle geschrieben fr Bilderbuch
zu danken, das ich durch Julie nach Waibl sandte. Diese gieng 26 zurck.

Am 3 Nov also Morgens 3 Uhr fort und mit Paul und Theod nach St gefahren.
Marie sehr froh an ihres Th Besuch, der aber auf alle Sindhi Fragen nur
Deutsch antwortet, sie doch wohl versteht. Um 10 Uhr nach Waibl und Winnend
gefahren. Zeller sprach streng mit Pl, billigt aber Aussetzung der Denk-
und anf„nglichen Versuch der Handarbeit, Pl soll ihn im Frhjahr wieder be-
suchen. Wir kehrten auf Rckweg bei Ernst und* St. ein, schliefen in Hohe
Str. Groám. Gustav Georg David alle gráen herzlich mit
                                                     Deinem Vater
.ns
.dr HG021169.2
