.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Aug 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Aug 69
Marie hat diesmal nicht geschrieben. Weiá nicht ob es eine nderung des
Reisegedankens gibt. Ich meinte bei Puna lieáe sich das Ende des Monsuns
abwarten. Doch wozu denken? Muá halt warten.

C.<aroline> W.<eiss>* hat gewiá nichts derartiges gesagt oder auch nur ge-
glaubt. Es ist wenn man die genesis der Dinge vom Mai 68 an verfolgt, auch
rein unm”glich. Wie sollte der erste Kuá eines Sterbenden (NB blos ein pas-
siver - sie káte ihn als er aufs Lager zurcksank, nicht er sie) so m„ch-
tige Wirkung auf Nerven und Einbildung ausben, daá davon eine Art neuer
Religion ausgeht, wenn gemeinere Gedanken vorausgegangen w„ren? Convert
weiá das Alles genau, hat ja die Acten gelesen.

Schweizer von Udapi, wegen Tr„gheit und Scepsis nach Mang versetzt, ist
freilich das Salz nicht werth, das er iát.

Ich hatte gestern den Baufhrer Krauss und seine Braut hier. Er ist da er
sich auf sein Ingenieur Examen vorbereiten sollte Frhjahr 68 von Heb ange-
faát worden und kam damit in solche šbergeistlichkeit hinein, daá er dann
nichts mehr frs examen thun konnte und durchfiel. Ein Hauptgrund von letz-
terem war auch, daá er auf jeden Bogen den Namen Jesus schrieb. Ich finde
aber daá er sich sagen l„át und habe Hoffnung; der Hauptschaden liegt in
dem Lumpenleben, das jenem Frhjahr vorausgieng. Durch Alles hindurch ist
doch die Braut zu Christo gebracht worden, und bei vielem, das Noth macht,
ist doch schon viel da wofr man danken kann. Heirathen sie, so wird die
Frau dem unpractischen Menschen eine rechte Sttze sein.

Am Samstg will ich auch nach Tb. (und Balingen, zum sonnt„glichen Miss.-
fest)

Aus Deiner lieben Schwester Bf hat Jette etliches herausgenommen frs
Blatt. Ich finde daá ich doch durch einen solchen Bf eine richtigere An-
schauung vom Arbeitsfeld bekomme als durch Lechlers weiter herumblickende
Mittheilungen. Der Chines. Ayun war bei uns, der gefiel mir sehr wohl; an-
dere chines. Christen m”gen aber sehr niedrig stehen. Ayun hoffte, schon
die europ Luft werde ihn fester in Christo machen, was er dann anders fand
- natrlich. Gráe sie herzlich wenn Du schreibst.

Mit Glckwunsch zum Theuáer Bad
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG030869
