.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 2 Febr 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Febr 69
Heute sollte ich in Nagold bei einer Miss Cfrz sein, muáte aber nachdem ich
erst versprochen, dann wegen colds zurckgenommen endlich wieder zugesagt
hatte, hier bleiben und mich per telegr entschuldigen, weil ich die Nacht
durch Fieber hatte. Der Sonntg hatte mich ber Gebhr angestrengt, ich half
in Stammh aus und hatte noch ein Trauerhaus zu besuchen, wo beim Zusammen-
l„uten eine Frau sich ankleidete, in ein Scheunenloch fiel und das Genick
brach. Heute Nacht hoffe ich nun gehts besser.

Ich gestehe Dir, daá mir Josenh's Gedanke ber Carl viel mehr anspricht als
der Deine. C hat keine Anlage zu einem bloáen Handlanger. Er m”chte gern
Stufen vor sich sehen, durch die es aufw„rts gienge, also will er der Miss.
dienen, so gehe er ins Miss. Haus! Aber sein Bf gef„llt mir nicht. Warum so
auf Kleider sehen!

Aber sehr hat mich die Nachricht von Sander ergriffen. Und mein erster Ein-
druck war - warum sollt ichs nicht sagen? - 2das1 heiát: Bleibe noch in Gr.
Hat es so lang gebraucht, bis Du herausfinden durftest, wo der Hauptgrund
der Stockung ruht, ach so k”nnte ja eine gn„dige, berflieáende Offenbarung
der Gnade nahe sein ein Segen auf die Predigt, daá die Letzten Erste werden
und Dir das Herz der armen Nichtfrommen aufgienge. Wenn das verscherzt wr-
de, wie gheiig! Wie viel kann an dem einen Ding gehangen sein, daá man Dich
einmal mit Sander zu stark vertraut ansah und darum sich dem Wort nicht
”ffnete. Wie schnell k”nnte das anders werden, wenn sie nun sehen, daá Dir
Snde Snde ist, und dazu noch doppelte in frommen Schw„tzern. Gibts keinen
Eindruck bei S. dann wie leicht bei anderen. Mir ist als wollte Gott Dir
zeigen, er k”nne leicht die ganze Sachlage umdrehen. Wie, wenn Leben ge-
weckt wrde und Deine liebe B. es s„he und mit H„nden griffe, máte sie
nicht alle ihre Gedanken umdenken und sich Dir gegenber als Versucherin
vorkommen? Wie angenehm k”nnte ihr gerade Gr. noch werden? Wie dankbar
solltest Du sein, daá noch nichts ge„ndert ist, und alle Kr„fte auf den Ei-
nen Punkt richten, daá jetzt etwas zu Stande komme, das dann das ganze
R„thsel der 6 Jahre l”st und Dich zu fr”hlichem Loben und Anbeten auf die
Kniee niederwirft? Warum sollte unser HErr wie sonst so oft es nicht auch
hier bisher mit Fleiá recht verkehrt und th”richt eingerichtet haben, damit
die Aufkl„rung des Geheimnisses ihm um so mehr Ehre bringt. Ich wrde froh
sein, wenn Du auch nur 1/2 Jahr lang alle nderungsgedanken v”llig bei Sei-
te sch”best, ja lieber um ein Grab auf dem Gr. Kirchhof b„test, seis noch
vor Schluá 69, nur daá noch ein ordentlicher Simsonssieg errungen werde.
Der HErr wolle Dir neue scharfe Blicke in Seine Plane geben, daá Du nicht
rechts noch links blickest, sondern gerade aufs Ziel los, daá sich auch die
Umstehenden wundern, wie der has set his face straight towards Jerusalem!
Daá Du abgeschafft bist, schadet nichts, es hilft dem HErrn zu einer Ehre
weiter. Nachher darfst immerhin sehr mde sein und Dich strecken. Wie wohl
wirds thun!

Ei der L”wenit. Schmidgall hat wie ich h”re 7000 fr Basel gegeben. Fried
und Sam berichten, wie die Burkh. Huber etc gehen, Wrth eingetreten ist,
etc Diez will im Mai zurck. Ebenezer war in Abess mit der Armee, arbeitet
in Quarterm. General's office - ach daá der auch noch gefunden wrde. Mein
David gesteht seinen Widerwillen gegen das Opfer Christi, w„hrend anderes
an Ihm wohl zusagt, aber der HErr treibt ihn auf eingeengtem Weg vorw„rts.
Ich lege was canar bei, daá Du Dich auch am dipoge verkreuzigst, endlich
fand ichs.

                         In herzlicher Liebe grát
.fo -
                                              Dein HG.

(Bitte den gedruckten Brief retour
.ns
.dr HG020269.2
