.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwischen 143/144>*                                    Calw/Stuttg 2 Dec 69
                                                    <In Mt. Clem. 21. Dec>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Dec 69
Da soll ich mit Maries Stahlfeder schreiben, habe aber doch einen Kiel ge-
funden, mit dem sich der Atlantische leichter durchschneiden l„át. Ich rk-
ke euch aber n„her, ohne einen Bf zur Beantwortung zu haben. Wollte nur sa-
gen: letzte Woche bin ich mit Mama und Thodo nach St gefahren, und letzte-
ren haben sie hier behalten, Mama wenigsts 2 Tage l„nger als mich. Da kam
heraus daá Dav zu Mam sagte, wie Darby hier gewesen sei und Dav sammt sei-
nen Genossen ihn auch anh”rten. Da nun Bomwetsch nach Ind zurckgekehrt
ist, schreibt Dav. "Morgen sind die lieben B. in Messina. Wir halten unsere
Versammlung nun ohne einen Prediger, wollen unter dem h. Geist einander er-
bauen, Mezger redet meist, auch Carl Weiss etwas und Andere „ltere Brder.
B. hatte einen guten Blick in das was die Versammlung, die Gemeinde Gottes,
der Leib Christi, die Braut des Lammes sei, es ist mir das sehr wichtig ge-
worden. - Was die r”m cath fr Fortschritte machen etc. Der HErr ist mir
gn„dig, zchtigt mich mehr zu wandeln, wie er gewandelt hat. Ich preise
seine Langmuth gegen mich. Es ist mir jetzt sehr wichtig, nachdem wieder
ein menschlicher Wegweiser fort ist, durch den h. Geist mich leiten zu las-
sen, daá ich doch auf dem engen Wege bleiben und wachsen m”ge." H„tte Heb
das gelesen, so wrde er gesagt haben: Da kam mir the regular Plymouth
stench in die Nase. Das ists nun was Deine Weile* erg”tzt, er macht gewal-
tig an Menschen herum, Heb dann Bomw. (frher auch Car. Weiss) jetzt Darby
- ein eigentlich tieferes Werk des h. Geists ist schwer an ihm zu sehen.
Wie hat er so mitleidig auf Fried herab geschaut, weil der "so Bcher" mit
nach Ind genommen hat, ein medicin. Werk und einen Bibelcommentar. D wrde
natrlich sich blos von Gott (und Dr Sick) curiren, vom h Geist (und M„n-
nern, die keine Lehrer sein wollen, blos die Lehrgabe haben) unterrichten
lassen. - Er hatte zu Pl gesagt: seine Sache sei vom Teufel. Nachher bittet
er ihm nicht blos ab, sondern scheint hinter mir (d.h. durch versiegelte
Inlage) dem lieben P zu sagen, daá er ganz das Rechte getroffen habe. Von
Geisteskrankheit oder Befangenheit sei keine Rede. - Nicht als ob das Pl
viel schaden k”nnte, D scheint so oberfl„chlich in seinen Ansichten zu
sein, daá er eigentlich P weder best„rken, noch zurechtbringen wird, was er
auch schreibt. Aber das fhle ich, daá Gott mich hintendrein fr die Ge-
ringsch„tzung der Eltern in den Tagen meiner Unwissenheit und Eigendnkels
zchtigt, indem er auch die Herzen schon gewonnener Kinder mir doch sehr
ferne rckt. Ein zutrauliches Anschmiegen wie Frieds ist dem Dav etwas l„-
cherlich dem Pl nicht recht verst„ndlich. Nun ich sage halt, wie es gerade
steht.

30 Nov wurde die Eisenbahn er”ffnet nach Weil der Stadt. Da nun Tags zuvor
Charles Geburtstag war, empfanden wirs schwer ihm nichts finden oder schik-
ken zu k”nnen, auáer was ber oben geht. So habe ich mich dann entschlos-
sen, einen Tag herzugeben, und die lieben Leutlein zu besuchen. Der Don-
nerstag wurde daraus, und an diesem fuhr ich also 3 3/4 - 5 1/2 im Wagen
nach Weil. Von 6 - 7 1/4 Eisenbahn nach Stuttg Will auch noch Mglg in Eá-
ling besuchen. -

29 Nov Abds 8 Uhr trat pl”tzlich die liebe Anna in unser Zimmer. Armes
Ding, erst am n„chsten Tag fand ich aus, daá sie vollgeladen war. Es drckt
sie so, daá Ad. bald Emma, bald Emilie (Gustavs) bald auch Marie wegen et-
was lobt, das sie (Anna) nicht hat. Leicht meint sie, es sei eben alles et-
was gegen sie, und doch hat ja Heb zu Ad gesagt: Wann wirst Du einmal auf-
h”ren mit der Welt zu huren? Dein Weib die hat den rechten Geist. Irgendwie
meint sie fr Ads Seele Sorge tragen zu mssen, weil er sich leicht mit
Zeitung daheim und dergleichen verflache, sie h„tte gern Bibel und Gebet.
Georg kam ja und liest Bibel mit den andern. Aber er gibt ihr auch Brocken
zu dauen, die ihr zu hart sind. Dann findet sie daá sie nerv”s werde; und
weil Julie in C. <Calw>* auch nerv”s ist, glaubt sie mit ihr die gr”áte
hnlichkeit zu haben und am meisten Sympathie zu finden. Die Wahrheit aber
ist: Alles fiel bei ihr zu kurz geschnitten aus, und ihre Auffassungen und
Urtheile sind alle so bornirt (bei wahrer Einfalt auf Jesum) daá sie fast
fr geisteskrank gelten k”nnte, ohne es doch (jetzt) zu sein. Aber Ad muá
sie auf den H„nden tragen, damit er nicht nachher seufze: ach, wenns nur
wieder so gut mit ihr w„re wie ao 69! - Nun sie, Anna, soll mit Paul den
2ten Zug bentzen. Der erste war ihr zu frh; sie braucht so lang sich auch
nur anzukleiden, und mit 2 - 3 1/2 M„gden wird doch der Haushalt kaum fer-
tig. - Paul soll den Dr Sick sehen, der homoeopathisch behandelt. 3 Wochen
ists jetzt, daá es so ordentlich fort geht mit der neuen Arbeit und Kur.
Mir sieht Pl jetzt st„rker aus. Georg besucht den Studentenmiss.verein in
Tb, auch Oehler. Der hatte nicht gewuát daá Pl mit dem Unterleib soviel zu
thun hat. - Ch. hat ordentlichen Tag nach guter Nacht. Marie sehr heiter um
ihn und ruhig. B”gehold hat ihm telegraphirt, auch einen Gruá an Papa Isbg
aufgegeben. Seit 8 Tagen ist Ch immer im Bett (oder Lehnstuhl) Nachts wird
gewacht. Mar. schlief aber diesmal lange. Nun Gott befohlen. Mit Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG031269
