.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Dec 69
Lieber Frieder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Dec 69
So macht eben der liebe treue Gott Striche durch unsere Rechnung und
triffts doch recht. Wie es nun geht, wir haben Dich in Seine Hand gelegt
und wollen mit Allem zufrieden sein, wie Ers schickt.

Deinen Bf sandte ich gleich nach Stuttg und habe ihn nicht da zum Beantwor-
ten. Aber sagen will ich Dir, wie ichs ansehe: Ich habe gleich vor 8 Tagen
(30 Nov) an Josenh geschrieben, was der Dr in Cal gesagt hat und wie es
geht. Darauf er: (3 Dec) ein Committeebeschluá vom 1 Dec ist an Fr abgegan-
gen. Wir geben nicht alle Hoffnung auf, vielleicht w„re es besser gegangen,
wenn Fr auf die Berge gereist w„re statt nach Mal. Wir wundern uns daá die
Br. nicht an Merc dachten. Wenn es also nicht wieder ganz gut geht, soll Fr
zu Br Riehm nach Merc. und Schmid kann in Mang helfen. Es ist doch m”glich
daá es auf den Bergen wieder gut wird; da Fr noch nicht als acclimatisirt
betrachtet werden kann. Jedenfalls schadet die Verpflanzung auf die Berge
nichts. So die Comm. mit der ausgesprochenen Absicht, Dir Dein Verfgungs-
recht nicht zu beschr„nken. Verfgest Du daá Fr jetzt schon zurckmáe, so
sei das was Anderes, 2sie1 drfe ihn noch nicht fr untchtig erkl„ren.

Mir nun scheint Dein Erbrechen etc anzuzeigen, daá die Leber so angegriffen
ist, daá die Berge nichts ntzen, eher schaden. Ich habe also gebeten, Dich
heimrufen zu drfen. Das soll aber nicht von der Comm. aus geschehen, son-
dern von uns aus. Und so stehts denn, daá die Comm. gebeten ist, Dich zie-
hen zu lassen, wenn 2bis dies ankommt1, die Stat. Confrz Palghat im Verein
mit irgendwelchem Arzte dies fr das Bessere erkl„rt.

Dann nimmst Du von Arb. durch Verkauf einer Staatsobligation das n”thige
Geld, gibst die brige Summe dem Sam (der hoffentlich Testament gemacht
hat) und kommst heraus. Schon am 15 Dec senden die Herren Kunkler, Preiss-
werk und Co in Bomb. (fr Fraissinet, Pere & fils, Marseilles) einen Damp-
fer die Asia durch den Suezkanal, und nach 5 Wochen soll ein weiterer Damp-
fer folgen (19 Jan), wo erste Klasse bis Marseilles nur 56 œ koste. Aber
die Madras Route ist vielleicht auch nicht viel theurer, nur w„re das Fah-
ren in Einem Schiff bequemer, daher ichs erw„hnen wollte.

Das nun ist meine Ansicht, wenn Du noch wesentlich in gleichen Umst„nden
Dich bei Sam befindest. Faá Dir ein Herz, lieber Sohn, und gib Dich, wie
ichs thue, in die Demthigung hinein, so schnell den Aufenthalt in Indien
abzubrechen. Aber wenn Du auch schon vorher weggefahren sein solltest, auf
schnelleren als Dampfwagen, wissen wir uns hoffentlich im HErrn zu fassen
und lassen es uns nicht befremden.

H„lt der Arzt den Versuch in Merc fr rathsam und Du hast Lust dazu, so
will ich nicht scheuchig sein, sondern kanns wohl abwarten. Aber 2ich1 halte,
offen gestanden, nichts darauf. Ich glaube, die Symptome weisen auf eine
schon sehr mitgenommene Leber, die Dir doch kein Arbeiten erlauben wrde,
wenn Du auch l„nger drauáen vegetirtest. Daher bin ich frs Zugreifen und
Gehen. In Bomb wrde Neuberg Dich wohl aufnehmen. Plebsts waren ja bei ihm.

Ich glaube, einige Tage nach diesem wirst Du von Basel die Heimreiseerlaub-
niá erhalten; keinen Heimruf, weil ich gebeten habe, daá Du sie lieber mit
eigenen Mitteln bestreitest. Der Comm. mag es unangenehm sein, dazustehen
als eine Beh”rde, die andere so lange hinh„lt, und bei einem so jungen sich
so rasch beeilt. Aber wir k”nnen ja dieses umgehen. Mit Verkauf Deines har-
mon's und sonstigem kommst Du ganz ertr„glich weg. So also ist 2unsere1 An-
sicht, wir halten sie fr keine besonders weise oder sichere, denn wie viel
kann in 2 Monaten anders geworden sein. Aber unter den Umst„nden halten wir
das frs Beste und danken dem lieben HErrn, daá Er es uns m”glich macht,
den Aufwand zu bestreiten und vielleicht, so es sein Wille ist, Dir den
Rckweg zu beschleunigen oder zu erleichtern. - Am 2. fuhr ich mit Eisen-
bahn (von Weil an) nach Stuttg und retour. Marie und Ch ganz heiter, Ad sah
ich auch, zu dem Anna mit Paul etliche Stunden nach mir zurckkehrte. Paul
zog Dr Sick zu Rath, der freundlich eingieng. Ich besuchte auch Mglg in Eá-
ling aber nur 2 Stunden. Die Plebst sehr nett und freudig. Thodo wollte am
Sonntg mit Herrn Weitbrecht nach Calw zurck, der war dort weil sein Gott-
lieb investirt wurde. Frau Schauber besucht auch Marie. Dann kam heute Mor-
gen Keller von Weikersheim, recht lieb und nett; er hatte Krauss in Weil
besucht, der nun verheirathet ist und fr”hlich seine Wege im HErrn geht.
Heute 540 Fcs von Francis DuB. aus Newyork. Du siehst es gibt noch viel
Geld. Gott mache Dir das Herz leicht und helfe durch von Stunde zu Stunde:
Er kanns auch wieder hinaufschrauben, wenns n”thig ist, doch wenn Er low
hearts gerade besonders lieb hat, drfen wir ihm auch nicht entgegen sein.
Er thue wies Ihm wohlgef„llt!

Mit herzlichem Kuá grát Dich Dein V. und hofft, Du werdest vom HErrn
selbst ber alle m”glichen Anst”áe hinbergehoben werden, bis Deine Pilger-
fahrt am Ziele ist. Wie wohl wirds thun, wenns endlich Ruhe ist! Gráe al-
les rechts und links, Sam Elis 1. und 2 Dz etc
.ns
.dr HG051269
