.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<138. Antw.>*                                          Calw 3 </9>* Sept 69
                                               <In Mt. Clem. 29. Sept. 69>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Sept 69
Da kommt mir eben ein Papier fr Dich zu, das ich zu einem Bf bentzen
will. Die Bedeutung wirst Du auf den ersten Blick erkennen. - Von Groáva-
ters Leben durch Theod h”rte ich nichts Bestimmtes. Mller lebt noch in
Bristol und treibts groáartig weiter. Blumh. macht viele Fortschritte mit
vornehmen Leuten, die in Boll eine Verjngungsst„tte finden und sich alles
von ihm sagen lassen. Tante und Groám. haben sich dort recht erfrischt, und
viele interessante Bekanntschaften gemacht. Professoren wie Kahnis und
norddeutsche Prediger kommen auch hin und haben Respect vor dem freudigen
Geist, der dort herrscht. - Wenn Blumh. irgend wo predigt, lauft noch Al-
les, und Alles versteht ihn auch.











Nur einmal kam ein Brief von Dir Insuff. paid, wenigstens im letzten Jahre
weiá ich mir nichts sonst zu denken. Von den Enthllungen die der liebe Sa-
lis geben kann, verspreche ich mir schon etwas, wenn es auch wahr bleibt,
daá man immer beide Theile h”ren muá um die Wahrheit herauszukriegen. Es
ist mir leid, wenn ihm die Darstellung in Chr's Denkmal etwas gewurmt hat.
An Deiner Stelle h„tte ich davon geschwiegen und gewartet, bis etwa die
T”chter es h„tten lesen k”nnen ohne dem Vater Gedanken zu machen. Mich wun-
dert, wie er seine Reise nach Amer motiviren wird, denn diese war die helle
Unnoth, wie Vater sagte, geradezu ein Davonlaufen vom pietistischen Chri-
stenthum zu irgend einer eigenen Schattirung der vom Vater berkommenen Ge-
fhlsreligion. Gott helfe ihm vollends durch zum wahren ewigen Frieden!

Von Pl hast Du nun ein Bfchen, das zeigt, wie er selbst seine Sache an-
sieht. Ich schrieb Dir glaub ich von unserer letzten Begegnung in Pfulling
24 Aug. <nein! Papa schrieb nur ber Vorgg in Tbing 7-10 August. - ja doch
vgl das nachtr„gl. kleine Blatt.>* Seither habe ich nicht mit ihm dispu-
tirt, er aber sieht die Sache fast als gewonnen an, weil sein repetent
<Grill>*, bei dem ich um Geduld fr diese Entwicklungsphase gebeten hatte,
sich so so lala zufrieden gab. P hatte von 3 Examensfragen blos eine beant-
wortet. Der repet <Grill>* fragte ihn, ob das wirklich recht gewesen sei,
bedeutete ihm, daá er damit nicht gl„nzen (in location etc) werde, was Pl
natrlich mit Freude ergriff, und gab sich zufrieden, daá jeder eben nach
seinem Gewissen handeln máe. Ich halte es brigens fr eine Unm”glichkeit,
daá das semester um semester fortgeht (es sind noch 4 brig) und denke mir,
sooner or later trete an Pl die kategorische Frage heran, ob er sich der
Studienordnung fgen wolle oder nicht. Doch soll man ja nicht auf morgen
sorgen und so lasse ich Gott weiter walten, nur sehe ich, daá Mama fast et-
was zu sehr eingenommen ist von dieser sancta simplicitas ihres guten, in
sich gekehrten S”hnchens.

Am 27 fuhr Frank weiter nach Paris, schrieb einmal von dort freundlich, Pl
kam ihm sehr curios vor, man kann sich auch keinen st„rkeren Gegensatz den-
ken, als den ganz weltlich tournirten DuBois und den innerlichen, zu keiner
fremden Sprache aufgelegten Paul. Sonntg 29 fuhr ich mit Julie nach Stuttg
wohin schon Jette vorausgegangen war, Ad kam zu Groám. pr„sentirte sich als
an seinem Geburtstag. Tags zuvor (28) hatte Emilie ihrem Gustav ein 2tes
M„dchen <Emilie>* geboren. Alles steht dort gut. Wir logirten in der Hohen
Straáe. GrMama hatte sich recht erholt.

Besuchten dann Isbgs und Ad. der mich nach dem Essen (er hatte schon Kir-
chentagsg„ste) zu dem Jglgsverein begleitete, dem ich die Festrede zu hal-
ten hatte. šber Erweisung des Einen Geistes in manchfachen Gaben zum gemei-
nen Nutzen. Dann redeten andere, und zuletzt, aber da war ich schon fort,
kam es zu starken Verhandlungen ber die Gemeinschaftsleiter, die sich da
und dort sehr anmaáend gegen die Jugendvereine verhalten. Ich war dann in
der hohen Straáe. Mama blieb bei GrMama, der zulieb sie die Reise unternom-
men hatte. 30 war Bibel- und Missionsfest, beim letzteren redete auch ich,
GrMama war bei allem zugegen. Nachher holten wir Tante Emma auf Bahnhof ab,
da sie eben von Boll kam. Auch den Ad. Reiniger hats dort wohl gefallen.
Abds dann Begráung der Festg„ste in der Liederhalle, wo ich auch Mglg
traf. Dieser zieht nun nach Esslingen wo sichs mit einem logis leichter
macht als in Tbing. Mir ists leid.

31 Aug begann der Kirchentag mit Kapffs Gebet und Gerocks Predigt. Dann
folgte des Basler Prof. von der Golz Vortrag ber die jetzigen Gegens„tze
in der Kirche, fr mich sehr befriedigend. Andern natrlich weniger so, die
den clerical character der Kirche ungern missen. Abds h”rte ich den Judas
Maccab. von Haendel mit groáem Genuá, wenn auch schwach besetzt, doch mit
gl„nzender Pr„cision durchgefhrt.

1 Sept wurde die Schulfrage abgehandelt, dann kam Schaaffs „cht amerikani-
sche Einladung zum Allianzfest nach NYork Herbst 1870. Man brauche 6 Wo-
chen, den besten theologen werde die Reise gezahlt, Gastfreundschaft in
Aussicht gestellt, und alles m”gliche Neue versprochen, auch die wohler-
probte Kur der Seekrankheit. Vielleicht sende man ein eigenes Schiff. Ich
komme natrlich nicht, denn wie sollte ich 6 Wochen fortbleiben! Abds lang-
weilte ich mich 3 Stunden lang in der Bibelsitzung der Dettinger pr„sidir-
te. Diese Sachen macht man bei uns viel zu langsam ab, wnschte mir ameri-
canische Direktion dazu, daá man auch frisch vom Fleck komme. Ich sah da
Lechler von Leipz und Dorner von Berl kam aber nicht dazu sie zu gráen

Am 2 Sept um 10 Uhr packten wir uns in den Postwagen, 6 Sitze waren genom-
men fr Isbgs Emilie Seeger Jette und mich (Mama schon seit Montag zurck,
hatte Dienstgs Paul empfangen). Wir fuhren im Frieden, nur daá Ch seinen
Schlsselpack verlor, er ist deáhalb in communication mit Post„mtern,
Schultheiáen und Bl„ttlesredakteuren getreten. 3 Uhr langten wir hier an.
Marie findet Alles gleich, nur die Kinder (davon Theodor schreiig und ei-
gensinnig, durch Reise verw”hnt Charles still und nett, innig angelegt) be-
wiesen daá seither was vorgefallen. Th h„ngt fest am Sindhi lernt nicht
halb so schnell Deutsch wie ihr, hat auch keine solche Onkels hier, Paul
widmet sich lieber dem kleineren. Carl Scheffel ist auf einer Reise.

5 Sept predigte ich in Nagold, wohin Mama, Pl Elise Weitbr und die Burkhdts
mitfuhren. Nachm Miss.fest, da ich nach Burkh und Zimmermann redete, w„h-
rend Helfer Elsaesser den Anfang machte mit einer apocalypt Betrachtung.
Abds zurck.

Wir finden den Fortschritt, daá Ch seit 3 Tagen nicht mehr Blut gespieen
hat und etwas aufthaut, sich etwas rascher bewegt und mehr spricht. Marie
ist ganz wohl, hat aber ihr Kindlein zu n„hren (suck). Mama sehr mitgenom-
men von den vielerlei Bedrfnissen, da W„sche Bgeln etc alles dazu kam.
Frau Groves und Tochter kndigen sich auf den 10ten an, sie hat a most in-
terestg work unter den Waldensern gefunden und natrlich mitgef”rdert, wird
auch hier so was suchen, hoffentlich aber bald nach Stuttg gehen. Denn Raum
hat man eigentlich nicht fr sie. Alles dr„ngt sich in diesem Monat zusam-
men. Auch Natalie m”chte gern daá ich sie traue, hier in Calw, wie das ge-
hen soll, weiá Mama sich noch nicht zu denken; ihr Br„utigam Braendly
schreibt nett, fhlt sich "glcklich, in einer Famil. aufgenohmen zu wer-
den, deren Glieder sich das Leben als Pfad zum h”chsten Ziele bahnen."

                        Nun lebet wohl, gekát von
.fo -
                                               Eurem V.



                                                <Zum Brf vom 3. Sept 1869>611
.an 2
----------
1. Obigem Brief beigelegter Zettel.
.fo +

in the face of which - compared with which; exterior things - outward. con-
cerning the word of God the multitude looks as a sleeping one - the word
preached leaves the hearers asleep, at least most of the hearers the major-
ity. - Ad. has a child again - a secd child (the 1st lives). - "You under-
stand I don't doubt their happiness; but after all it may be highly in-
creased." R„thselhaft! Die happiness eines Paars verstehen? Mama bildet
sich nicht ein sie zu verstehen, h„lt aber fr m”glich, daá sie einander
bald mehr bald weniger lieb haben. Ja so! Du meinst es anders: I don't, of
course, doubt their being happy. - like to relate from India? about India.
Say how is my English? Tell me how you find it - I don't "remark a refined
improvement" lieber observe a marked improvement; man sagt eben nicht so.
Du findest es schwer Englisch zu denken und zu sprechen, weil man da
schw„tzen muá wie andere Leute, w„hrend Du immer noch Deine individuellen
Geschm„cke anbringen m”chtest. he shall not be weary of continuing - let
him not etc - pensioned (nicht -nned) minister - a kind of a stoi2k1al man -
something of a stoic, had someth of the st. about him - indulge freely to
all wishes - indulge in all w. or: let them have all their wishes. At a re-
gular time - besser hour, stated hour - to look on the thermom. - at - on
which he was a good judge - of wh. - excepted the common greeting - except-
ing, or nothing beyond the - greec - k - Eugen was a young fleshy boy - was
ist das, having no bones? mere muscle? you may speak of the fleshy part of
the arm but if you mean fleischlich, nicht fleischig, use carnal, sensual.
Was ist entirely our kinsman? quite of a piece with us, our kith and kin. -
Was working hardly in a holy work - hardly = kaum, daher working hard denn
hard ist auch adv. Samuel hat einen alten Nayer Abraham getauft, Fried be-
ntzt seine Zeit um auch von Jesu zu zeugen und es gelingt ihm zusehends
leichter, wenn auch die Sprache Kopfweh macht.
.ns
.dr HG070969
