.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 3 Merz 69
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Merz 69
Ich habe also groáe Freude gehabt Ch's Brief zu bef”rdern, mit Post in al-
ler Eile daá auch in der Silberburgstraáe die Sorge aufh”re. Ich selbst
schrieb den letzten nach Bombay (Weatherhead) in der Hoffnung da trete je-
denfalls keine Versp„tung ein. Diesen lasse ich wieder nach Hyd laufen. Daá
euer Bishp ein solcher Ritualist ist, thut mir leid - ihr werdet nun auch
Gelegenheit haben, mehr davon zu riechen, und m”ge euch der Weihrauch nicht
in Kopf steigen! Ich bin schrecklich b”se auf diese Sache, glaube aber, die
einzelnen Leute sind sehr zu entschuldigen. Es ist eben eine der vielen
Ausreden gegen g„nzliche Herzensbekehrung. Ist mir aber noch lieber als Ge-
schichten wie in Schaffh. Denn daá man sich nach Rom zurcksehnt, hat auch
seine geschichtliche Berechtigung, den Wunsch nach Einheit der Kirche. So
teufelm„áig die Kirche zerst”rend wie unsere neuesten Fndlein ist doch je-
ner alte neu aufgelebte Hang nicht. Nun schreibt aber Adolf daá Caroline
und eine Frau Mezger 26 Febr auf den Hof fuhren und Emma Weiss gleich in
Thr„nen ausbrach, die Sache war ihr ohne šberzeugung aufgedrungen worden.
In Schaffh hatte sie den Besuch gemacht (w„hrend ich auf den St”ckig gieng)
um ihren Mann an einem Besuch daselbst zu hindern, sie hatte dann die
fleischliche Person, mit der ihr Mann dort verkehrt hatte selbst kennenge-
lernt und war grndlich abgestossen worden. Jene van Vlotens hatten auch
immer an der St”ckiger Weise nur zu tadeln, als sei es daselbst 2noch1 nicht
das rechte Wesen und dergleichen. Kurz sie war froh an jedem Anhalt und ehe
es Abend wurde, muáte jener Schnell aus dem Hause. Man hat dann die Mutter
der Emma, Frau Pfeiffer, die von den Kindern 2Abends1 aus dem Hause geschickt
worden war (auf Befehl von Schaffh "ohne Verzug den Teufel aus dem Hause zu
schaffen) wieder zu kommen eingeladen, und so ist sie nun wieder dort und
hat hoffentlich etwas Weisheit gelernt. Schnell in Stuttg weine nun ber
seine arge Verirrung.

Diese Sache scheint also hier so ziemlich beendigt, Carol frchtet aber im-
mer, man trage ihr was nach, was nicht der Fall ist, wir haben sie und Gu-
stav hieher eingeladen. Ich halte fr m”glich, daá noch tchtige Nachwehen
kommen aber der Rausch ist doch vorbei und den Katzenjammer kann Gott auch
noch zum Besten wenden.

Die liebe Groám sorgt so fr Plebsts daá sie schlaflose N„chte darber be-
kommt. Ad will ihnen entgegenreisen ich soll den Tag bestimmen. Ich danke
aber dafr. Ich denke sie setzen sich in ein unn”thiges Fieber. Fr so 2
Leutlein ist doch bald gerstet was n”thig ist und frs weitere l„át sich
ja nachtr„glich sorgen.

Carl Weigle soll nun hieher kommen, er ist wieder mit seinen Gesellen ins
Wirthshaus, Dav habe ihn abgestossen. Der ist aber leiblich nur gar nicht
wohl und schafft zu viel. Er bereut natrlich auch seine Aufregung vom Som-
mer und mag jetzt kein Beichtvater sein. Er sprt er habe sich selbst zu
viel angemaát. Ich hoffe es kommt mit ihm allm„hlich ins rechte Geleis.
Paul ist ein lieber, lieber Mensch, er merkt so scharf auf Gottes Stimme
und ist ihm Samuel so groá darin, wie der zB zu Saul sagte, in der Nacht
(Schlaf, Traum?) habe Gott ihm was mitgetheilt, und bei Isais S”hnen geht
er nicht erst beiseits, sich von Gott Licht zu erbitten, sondern es wird
ihm auf der Stelle gegeben, weil er gebte Sinnen hatte. Alles das nun
merkt sich Pl aufs Beste und macht tchtig voran.

Flad der den Studenten einen Vortrag ber Abess hielt gefiel ihm sehr gut.
Mir ist der Stern in seinem captive Miss[ionar]y unausstehlich. Der kann
gar nichts ungeschraubt sagen und muá der Mann fr salons und speeches
sein. prosit!

Am 28 schrieb Martha Weitbr Schmidt, wie sie getr„umt habe daá Ch wieder
ganz wohl sei; das war doch nett. Ich hoffe es hat sich Alles gesettled!
Eine neue Freundin von uns mag werden Frau Kreisrichter Wunder, wir haben
jetzt circuit judges hier! - Die mit Mann besuchte, und die wir wieder sa-
hen und liebgewannen (war als OAmtsrichter in Welzh mit Reallehrer Kbler
befreundet.

            Nun Adieu und der HErr schenke fr”hliches Frhjahr.
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG030369.2
