.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 3 Febr 69
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Febr 69
Eben erst um 5 PM erhalte ich Deinen lieben Bf und hoffe nur, der HErr ist
mitgegangen und hat Dir den Weg gebahnt.

Was das Leben Heb's betrifft, so fieng ich es an vor diesen Geschichten und
zwar in der bes. Absicht, auch die extremen Ansichten von Heb's Leben und
Wirken zu erm„áigen, d.h. speciell dem damit anfangenden cultus entgegen zu
treten. Die Nov und Dec Hefte waren fertig, ehe ich was von den Schaffh Sa-
chen wuáte. - Dann wollte ich eine Pause eintreten lassen und hatte fr Jan
Sumatra ausgearbeitet; weil mir aber Bunz von Mettm. erst versprach, dann
nicht antwortete, endlich mit der Karte mich im Stiche lieá, 2muáte1 ich das
auf Febr verschieben und nahm dann - ungern - Heb. in Can. vor. Das muá ich
nun zu Ende fhren. Fr Heb. in Mal. mag Verschieben angehen.

So wie Du stehe ich nicht zu dieser Sache. Ihr kennt Heb seit seiner Rck-
kehr (die mir sehr leid war) und spaltet euch ber den Wirkungen seiner
letzten Jahre. Diese sind mir verh„ltniám„áig unbekannt und fernstehend;
was er in der Heidenmission war, ist mir dagegen pr„sent. Mit dieser aber
habe ichs zu thun, und kann doch nicht von jedem Lftlein aus engen Kreisen
heraus mich in meiner Ansicht vom Ganzen des Mannes irre machen lassen.
Vorsicht wird mir natrlich durch Alle diese Nachwirkungen aufgen”thigt,
aber wenn ich mich von ihnen zu sehr beeinfluáen lieáe, w„re es geradezu
feig.

Das also mache ich mit Gott ab. Was aber diese unreinen Geister alle aus-
brten, das h”re ich nur mit Einem Ohr. Wenn ich einem begegne, und der
Ekel bermannt mich nicht, so mag ich wohl fragen, was sie von Heb's
Fleischlichkeit zu wissen meinen und woher - wrde es aber ihnen ohne ge-
naues Protocolliren und Vergleichen etc erst nicht glauben. Du scheinst mir
in Gefahr zu stehen, Dich von dergleichen geradezu gegen Heb (das w„re ja
wenig) nein gegen die Sache, der er nach seiner Gabe diente, einnehmen zu
lassen. Ach wie nahe liegt das! Wie ist die Boos-Gossnersche Sache durch
Liedl, P”schl und andre auch so verunreinigt worden. Es liegt das berall
2nahe1, wo groáe geistliche Wirkung eintritt. Denn wir sind Menschen und
bleibens, und Heb hat von dem Kampf den er mit seinem Fleisch hatte kein
Hehl gemacht. Je mehr aber der Teufel wthet, desto mehr gilt es, zu wa-
chen. Gestehe Dir doch selbst, wie Dich das Fleisch oder der Teufel lockt,
fast die rel. selbst zu verfluchen, wenn ihr solche Auswchse anh„ngen. Ich
gestehe mirs. Ich habe nachgerade immer eine Versuchung, an ruhig forschen-
den, milde urtheilenden Weltm„nnern und Geistesfrsten einen bes. Narren zu
fressen, wenn ich z.B. an Heb's Redeauszgen mde geworden bin. Aber die
eigene Snde treibt mich doch immer wieder zu Jesu Fáen hin - freilich zu
Ihm allein, die Andern alle k”nnen mir doch nicht helfen. Werde doch recht
klein in Dir selbst, arm, gnadebedrftig, aber auch scharf unterscheidend,
so wirst Du die Stimme des guten Hirten heraush”ren und l„ást Dich leiten,
daá Du hintendrein loben kannst.

Vom Geld das ich Dir (per Carol. Einschluá) sandte, habe ich nie eine Emp-
fangsnotiz erhalten. Du hasts doch gekriegt? (etwa am 13 Jan 267 Fl)

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                              Dein H.
.ns
.dr HG030269.2
