.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Samuel

                                                        Calw, 3. August 69.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3. August 69.
_...611 Die Colporteur Nachrichten und was sonst noch das Mad's Bibelges.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
Heft berichtet, habe ich mit Interesse gelesen und hat mich gefreut, daá
sie Fabricius besonders im A.T. so zu seinem Recht kommen lassen, wie seine
treue Arbeit es verdient. Sch”n ists auch, daá sie da nicht so versessen
sind auf šbereinstimmung mit dem engl. Grundtext, sondern fr m”glich hal-
ten, daá ein Deutscher vor einem Jahrhundert bereits besser das Richtige
traf als die engl. Bibelbersetzer. - Von Deinem einstigen Bekannten Krauss
h”rte ich allerhand, das Dich vielleicht auch interessiert. Er war erst
sehr leichtsinnig, wurde dann Unteroffizier im Krieg, wieder Ingenieur, und
als solcher verlobte er sich 1867. Zum Examen nach Stuttg. gekommen in
Heb.'s letztem Frhjahr wurde er von diesem m„chtig erfaát und kam dann so
weit, daá er absolut auáer der Bibel nichts lernen konnte und also im ex.
durchfiel (Mz. 68) Er schreibt dieses Ergebnis namentlich seinem Einfall
zu, auf alle Examenbogen zu schreiben "Im Namen meines Heilandes Jesu Chri-
sti", was die Examinatoren, die seine frhere leichte Art kannten, erst fr
einen Spott hielten, doch auf Erkundigen als ernst gemeint erfuhren, worauf
sie ihn fr bergeschnappt hielten, doch ich h”rte auch sonst, er habe eben
frher nicht genug gearbeitet und daher manches nicht gewuát. Mit seinem
Vater hatte er nun harte Zeit. Er hat 2 seiner T”chter an Christlieb's ver-
heiratet, und der Bonner Christlieb machte nun aus Kr. tauge zu nichts mehr
als zu einem Missionar und wollte ihn als solchen in Barmen anmelden und
einfhren. (Mir sehr curios, denn ein so Verstiegener taugt kaum zum Mis-
sionar). Indessen ist er beim Milit„r los geworden und arbeitet nun in Weil
der Stadt, wo er aber auch wie seiner Zeit den Offizieren jedermann wegen
Fluchens etc bestraft. Einmal als er sich vom General verabschiedete, lud
er ihn ein, doch sich zu Jesus zu bekehren, was der freundlich aufnahm, nur
bemerkte, dazu habe er seinen Feldprobst, den Mller. Vielleicht muá er, um
sich aufs Examen vorzubereiten, zuerst zu uns kommen, damit er nicht bei
weltlichen Leuten immer auf Absonderlichkeiten ger„t. Ich will doch sehen
wie es ihm noch geht. - Paul berichtet, sein Freund Gutscher sei nun be-
kehrt. Dem lieben M”glg. ist sehr aufgefallen, daá Paul auáer der Bibel
nichts studiert, aber darin l„át er sich nichts einreden. Seine Briefe sind
immer gleich kurz. Am 1. Sept. will er bei uns sein. Vorher soll ich ihn
noch 2mal besuchen (Durchreise nach B<alingen>* und Pfull.) Theodor mit He-
lene berhrte Tb. auch, da er Hohenzollern besuchte, doch reichte es nicht
ins Stift. - Dav. nimmt sich P. zum Vorbild, ist im Ganzen aber doch prak-
tischer, und von seinen Extravaganzen zurckgekommen. Er fragt mich hie und
da was aus dem N.T. vergleicht de Wette, Meyer, Stier u.s.w. schlieát sich
sehr eng an seine besonderen Brder an. Von Paul schreibt er, er denke "oft
Tagelang an ihn als Vorbild". 4. Aug. Gestern und heute denkt man an aller-
lei. Meine Marie ist am 3. Aug. 1820 geboren und Dich erwartete man am sel-
ben Tage. Dann dachte man natrlich auch, es k”nnte ein M„dchen sein. Jetzt
bist Du bald ein Dreiáiger und hast schon viel von Gottes Gte erfahren. Er
lasse Dich einen rechten Anlauf nehmen zum vollkommenen Alter in Christo.
Der gute Pfarrer Peter schickt Dir auch sein Bchlein ber die Weissagung
und grát Dich herzlich. Ich hoffe, Du kommst jetzt in die Zeit Deiner be-
sten Kraft mit der Jugendlust zum Vorw„rtsmachen und dem entwickelten Merks
fr die Gefahren rechts und links. M”ge es Dir gelingen, einen rechten Ein-
gang bei den Leuten zu finden. Etliche 90 Taufen im Jahr fr die ganze in-
dische Mission sind eigentlich doch wenig; man darf kecklich um mehr bit-
ten, und Gott giebt es ja gerne! Sein Name sei von uns gepriesen an guten
und sogenannten schlimmen Tagen, die auch gut sein mssen.
.ns
.dr HG030869.2
