.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw. auf 129.>*                                       Calw 4 </6>* Mai 69
                                                  <(In Mt Clem. 26. May.)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 </6>* Mai 69
Schon wieder ein Nro 129 vom 13 Apr. schnell aufs andere gefolgt, ohne bes.
Neuigkeiten. Die amer Zeitungen erhalte durch Engelmann und Onkel Francis
Vermittlung, eine die lutherische von Schullehr Staiger, dem sie ein frhe-
rer College, jetzt Pf geworden zuschickt. Rauschenb. ist nicht gekommen;
ich kannte ihn ao 46 ein wenig als einen ziemlich berschwenglichen Jnger;
er schickte mir unsere "Alterthmer" von der amer tract Gesellsch zuge-
stutzt. - Zur Allianzvers. <(fand erst 1873 statt>* komme ich nicht. B”te
man mir auch die Reisekosten an, ich máte ja einen Stellvertreter haben;
und das Gewissen regt sich dann doch bei derlei Versammlungen, ob zB. ich
auch nur entfernt Aussicht habe, soviel zum Bau des Reichs durch meine Rei-
se beizutragen, daá meine zeitweilige Entfernung von meiner Aufgabe dadurch
gerechtfertigt w„re. Wo man nicht mit Ja antworten kann, h„lt man sich lie-
ber fern von allem was an den puff der Neuzeit hinstreift. Ein Besuch in
der Heimat kann fr Dich einen ganz andern Werth haben, als fr mich einer
in America. - Sam's kleine Ellen ist halfcaste Tochter eines engl Kaffee-
pflanzers (unehelich geboren).

Solang es neu ist, muá ich doch von Herm. Maehrlen berichten. Sonntg 2 Mai
war Missfest in Maulbr. Ich nahm M's Einladung zum šbernachten bei ihm an,
das Mittagessen bei Kind Kameralverw. der Paul viel Liebe erwiesen hat. Al-
so schrieb ich mit Andeutung der langen Pause die ich in Mhlacker zu ma-
chen h„tte nach Fahrtenplan. Wie ich halb erwartete geschahs, M. kam mir
als ich von Pforzh in M anfuhr, entgegen mit seinen Pferden, und fhrte
mich rasch nach Maulbr. Der HErr hat ihm im Winter mit seiner Pacht recht
nett ausgeholfen, nach langer Demthigung; nun ist er sehr dankbar und
kindlich. In Maulbr auf dem Klosterplatz ausgestiegen begegnete ich Josen-
hans und Prof Palm. Jener will seinen Cornelius diesem als hospes berge-
ben, daher die unerwartete Begegnung. Mann von Lagos war auch da bei Kind,
wo wir zu Mittag speisten, nachdem ich mit Mann und Kind das Kloster noch
einmal durchstreift hatte, das erstemal seit 1831; es ist bekanntlich sch”n
renovirt worden, wovon sich ao 46 noch nichts sehen lieá. ao 63 und 64 hat-
te mir die Zeit nicht gereicht. Miss.fest erst Pfarrverw. Herzog, nett.
Dann Ma. zu lang; ich kurz, Josenh wieder l„nger, berichtete daá zur selben
Stunde Minsiu der begabte Chinese in Mhlhausen, Elsaá, ordinirt werde,
aber augenkrank nach Chin zurckkehre, und auf Genesung machen die rzte
keine Hoffnung. Dann sonstige Miss.erfahrungen. Wir genoáen was bei Kind,
dann fuhr (oder - halbwegs gieng) ich mit Mae. auf Eilfinger Hof, wo indes-
sen sein Schwager Dr Stark mit Frau und Schwester angelangt werde. St ist
Br von M's Frau, ein geschickter netter Mann, in der K”nnenburg Heilanstalt
angestellt. Seine Fr Auguste geb. Maehrl ist bekehrt, von K”nigsfeld her.
Man kam darauf, wie Du von ihr geliebt zu sein wnschtest, Mae es ausrich-
tete und die Schwester, weil sie nicht darauf eingieng, im Holzstall j„m-
merlich durchprgelte. Dann daá Du ihr als sie in die N„het gieng, nach-
folgtest und sie sich dachte: ach wenn der nur wáte, wie viel lieber ich
noch mit einer Docke spielte, als ihn hinter mir drein zu haben! Sie war
13_J alt. Nachher in K”n soll sie dann doch gemeint haben, sie liebe Dich
recht ertr„glich. Ich hielt Stunde dort dem Gesinde, Leuten aus der Umge-
gend, und den hohen Herrschaften. Morgens 5 Uhr aufgestanden, Frau schon
mit Kaffee parat und dann wollten sie mich auf Bahnhof von Maulbr beglei-
ten. Ich lehnte aber ab und schickte sie bald heim. Sie ist doch frischer
und heiterer, weil kindlicher als er. Also alle lassen Dich auch gráen.

5 Mai. Insp Jos. und Christaller sind da, so muá ich mich kurz fassen. Ich
schicke Dir was von Sam das Du 2zurcksenden1 muást. Ich habe wenig Zeit
drauf einzugehen, und kann Dir die Mal Worte nicht erkl„ren. Muát Dirs eben
denken. Vor etlichen Tagen kam eine Schauspielerin und wnschte den Saal
auf den Sonntag da sonst keiner zu haben war. Posthalter habe mich fr li-
beral erkl„rt und dergleichen. So muáte ich mich illiberal machen und bekam
dafr gratis eine dramatische Vorstellung. Ich hatte den Eindruck, daá sie
sehr b”se wurde, weil ich natrlich mich m”glichst htete ihr wehe zu thun
und doch viel reden muáte um sie endlich los zu werden. - Insp. ist sehr
zufrieden mit Fried und mit Stolzs Zeugniá ber ihn. Von hier kommt nun ein
Kaufm Buhl nach Africa hinaus, dem lieben Adolf wohl bekannt.

Paul soll am Pfingstmontg hier predigen, ich sodann unsere Louise copuli-
ren. Raible von hier, sehe ich in den Chrischona Bl„ttern, ist nun auch
Pfarrer in Michig - ich wnschte seiner Zeit auch ein Wort zu h”ren wie er
sich dort macht und ob er geistlichen Verlag hat. Im Miss.haus h”re ich ha-
be Insp in letzter Zeit ziemlich ausgefegt, da gar zu schwache Charactere
sich in den jngeren Klassen eingefunden hatten. Der HErr helfe der Sache
aus Gnaden weiter. Die Geldfrage scheint ihn nicht besonders zu incommodi-
ren, obwohl die Schuld noch hoch steht und sich nicht merklich verkleinert.
Es scheint ihm schon groá, daá sie nicht m„chtig zunimmt. So schleppt man
sich eben durch mit Gnade von oben.

Die Plebsts und Groám. sollen Schnupfen haben, konnten ohnehin nicht kom-
men, weil sie zu Mama Pl's Geburtstag zu gehen vorzogen. Hier steht es al-
les ordentlich Paul sehr fr”hlich im Geist, Dav auch dankbar, daá er Frie-
den im HErrn hat und uns immer n„her kommt. Arbeit in so bewegten Tagen
fast = 0 und ist doch hinten und vorn so viel zu thun. Es geht eben in Al-
lem durch Engen hindurch. Adieu nun und der HErr segne Euch und lasse was
herauskommen aus aller Arbeit in Ihm und fr Ihn gethan! Es kát Euch Euer
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG050569
