.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwischen 135./136.>*                                         Calw 4 Aug 69
                                                <In Mt. Clemens 23 August>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Aug 69
Es ist lang, daá diesmal nichts von Dir kommt, doch da wir wichtige Neuig-
keiten haben die Jette abschreibt m”gen wir nicht l„nger warten. Es ist der
Mhe werth daá Du Dir auch die M”glichkeit denkst, daá bis dies bei Dir an-
kommt Marie und Charles schon in Calw sein k”nnen. <Ja, am 22. Aug waren
sie in Stuttgart>* Ich erwarte es nicht, denke vielmehr man rathe ihnen in
Bomb erst zu Nilaghiri und dergleichen. Doch wer weiá? Wir k”nnen eben hin-
sitzen und warten.

An Frau Stanger geht das kleine von Fried mit seinem Bild und unsern Brie-
fen. addr Nashville, Washington Co. Illinois.

Hier hat man nun viel Besuche. Von Basel her freute uns bes. der chines.
Ayun, der viel Gemth hat und sich sehr nett ein- und auffhrt. Fr„ulein
von Reutern mit Neffen Niece von Liebenzell geh”rt zu den liebsten, bei de-
nen man Geistliches h”rt und genieát. Dann kommen auch andere die nur so
hinsitzen. Ei Weitbrecht von Heilbr Dein einstiger Lehrer hatte seine Frau
in Teinach, und besuchte auch, grát Dich herzlich, hat viel zu thun und
arbeitet sehr im Segen.

Paul freut sich eines bekehrten compromotionals <Gutscher>* mit dem er be-
tet, bleibt ganz bei der Bibel in seinem Studium, und kann auch dem Repet
<(Grill, vgl. Brief vom 18 August)>* sagen, was er von Wissenschaft halte
und daá das Stift von Thoren wimmle. Dav sagt er denke oft Tagelang an Paul
als Vorbild. Dein alter Bekannter Eugen Krauss ist in Weil und war letzthin
mit seiner Braut bei mir, um ber seinen Weg ins Klare zu kommen. Er ist
noch bergeistlich, kommt jedoch allm„hlich ins Geleise. In seinem letzten
examen schrieb er auf jeden Bogen: Im Namen Jesu Chi meines Heilands; und
fiel durch. Natrlich nicht blos deáhalb sondern weil er nicht genug stu-
dirt hatte, erst wegen der Weltlust, dann weil Heb's Wort ihn berw„ltigte.
Nun Gott kann es zu recht bringen. Ich lege Dir Pf Peters letzten Bf bei. -
In Westafr ist Anum (Basl) und Wegbe (Brem) in die H„nde der Aschanteer ge-
fallen. Ramseyer und Khne sitzen gefangen im ersteren, Hornberger Zndel
Mannfeld und Mller sind vom letzteren noch zeitig geflchtet. Es ist aber
fr beide Gesellschaften eine schwere Heimsuchung. Und nun lebe wohl Herz-
lich gekát sammt allen 3 Anh„ngseln
.fo -
                               von Deinem V.
.ns
.dr HG040869.2
