.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<N 1.>*                                                       Calw 4 Jan 69
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Jan 69
Diesen Abend 7 1/4 kam Dein lieber Bf wie Du, den Tag wenigstens, voraus
gesagt. Aber morgen 10 1/2 soll ich nach Stuttg und vorher auch noch an
Herm schreiben, der ja an Cleveland denkt. Sein Bf ist an Groám geschickt
seit 12 Tagen und liegt dort begraben, daher kann ich nichts mittheilen. Es
ist mir rein entschlpft. - Nun sende ich mit diesem Richters Epistel von
Diez. Das erste Bl„ttchen kannst dem lieben Sam schicken, das 2te an Rich-
ter in Merc, so jedoch, daá Du von der ersten das Ende abschreibst ("Wegen
R's Angelegenheit - noch viele Schweizer") und das Richt mit zukommen
l„ást. Dazu auch die Nachricht, daá R's Bf Mgl und mich sehr interessirt
habe, wir aber vorerst von niemand wissen. Mgl wrde an Carl Weigle denken,
wenn der 4 Jahre „lter w„re. Ich will noch bei Maehrlen fragen. R. will
n„mlich einen Mann zugeschickt haben, der seine Kaffeepflanzung besorge. -
Mir ists leid fr Dich, daá Du gleich so mit Verantwortlichkeit berh„uft
bist; aber es kommt ja von keiner Bosheit her, sondern weil noch niemand
Deine kurze Kraft kennt, schiebt man Dir so zu. Du aber muást lernen, wenig
auf einmal zu bernehmen. Ich weiá es drckt Dir bald aufs Herz; deáhalb
h„tte ich so gewnscht, daá Du erst in Basel s„hest, wie es eigentlich in
diesen departments hergehe, damit Du Dir ja keine T„uschung bereitest. Al-
lein es hat nicht sein sollen; jetzt muát Du eben selbst weise sein und su-
chen langsam Eins nach dem Andern vorzunehmen und Dich zwischen ein recht
in Gott st„rken. Das ist m”glich, wenns auch nicht leicht geht. - Wir beten
freilich mit, doch viel zu sp„t was die einzelnen Bedrfnisse betrifft.
Aber der rechte Hohepriester ist zur Stelle und sieht Dir ja in den Brust-
kasten hinein und flugs ist ein Telegramm hinauf und herab bef”rdert, daá
mans nicht besser wnschen kann. Es ist doch gut, daá der sich so treu zum
Dienst erbietet. - Am 2 Jan gieng der liebe Paul zurck. Er hatte sein
Pl„tzchen auf meinem Sopha, diesmal l”schte er oft das Licht und legte sich
vom Studium weg, zu ruhen, weil der Kopf angegriffen schien; hat auch nasse
Umschl„ge um den Kopf gebraucht. Im Magen etc aber stehts jetzt recht. Nur
sieht er daá er nicht so an einem Stck fort arbeiten kann, nicht einmal an
der Bibel. - Dav. kam 25 Dec eigentlich "um sich zu legen". Jetzt ists bes-
ser, das Blut wird kr„ftiger, er blutet nicht mehr aus der Nase seit 27
Dec. wollte 1 Jan fort an sein Gesch„ft, der Dr lachte ihn aber aus, er muá
noch l„nger pariren, bis er wieder etwas Kraft hat, die doch ziemlich lang-
sam kommt. Stkpf h„tte es eigentlich sehen sollen, wie zusammengeschafft er
zuletzt war, aber 2vor1 Christtag sieht man dergleichen scheints nicht, wenn
das Gesch„ft so dr„ngt. Zuletzt bekam er auch eine Nase die ihn wurmte,
aber 's ist ganz recht gegangen, daá er bei uns ausruhen kann. Natrlich
reden wir ihm nicht sehr zu, da er nichts herauslassen mag. Aber er trinkt
lauter Burgunder und Affenthaler und lebt herrlich und in Freuden, hat wie-
der ordentlich Appetit, aber noch keine bes. Kraft. Er dankt Dir herzlich
fr Deinen Bf will aber nicht schreiben, bis er wieder in St sei und von
etwas Nachricht geben k”nne. In Wahrht denkt er eben nicht an andere Leute,
sondern ist ganz mit sich besch„ftigt, schreibt also auch uns nie eine
Neuigkeit, es reicht ihm noch nicht, abzugeben fr die welche um ihn her
stehen. Gegen mich ist er fortw„hrend verschlossen, er kann sich ber seine
inneren Erfahrungen nicht „uáern. - Am 3ten begleitete er mich bis Hirs
wollte dann zurck. Ich sagte: lieber ausruhen in dem Stundenlokal. D: Dann
fall ich wohl in Schlaf. Ich: schlaf Du nur, Du brauchst Dich nicht zu
zwingen (er braucht das Liegen des Tags sehr n”thig). Nachher fragte ich
ihn, ob geschlafen. Er: man habe sich ja nicht anlehnen k”nnen (weiá an der
Wand wrde man jedenfalls). Sehr mde sei er jetzt brigens nicht, habe
aber Hunger. Nun liefen wir zusammen heim und tranken dann Kaffee, noch ehe
Mama mit Jettle vom Kirchhof zurckkam wo man den am Herzschlag verschiede-
nen Ferd. Kaiser (50j„hrig, seit 24 J. leidend) begrub. Wir besuchten dort.
Mariele K ist wie immer voll Freude, Dank und glaubiger Hoffnung.

In Stuttg hoffe ich noch was beizusetzen. Jetzt ists 10 AM und ich sollte
mich schaben, und fr die B”bl. Post richten. Von Kornth will ich suchen,
Nachts zurckzukehren. Also vorerst Adieu und der HErr mache Dich recht ru-
hig in Ihm selbst, daá Du Dir ber keine Zukunft ein graues Haar wachsen
lassest! - Kornthal 6 Jan. Ich fuhr also gestern nach Stuttg. Sam sah recht
wacker drein als ich ihn begráte, aber bald fieng er doch zu schreien an
und war durchaus sehr erstaunt ber meine Gegenwart. Mit Ad und Carol l„n-
gere Besprechung. Gottlob es geht gut. Carl ist etwas unwohl schafft aber
ordentlich. Christoph ist voll von Dir, es habe ihm ordentlich ahnd nach
Dir gethan, wie dem Russ. Ann sagt, wenn Du noch da w„rest, wrde sie noch
mehr suchen Dir Freude zu machen. Sah Steink und Bunz. Ich meine Plebst
k”nnte Hebs Nachlaá wohl nach Stuttg und Calw bringen - ich meine natrlich
2nur1 schriftliches. Dann zu Joh Mller bei Stammb begrát und Dein Bflein
abgegeben mit Marken. Er sieht fr”hlich aus. Zu Groám. wo auch Isbgs bei
Tante Emma waren. Alles wohl, Albt kommt eben Abds nicht heim und wenn sie
bis 10 1/2 aufbleiben, weil er versprochen, diesmal zu kommen. Alles grát
Dich herzlich. Christoph ist heute auch hier. Wir fuhren frh 7.25 von St
ab, auch Ad. Groám und Emma, die zu E Mohl gehen. Daá Albert van Vlotens
Frau gestorben ist, hast Du geh”rt: Der Mann war nicht beim Tode, ist noch
nicht erwacht. Die gestorbene aber schied selig im HErrn. Hier soll auch
Deimler sprechen, den ich gestern sah, bei Daurs war ich auch, die bes. Ma-
rie gráen. Nun Adieu der HErr Jesus helfe Dir zu fr”hlichem šberwinden,
daá das Herz froh werde durch Ihn

                            Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                           Dein V.

(Heute Abd fahr ich von hier nach Calw zur...611
.an 2
----------
1. Ecke besch„digt.
.ns
.dr HG050169
