.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Jul 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jul 69
Das ist freilich ein betrbter Brief, es wird aber hoffentlich ein Dank
nachrcken, der etwas von seinen Ecken wegnimmt. An Dav schreibe ich wegen
eines Briefs an Carl. - Deine M„dchen freuten mich in Basel. Frau Geigi h”-
re ich thue viel fr die liebe Hanna, und Maries franz”s Brief falle recht
nett aus, sagt eine Kennerin. Das Gustele Mller liegt sehr elend da - und
denke, in 24 Krankheitswochen hat sie von ihrem Vater 2einen1 Brief erhalten!
Der HErr gebe ihr ein friedliches Stndlein! An Anand hatte ich wieder mei-
ne Freude. - Marie hat 25 Mai ihrem Charles einen gleichnamigen Sohn ge-
schenkt. Alles steht gut. Von Basel wirst Du das Meiste selbst an Ort und
Stelle h”ren, wenn Du hinkommst. Insp. ist sehr befriedigt von dem Stand
der Dinge drauáen im Feld. Minder gef„llt ihm manches in der N„chsten N„he.
So ein Heimgang wie der des sel E. Burkhardt geht nicht spurlos vorber,
die Kommitteeglieder klagen ber zu groáe Zumuthungen, nicht erschwingliche
Leseaufgaben etc. Kommt zB ein Buch aus Ind. heiát Generalconfrzprotokoll -
das sollen nun Kaufleute und andere Gesch„ftsm„nner lesen, berdenken, dar-
ber Beschláe fassen. Es scheint fast zuviel. Dann die Miss.handelsgesell-
schaft, von 200000 Fcs Capital auf 600000 erweitert, es gibt da viel zu ar-
rangiren. Nun der HErr sei gepriesen fr die 372 Neger, die im Jahre ge-
tauft wurden. Dazu 90 Indier und 47 chines. zusammen 512 Seelen

Paul schrieb von Deinem Besuch, ebenso David, es freut mich, daá es in Tb
so schnell gieng. Der HErr gebe nun seinen Segen zu Deinem Eintritt in die
neue Aufgabe. Es waren auch 2 norddeutsche Studenten von Tb auf dem Fest,
ich bekam sie aber nicht zu sehen (Tr”ger und Wetzel aus Preussen). Ich
hoffe Du findest Dein Haus geschickt und freundlich. Denken kann ich mirs
nicht.

Hier hat man indeá mein Zimmer tapezirt und geweiát, das erstemal seit
Barths Heimgang.

Am letzten Maisonntag hat dann Charles seinen ersten Mann getauft, head-
teacher Jhangimal aus der englischen Schule. Es waren 2 Candidaten, aber
nur einer scheint die Probe berstanden zu haben. Die Nachricht stammt aus
dem guardian. Nun gebe Gott seinen Segen zum Erstling aus den ans„áigen
Sindh Hindoos und lasse, wie Jh. erwartet, noch einige nachrcken.

                          Herzlich grát Dein H.
.ns
.dr HG060769
