.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw. auf 126.>*                                     Calw 5 </10>* Merz 69
                                              <In Mt. Clemens 31. Merz 69>*

Lieber Hermann
<= Herrmann. (so bis 3. Febr 72 s. Ep. v. 11. Febr 72>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 </10>* Merz 69
Heute kam Dein lieber 126 an. Francis jun. hat von Paris und Corcelles aus
geschrieben, und bes. die Predigten von pŠre Hyacinthe genossen, will erst
nach Ital und dann nach Wrt. Ebenso Frau Groves die mit ihrer Tochter in
Neuchatel ist, Florenz und dann uns besuchen will. Mit dem Ende Febr kam
endlich auch der Schnee wieder nach wahren Frhlingstagen, die unserer Ei-
senbahn wohl anstanden. Diesmal trifft Ostern frh genug, so daá Du Dich
bald etwas erleichtert fhlen wirst. - Jetzt wird Tine schon an Deinen Ge-
burtstag denken. Da Du nun ins rechte Priesterjahr eintrittst, k”nntest Du
auch an Deinem Namen eine Ver„nderung vornehmen. Er heiát ja Harimann (Hee-
resmann, dasselbe wie in Herold, Herbergen), aber wir christianisiren ihn
nach Spleiss's Andeutung in Herrmann. Anzuzeigen, daá wir des HErrn Leute
sein wollen. Wenn Du so unterzeichnest (an uns wenigstens) soll michs freu-
en, M”gl. und ich habens schon lange so gehalten.

Eure luth. Synoden haben doch mitunter curiose Sachen. So die luth Kir-
chenztg in Columbus wie schimpft die ber den Amer. Lutheran! Ich mag das
Zeug nicht lesen. Sehr wahr sagt letzterer, der deutsche Botsch. der amer.
tract Soc enthalte mehr religi”se Belehrung als alle diese zusammen genom-
men - (ich rede natrlich blos von denen die ich gesehen habe). Das denomi-
nationelle Streiten und Schelten wird mir immer widerlicher.

Es ist nun so weit gekommen, daá der Bruder von Anna (Gust W.) der so fest
in die neue Schw„rmerei verrannt war, sich sammt seiner Frau davon losma-
chen lieá und nun auch hieher kommen will, uns zu sehen und zu sprechen.
Gott sei Dank, daá Er diese Teufelei sobald beseitigt hat, natrlich an den
Folgen haben noch viele zu verdauen - so spurlos gehen dergleichen Anl„ufe
der Finsterniá nicht vorber.

Sam schreibt jetzt daá er Noth habe mit Anklagen gegen einen Lehrer und ei-
nen Katechisten. Natrlich ist man bei solchen Sachen unter Hindus sehr im
Finstern, auch wenn sie Christen geworden sind, das Lgen hat eine groáe
Macht bei ihnen. šbrigens freuen sich Sam und Elisab ber der kl Ellen die
sie haben, und die sich sehr unselfish geberde. Was sie heute kriege,
schenke sie morgen weg und denke nicht an sich selbst, obs Eásachen oder
Spiele etc seien. Sodann versichert Sam daá er nichts gegen die Comm. habe
und nicht gegen sie rede, wie Fried das bei andern jungen Missionaren sehr
stark gefunden habe.

Am 5 scheint es nach der Zeitung landeten die ind Passagiere in Triest. Am
8 kam ein telegramm nach Stuttg, die Pl. hoffen dasselbe jenen Abend zu er-
reichen. Am 9 schrieb Dav erw„hnte aber die Pl. nicht. Sie mssen ihn in
der hohen Straáe geradezu vergessen haben. Oder sind sie nicht so schnell
gereist wie sie hofften? Adolph wollte ihnen jenen Montag nach Schorndf
entgegengehen, da sie die Route ber N”rdlg zu kommen gedachten. Herr Bon-
net schickte mir die Nachricht, soweit sie reichte. Nun in etlichen Tagen
ists klar.

Carl Weigle sollte von Stuttg fort, weil er wieder in die Netze seiner Ge-
sellen gefallen war, Wirthshaus und dergleichen besucht hatte. Wir suchten
hier einen Platz und schrieben an Mgl C solle auf einen Besuch hieher kom-
men, mit dem Meister ber das Werk zu reden. Statt dessen ergreift er diese
Gelegenheit sich bei seinem Meister zu verabschieden (wo Gottlob Enálin ar-
beitet - immer im selben langsamen tempo!) und hieherzukommen. Die Arbeit
hier war so verschieden von der seinen, daá er nach kurzer Unterredung zu-
rckkam, es sei keine Arbeit fr ihn zu haben. Das war vor 2 1/2 Tagen.
Heute erst kommt Mama zu dem Gerber und h”rt, daá dem C. Arbeit angeboten
worden sei, aber etwas neuerer Art, wie er sie nicht liebte. - - So hat er
eigentlich uns fr Narren gehabt und will augenscheinlich nur seinen Plan
ausfhren, den er einmal im Kopf hat nach einer Herrnhuter Station zu ge-
hen, wo ihm die Arbeit als anziehend geschildert worden war! Aber er dauert
mich sehr, augenscheinlich mag er eben nicht Gottes Wege gehen, sondern
zieht seine eigenen vor. Daá sein Vater Reisegeld zahlen muá und derglei-
chen ist ihm h”chst gleichgiltig. Da ist also vorerst noch wenig zu hoffen!

Nun lasse ich eben den Bf laufen <(am 10-11? M„rz)>*, wie er steht, ohne
vom b”sen Yemma noch was zu sagen. Gott wolle auch fr ihre Zukunft jetzt
das Rechte finden. Ich denke mir fast was wie eine Hausvaterstelle beim
Ludwgsbgr Dr Werner, seinem Onkel aber der HErr wirds klar machen. Ihm
seien unsre Wege befohlen.

                                Mit 4 Káen
.fo -
                                          Dein V
.ns
.dr HG060369
