.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Nov 69.
Lieber Bruder <Oehler>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Nov 69.
Als ich am letzten Samstag Deinen Bescheid erhielt, schrieb ich gleich an
Zeller in W. um eine Audienz und theilte ihm den Fall mit. Er nannte einen
Nachmittag in der Mitte der Woche. Vorgestern reiste ich mit Paul hin. Er
war gekommen mit der Bitte, ihn Handwerker Bauer Soldat, irgend was werden
zu lassen; gewiá nichts Groáes, nur daá er den best„ndigen Denkk„mpfen ent-
rissen sei. Wir sahen also Zeller, der ihn dann mit scharfer Rede empfieng,
tchtig auszankte, Paul zur Vertheidigung herauslockte, ihm da und dort
sein falsches Denken, unrichtiges Schlieáen etc nachwies, endlich viel ein-
r„umte, die Halbwahrheit in den einzelnen Positionen annehmlich fand etc
und recht freundlich schloá. Er h„lt auch dafr, daá eine k”rperliche Be-
sch„ftigung zeitweise das Beste fr ihn w„re; und gieng auf den von mir ge-
gebenen Wink ein wie Paul eigentlich den Objecten zu fern stand, weder bei
Natur noch bei Geschichte geh”rig verweilte, um Thatsachen in sich aufzu-
nehmen, sondern immer zu abstractem Denken hinneigte und voreilig allgemei-
ne Resultate zu haben wnschte - also darauf gieng er in sehr anregender
und fruchtbarer Weise ein, so daá ich glaube, P bewegt das im Herzen wei-
ter. Im Frhjahr soll Paul, wnschte Z, ihn wieder besuchen und die Sache
noch einmal durchsprechen.

Meiner Frau hatte der in P's Wesen steckende šbermuth des Richtens, Sich-
berhebens etc am meisten Noth gemacht. Es war ihr da ein Trost, zu merken,
daá er wirklich Andere nicht richten will und gering von sich denkt, auch
nicht hoch hinaufstrebt. Eine Denkkrankheit zu ertragen wird ihr leichter,
als eine Woll<willens>*krankheit. Gegen Marie „uáerte er dann, Mama stimme
mit ihm berein, was diese sehr befremdete. Ich sah daraus wieder, wie we-
nig er eigentlich die Sachen sieht, h”rt, riecht und schmeckt, und sich in
einer eigenen Gedankenwelt bald getrost, bald etwas zweifelnd fortbewegt.
Die Mutter hatte nur den Trost betont, der fr sie in seiner demthigen Ab-
sicht liegt. Eine halbe uáerung sich vom Standpunkt Anderer zu erg„nzen
liegt nicht in seiner Art.

Ich bin nun heute bei 2 braven Schreinern gewesen, und glaube, der Eine
wird den Versuch machen, Paul in die Lehre zu nehmen, solang es mir n”thig
scheint, w„hrend Paul natrlich den Gedanken hegt, dieá als seinen jetzigen
Beruf zu ergreifen. Er hat bisher tchtig ges„gt und fhlt sich k”rperlich
wohler dabei. Z. h„lt wohl fr m”glich, daá der Unterleib bei der Sache
viel mitzureden habe.

Das Bett meine ich bleibt recht gut unter Verschluá dort. Es hat mich ge-
rhrt, daá Du noch fr Stipendien an ihn denkst; aber bitte, strenge Dich
darin nicht besonders an. Unsere Kinder haben alle uns nicht viel gekostet,
und wir sind in keiner Klemme.

Dank fr das Zeugniá. Ich wuáte wirklich noch nichts von dieser n„chsten
Aufgabe.

Marie zu erfreuen, nahm ich ihren Theodor mit auf diese 1 1/2 Tage. Sie
schl„gt sich ordentlich durch, Isenberg aber ist entschieden schw„cher als
hier im Sept. Mit ihm saá als im Luftkasten des Dr Gmelin der Basler Theo-
log Rudolf Huber, der glaub ich auch schon in Tb. war, jetzt herz- und
lungenleidend. Gestern Abend kam ich zurck, Theod und Paul beide sehr
still. Letzterer dankt fr die Reise die ich mit ihm machte, und wollte mir
unterwegs das Geld dafr in die Hand drcken, als fhle er, daá er das Op-
fer an Zeit und Sorge irgendwie zurckerstatten sollte. Nun ich denke, Gott
wird ihm dazu - wenn die Stunde gekommen ist - den rechten Weg weisen; daá
der gute Wille da ist und es ihn arg gheit, uns etwas aufzuladen, spre ich
wohl.

Also herzlichen Dank fr Alles und seiner Zeit will ich weiter berichten.
Mit unsern vereinten Gráen
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG071169
