.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw. ad 121.>*                                              Calw 5 Jan 69
                                                  <In Mt. Clemens 27. Jan>*
         <Am 6. war Papa in Kornthal mit den Stuttgartern, die alle wohl.>*

Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jan 69
An Weihnachten kam Dein lieber Bf. Ich sandte ihn an Groám. die ihn natr-
lich noch nicht zurckgeschickt hat, weil kein Fried oder Dav da ist ihn
abzuholen. Jetzt geh ich selbst (zum Kornthaler Fest) ihn zu holen. Hoffe
der HErr mache Dir alles klar wegen Cleveland. - Daá Du Salis so auf Chr.
Denkm. gespannt machst ist etwas ungeschickt. Er kann schon ber dem "na-
trlichen Sohn" aufbegehren. Im Grund dachte ich mir ihn geschieden, als
das Buch in die Presse gegeben wurde. Dav. und Pl habens noch nicht gele-
sen. Diesen klingt alles was Du davon sagst sehr berschwenglich. D ist bei
uns sich zu erholen, d.h. sein Blut wieder zu bekommen, er w„chst stark. Pl
leidet zwischen hinein von Schwindel oder sonstiger Gehirnschw„che, so daá
er sein stud unterbricht und sich auf meinen Sopha legt. Am 2 Jan ist er
nach Tb zurck. Gebacken haben wir diesmal nicht, blos einfache Geschenke
gegeben. - Gestern Abd kam was von Fried der ist sehr froh an Bf. von Calw.
Riehms sind ihm sehr lieb geworden jetzt mssen sie fort nach Mercara sich
zu erholen. Die Arbeit greift nun unsern Fried sehr an, denn er muá an al-
lem M”glichen herumkommen. Stolz verreist auch sich zu erholen auf 14 Tage,
so muá er Buchdrucker und corrector werden. "24 Nov zog ich von Riehms in
unser Haus, wo mirs nicht ganz geheuer war - allein in dem groáen alten
Missionshaus, wo es von Ratten und M„usen wimmelt. Die machten einen L„rm,
auch wenn ich mit dem Stock klopfte; ein Spectakel, das mich zwang, auáen
im Mondschein etwas auf und ab zu gehen, Ruhe zu suchen. Sie sprangen auf
Betten und Tische. Ich finde alles anders als ich mirs gedacht, muá lernen
mich drein zu schicken. Wollte mit aller Kraft ins canar. hinein, die Zeit
reicht nun auch nicht, habe h”chstens 3 Stunden des Tags frs Sprachstu-
dium. Die šbersicht ber die Schriften (deren 52000 im letzten Jahr ver-
kauft wurden) habe ich nun fertig, komme aber noch nicht daran, die Sache
in unser Haus herber zu versetzen. 26 Nov. packte ich erst meine Kisten
aus und r„umte meinen Kasten ein, da kam das Heimweh stark, aber eine feine
sch”ne Ordnung hab ich nun, wenns so bleibt, ists recht. Wenn ich nun Abds
allein dasitze werden die Ratten stiller, gew”hne mich auch mehr an sie.
Riehm erz„hlte wie Moerike von seiner Frau Abschied nahm und von seinen
Kleinen, so m„nnlich auf dem Schiff, im Boot aber brach er zusammen und
weinte bitterlich. Nun ist er ja seit Jahren sammt seinem Kleinen ber all
dies hinaus. Wie ich diesmal die Mercure ”ffnete, war mirs ein Donnerschlag
zu sehen, daá Bertha Duisberg geb Mck 9 Sept in Chartum am Fieber starb.
Das gab Vielen, auch mir was zu denken. Mit welcher Hast wurde die Sache in
Stuttg betrieben, wie viel gabs Entzweiung darber (Duisbg wollte erst Jet-
te Isenberg, agirte aber auch mit Mcks, die in Adolfs Hause wohnten, und
nahm endlich die Mck als die Isbgs nicht wollten). Als nun die Riehms
fortwaren, erschien mir alles wie ausgestorben. Das fr”hliche Kinderspiel,
das Lachen und Rufen der kleinen Theodora "Papa Gunde" war aus. Die Kleine
trottelte als Morgens in mein Zimmer und sagte: Guten Morgen, rief mich zum
Frhstck und dergleichen. Nun in Merc mag sie rothe B„ckchen bekommen.
Hier sind die Kinder alle weiá wie die Wand. Pfleid ist nun allein im Comp-
toir und arbeitet, wie ich doch wenige gesehen habe (doch gabs dem Onkel Ad
auch ein Stck) dabei ist er immer getrosten fr”hlichen Muths. Alle Tage
kann nun ein Schiff kommen, das ihm 400 Kisten Waare auf den Hals legt.
Seine 8 Ladenleute mssen sich ordentlich tummeln, aber Verantwortung mag
ihrer keiner bernehmen. So springt alle Augenblicke einer zu mir her: wie
und was ist da zu machen, und ich der ich mich doch auch vor Verantwortung
scheue, kann nichts machen als mit einem Seufzer zum HErrn dieá und jenes
anzugeben. In meiner Instruction von Basel heiáts: fr die erste Zeit ist
Stolz verantwortlich; aber schon nach den ersten Stunden sagte mir der:
kannsts machen wie Dirs gef„llt, aber die Verantwortung hast Du. Eben reist
nun auch Kittel mit seiner Frau zur Erholung nach Coimbatur Schnepf erholt
sich langsam. Schweizer ist curios, treibt philosophie und anderes. Sam
schrieb mir klagend, daá ich so lang keine Antwort gebe; nun vergehen Wo-
chen, bis ich von ihnen h”re. - Im Vertrauen fgt er dann bei, daá er schon
tchtige Herzstiche und dergleichen gehabt habe und merke, wie er sich
nicht zu viel aufladen drfe. (1 Dec hatte ich sehr starke Herzschmerzen
mit eigentlichem Stechen, was mir sehr bange machte, von aller Hetz und
Jagd bin ich abgekommen und finde daá je mehr gebetet, das krzere Gesch„ft
doch weiter reicht). Maries Bfe erfreuen den guten Burschen immer. Sam ist
denke ich zu herb fr ihn, der raisonnirt gern ber Comm. und dergleichen
was Fr nicht recht ertragen kann, da er fr das geistliche Vorankommen bei
solchen Stimmungen mit Recht frchtet. Sam ist darin noch sehr juvenil, es
muá sich erst was bei ihm machen, ehe er eigentlich sieht, wie diese Ver-
h„ltnisse stehen. Fr. hatte sich die Missionare als "v”lligere Menschen,
christus„hnlichere Leute vorgestellt" So wirds Manchem gehen. Er wundert
sich dann doch in der Stille, daá man bei dem vielen Gesch„ft den armen
Seelen nicht eifriger nachgeht. - Nun der HErr schaue drein und helfe. Er
kann thun ber Bitten und Verstehen, auch an der leiblichen Kraft der Mden
und Aufgeregten. Er gebe euch ein fr”hliches Jahr, darin Frucht fr Seine
Scheunen reife. Mit Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG060169
