.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ an Sam.
                                                            Calw 5. Mai 69.
Lieber Sam

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5. Mai 69.
Das ist ein ungeschickter Schreibtag! - Morgen das Missionsfest und eben 4
Uhr PM kommt schon Insp Josenhans an. Ich war am Sonntg in Maulb. und traf
ihn schon dort, dann bernachtete ich bei M„hrl und dankte Gott in der
Stille daá Du nicht Oeconom und Gutsp„chter geworden, denn den Pacht her-
ausschlagen erfordert groáe Mhe und viel Sorge. Auch die frhere Aug M„hrl
war mit ihrem Gatten Dr Stark da, bei welcher Gelegenheit Herm's gedacht
wurde, der wollte daá sie ihn liebe, da es nicht geschah hat dann H M„hrl
im Stall seine Schwester durchgeprgelt. Nun, wir hatten dort eine Stunde
mit dem Gesinde etc und das Missfest fiel auch nett aus, nur daá Mann es zu
lang machte - Freude hatte ich an M„hrls Frau und ihrer kindlichen Gesin-
nung - frh am Morgen schon auf und tchtig gearbeitet und doch nie den gu-
ten Mut verloren. ....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Deine betrbten Nachrichten ber den armen C haben mich nicht so sehr ver-
wundert. Wenn es einmal bei Lehrern abw„rts geht, gehts schnell und tief,
habe die erste Probe bei Chinapp. und Gnanamuttu gemacht, nicht die letzte.
Es ist grausam, wie der Teufel solche Leute t„uschen kann. Auch hie unter
Pfarrern drckt das Amt den Snder viel tiefer hinab weil die leibl. Nah-
rung daran h„ngt und also Buáe viel schwieriger wird. Es sind dies betrbte
Sachen; wenn sie aber den stehenden (Katechisten und Missionaren) recht ins
Herz hinein schneiden, haben sie auch noch ihr Gutes.

Mit Sorge schicke ich den ersten Teil Deines Brfs an D (weil Du so unvor-
sichtig darin ber heikle Dinge die ich aussprach, zu reden wagst) Derglei-
chen magst Du in Bl„ttchen an mich bringen, nicht in dem was auch nach
Stuttg lauft. Mama Isenbg klagt ohnehin daá ich eure Brfe nicht schicke,
aber bald ist dieá bald das was mir Bedenken macht, denn natrlich Jette
und Albert drfens dann auch lesen. Ich bitte darauf Rcksicht zu nehmen im
allgem. Brief. Buhl ist hier der in 3 Wochen nach Afr gehen soll, w„re viel
lieber Kfm in Mang geworden, wenigstens h„tten seine Eltern ihn lieber hier
gesehen.

Seither sind mir ber Barmen Brfe aus der Cols Mission zugekommen, die mein
Urteil ber die allm„hliche Verweltlichung und Ver„uáerlichung der „lteren
Missionare nur versch„rfen. Sie sprechen sich so fr”hlich aus am Busen der
engl. Kirche nun Ruhe zu finden, meinen schon, die jungen Miss.re werden
das Land verlassen mssen, haben kein Wort des Leidwesens ber die Trennung
der Missre von der deutschen Kirche etc. Ach wie schwach sich F Batschs
Worte ausnehmen "der Bisch. sagte den Leuten: Ihr seid fr die engl. Kirche
angenommen, in 1 Monat komme ich zurck Eure Miss.re und Euch aufzunehmen
(durch Ordination und Konfirmation. Gelobt sei Gott, so weit w„ren wir nun!
Der Herr wolle weiter helfen. Es wird nicht gleich glatt gehen, doch die
Gemeinde kommt auf festen Grund und das ist was ich wnsche und suche." Wie
sie mit diesem Geiste hoffen k”nnen in Deutschld. besonderen Anklang zu
finden, ist mir unbegreiflich. Unter festem Grunde verstehen wir zun„chst
einen Glauben, seis nun einer Confession oder einer Bibeltheologie, mit dem
man durchs Feuer l„uft - was sie darunter anders verstehen, als Geld und
Anlehnen an eine Weltmacht, Kirche genannt, kann ich nicht finden. Das deu-
tet mir an, daá sie schon lange nach einem solchen sichern Hafen sich sehn-
ten und nun auch 2ihr1 Ideal verwirklicht haben. Da h„tten doch Ochs und sei-
ne Freunde eine ganz andere Untersttzung in Deutschland verdient, als die-
se guten Leute. Bei ihnen handelte es sich doch um geistige Fragen, wie
viel pers”nliches sich auch drein mischen mochte. Hier sehe ich ein sehr
undeutsches Vorgehen und ich will Hans heiáen, wenn am Ende die Ehre der
„lteren Brder nicht mehr dadurch besch„digt wird, als sie sich von ferne
tr„umen lassen.

Nun lebe wohl. Christaller der mit Insp kam, grát Dich auch herzlich Mama
kann nicht schreiben, was ihr leid thut sie grát herzlich und gedenkt euer
Viel bei Tag und Nacht.

                            In herzlicher Liebe kát Euer V.
.ns
.dr HG050569.2
