.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                           Calw 5 Febr 69.
                                                                  unten 8/2

Lieber David.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Febr 69.
Dein Brief hat mich soweit beruhigt als Du auch hoffst es werde dieámal auf
den Grund gehen und Gott Dein Gebet erh”ren. Aber was soll das heiáen
"bersehend Vieles im Herzen liegende" - bersehen sollst Du es ja nicht,
sondern nur w„hrend Du es siehst, auch drber hinaussehen und die angebote-
ne weitreichende entgegenkommende Gnade annehmen als einer der ohne sie
vergehen muá. Ich wenigstens bersehe (2wissentlich1) nicht das viele
Schlechte das in meinem Herzen liegt und sich regt; sondern weil ich es se-
he muá ich auch nach Hilfe mich umsehen. Du bist immer in Versuchung das
Leben aus Gnade zu carikiren; um das Kreuz davor schlagen zu k”nnen. Gib
dieser nicht nach.

28 Febr.1 Du solltest aus Deinen Erfahrungen doch so viel erkennen daá die im
letzten Brief gegebene Erkl„rung eine blose Ausflucht war. Es sieht ja ge-
diegen aus, nichts unberwundenes im Herzen zu lassen etc ist aber nur
Schein, Wahrheit ist, zu merken daá es ohne Christus nicht vorw„rts geht,
daá zur Vergebung des Vergangenen Gnade n”tig ist, daá zum Ueberwinden heu-
te und morgen Gnade n”tig ist. Wie Du Dich wehrst und str„ubst! Es ist eben
so, ich kanns nicht anders sagen. O komm herunter und bitte den Gekreuzig-
ten daá Ers auch fr Dich gelten lasse: Vergib ihnen denn sie wissen nicht,
was sie thun! Du weiást wirklich nicht wie Du die Arznei die Dir geboten
wird wegschl„gst - so n„rrisch und grob zugleich. Sie hat was gekostet bis
sie zu stande kam. Dein Schlag verschttet sie aber nicht, sondern dann
wird sie eben einem andern gereicht, der sie n”tiger hat als du. ...611 Ich
bitte Gott daá Er Dich das kleine Thre finden lasse durch das man sehr
gebckt hineinkriecht.

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                             Dein V
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG070269
