.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Oct 69
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Oct 69
Wie ichs auch hin und her bewege, ich kann van Calker nicht um Bericht ber
C<arl>* bitten. C<arl>* h”rte das gewiá von seinem Herrn, denn das verlau-
tete bald genug, daá Du durch mich und van C<alcer>* habest Nachricht ber
C. einziehen wollen. Ich h”rte (durch Rosersche) C sei 2wohl1 daran bei sei-
nem Meister und habe mit ihm die Messe besucht. Mir scheint dabei nichts
herauszukommen, eher damit, daá Du van Calk. freundlich bittest, C. etwas
zu berathen, und C. aufforderst zu ihm zu gehen. C steckt schon so voll
Mistrauen, daá ich nichts beitragen m”chte, es zu mehren.

Der andere Carl (Isbg) hat in UTrkh schon so viel Blut verloren wie nie
seit dem Hyderabd Tag. Er scheint sehr drunten und denkt viel an die Ewig-
keit.

Fried's Briefe hast Du 2nur1 angekndigt, nicht geschickt. Das Inventar ist
aber nicht Jo's, sondern Bernoullis Vorschrift. Fr. ist angegriffen und be-
sucht daher jetzt Malab. Aber sein Herz ist voll der freudigen Nachricht
daá nun von den "todtgepredigten" um Mulki her 22001 Leute auf einmal mit
Priestern etc bertreten. Man schrieb nach Mang. um Katechisten etc das
Netz zu heben und einzuziehen.

Sonntag war ich in Herrbg mit dem norweg Miss. Dahle (sprich = Dawley), der
im Merz nach Madagasc soll, wo schon 12 Norw. sind. Dieser Dahle ist ein
sehr lieber und begabter Mensch, Schullehrerseminarist, dann Miss.z”gling,
endlich 2 Jahre auf Universit„t, um philos theol und medicin zu studiren,
und jetzt 1/2 Jahr in Deutschld reisend, um alle Miss.gesellschaften zu be-
suchen. Wenn ihn der HErr am Leben erh„lt, wird man wohl noch von ihm h”-
ren. Mir thats wohl ihn neben Paul zu haben.

Von Afr kommts auch wieder besser, die Ashanteer sind aufgehalten und etwas
gedemthigt worden. Wegbe halten sie wohl fest, aber in Waya sind die Miss.
sitzen geblieben ohne zu fliehen und haben ein leidliches Verh„ltniá zu ih-
nen zu Stande gebracht.

Wir wollen zum HErrn rufen wegen C. und von ihm, nicht von Menschen was
Ganzes erwarten. Er gebe es!

                          In Eile mit viel Gráen
.fo -
                                          Dein HGdt
.ns
.dr HG051069.4
