.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Samuel

                                                          Calw, 6. Juli 69.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6. Juli 69.
_....611 Dein altes Klaglied ist jetzt endlich doch genug gesungen. Es w„re
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
leichter, wenn Ein Mann alles abmachte, denn die Komite braucht zuviel
Zeit, namentlich wenn ihr so gewaltige Konferenz-Protokolle sendet, wie das
von der letzten Generalkonferenz. Bis alle Kom. Herren das gelesen und
berdacht haben werden, welche Zeit muá hingehen! Darum meine ich, wem am
Herzen liegt, daá das Gesch„ft mit der Kom. gut weitergeht, der lernt sich
m”glichst kurz fassen, die Differenzen 2drauáen1 abmachen und nur Resultate
der gewonnenen Erfahrungen mitteilen. Was besonders Dein Bleiben betrifft,
so dachte ich Dz., der an Ort und Stelle war, werde Dir das n„chste, das er
h”rt, mitteilen. Mir kommen solche Sachen gar nicht zu Ohren. - Inspektor
sah ich im Ganzen nur kurz, aber mein Eindruck ist der Er wnscht von Her-
zen, daá drauáen mehr abgemacht wrde. Das Gen.-Konfrz-Protokoll hat ihm
gefallen, die Referate seien gut, nur Sch.'s Sache sei nicht erledigt wor-
den. Was diese ist, mochte ich gar nicht fragen. Ich bekam ein Gefhl, als
hte sich Huber, in den Mal. Distrikt sich einzumischen, weil dort „ltere
Brder stehen, denen er nicht gerne ins Amt greift. Aber auch in Sdmahr.
scheint er hie und da Nsse zu finden, die er sich nicht aufzuknacken ge-
traut. So war den Brdern die Verteilung der Mala Samudra Gter auf die
Stationen berlassen; sie konnten aber nicht sich verst„ndigen, so muá es
die Com. thun. Ich bin berzeugt, daá uns allen nichts so geschadet hat,
als diese Ungeschicktheit unserer Nation im selfgovernment. Griffe man es
geschickt an, so w„re es ja ein Wunder, wenn nicht der Schwerpunkt der Lei-
tung an die Ortsbeh”rden fiele, die mit dem Einzelnen vertraut sind ohne
lange Besprechung und Beratung. Zu Hause sehen sich die Dinge oft so ganz
verschieden an, weil man doch nicht alles schreiben und den Fremden nicht
in die ferne Gegenwart versetzen kann. - Das von jenem M”rder hat mich auch
an einen solchen erinnert, den ich in Tell. im Gef„ngnis besuchte, ohne daá
etwas dabei herauskam. Der Mann wollte im alten Glauben sterben. H„tte man
ihm aber das Leben geschenkt, so w„re er dafr Christ geworden. - Nun
sollst Du also den Tim. Koch bekommen. Den gráe recht herzlich von uns,
wie auch seine Aline, die wir wirklich lieb hatten, wie wir auch Freude an
ihr erleben durften. Ich mochte diesen Mann immer gut leiden und glaube,
daá er den Redlichen das Evangelium besser empfiehlt, als viele kr„ftigere
Naturen, weil etwas von der Langmut und Zartheit Christi an ihm zu versp-
ren ist, das gewiá Eindruck macht, wenn die Berhrung mit ihm eine l„ngere
ist. So auf einmal wird seine Rede freilich nicht durchschlagen. Es ist
auch was Sch”nes darum, daá die Gaben so verschieden sind. Ich hoffe, er
steht einigen eurer unentschiedenen gut an, weil er sich auch in ihre Lage
hineinversetzen kann. In Cann. ist jetzt der Sohn jener Eunike bekehrt die
Hebs Hauptfrucht vom Fischerdorf war und damals in der Cholera 46 ihr Leben
fr eine Frau opferte, die in der Todesn„he getauft, doch bald die Christen
wieder verlieá ....611 Ermahne auch Christian Mller seinem T”chterle wieder
zu schreiben. In 24 Krankheitswochen bekam sie 2einen1 Brief von ihm. Frln
Scholz meinte vielleicht greife es ihn zu sehr an. Aber ich kann das fast
nicht glauben. Sein Christ[ia]n ist noch gar nicht entschieden auf der gu-
ten Seite.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG060769.2
