.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An den Inspector. _____(Archiv)

                                                           C. 6. Dec. 1869.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6. Dec. 1869.
Herzlichen Dank fr das Zeugniss, das ganz nach Wunsch ausgefallen ist.
Ebenso fr deinen Zuspruch, der mir wohlgetan hat.

Ich habe ungern von Friedr. geschrieben, und was mich zun„chst dazu veran-
lasste, war nur ein Schreiben des lieben Stolz, das w„hrend es sehr teil-
nehmend auf Friedr. Bezug nahm, mir doch zeigte, dass Fr. an Ort und Stelle
nicht so offen von seinem Zustand spricht, wie in seinen Briefen an uns.
Das ist ein alter Zug bei ihm, ich hatte sein Sach von ihm ordentlich her-
auszumelken, Ich aber konnte ganz ruhig bei dem sein, was ber ihn verfgt
wird, nur das wnschte ich, dass der ganze Stand der Sache erkannt werde.

Es ist nun wieder eine Post gekommen, und die Stationskonferenz hat be-
schlossen, ihn nach Palghat zurckzusenden. Ich halte das auch frs Beste,
das sie tun konnte, An Merkara und hills konnte sie wohl der Leberleiden
wegen nicht denken.

Ich erkenne nun wohl, dass das Komite ungern dem Gedanken Raum gibt, dass
Fr. fr die Arbeit in Indien schon untchtig sein sollte. Es hat fr uns
alle etwas demtigendes, dass mit einer so schwachen Kraft ein Versuch ge-
macht wurde, der sobald wieder zurckgenommen werden zu mssen scheint.
Darum aber, meine ich, schickt es sich besser, wenn das Zurcknehmen von
der Familie ausgeht, als von den Vertretern des Missionswerks. Ich wnsche
also dass mir gestattet werde, Fr. zurckzurufen, und die Verantwortlich-
keit fr den Schritt auf mir ruhe.

Du darfst mir glauben, ich kann ihn mit grosser Ruhe in Gottes H„nde ber-
geben, und bins ganz zufrieden, wenn er schon in Palghat oder unterwegs
nach Hause kommt. Doch halte ichs fr recht, ihm und Samuel, falls sie noch
beisammen sind Mitte Januars, den Vorschlag zu machen, er solle sich auf
die Heimreise schicken, so dass er etwa Mitte M„rz ins Land k„me. Er kann
das mit Mitteln bestreiten, die ich ihm zur Verfgung stelle. Fr sein Ge-
wissen ists mir aber von Wert, wenn ich beifgen kann, das Komite lasse mir
darin v”llige Freiheit. So wrde ich dann nur wnschen, dass die Brder in
Palghat samt dem dortigen (oder einem andern) Arzte Beschluss fassen und
ihn ausfhren drfen.

Es ist auch fr Fr. ein grosser Trost, dass Schmid hinausgeht und die Lcke
gleich ausgefllt werden kann. Er konnte eben nichts arbeiten, schon ein
Brief an uns kostete Erbrechen, und seit 8 Tagen hatte er keine feste Nah-
rung genommen, nur Fleischbrhe und Milch. Am 9. Juli wars, dass er die
Nachricht von Haiderabad erhielt, wie schnell Isenberg heim msse, und als-
bald das Gefhl bekam als sei etwas wie ein Fallen mit dem Herzen vorgegan-
gen. Das schreibt er diesmal.

Es versteht sich von selbst, dass Fr. in Indien bleibt und Mercara oder
sonst was versucht, wenn die Aspecte bis Mitte Januar andere geworden sind;
ihn selbst demtigt die frhe Abdankung am meisten.

Am 2ten traf ich Isenberg und Marie sehr ruhig und heiter beisammen. Es
schien ein Stillstand in den Blutungen eingetreten zu sein.

Mit herzlichen Grssen
.fo -
                             dein H. Gundert.
.ns
.dr HG071269
