.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Oct 69
                                                  <In Mt. Clem. 25 Oct 69>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Oct 69
Am 23 <Sept. Samstg.>* traf die liebe Groám hier ein, da ja ein Enkele
Hochzeit haben sollte. Dann am Abd des 25 <Montg>* rckte Rudolf Braendly
mit Natal hier an, st. des Zahnweh leidenden Fritz kam Ludwig mit (von
Weissenstein an) und Tags darauf <Dienstgs 26 Sept>* nach des Helfers Pre-
digt zur 50j„hr Verfassung copulirte ich sie. Und zwar ohne die Hochzeitli-
chen Kleider im Reisehabit, weil der Koffer in Pfzh zurckgeblieben erst
10_1/2 Uhr ankam. Nach der Trauung wurden erst die Kleider herausgenommen
und dann in denselben gespeist, natrlich im Saal, doch ohne groáen Appa-
rat. Ich hatte Nachm. die Miss.stunde, welche ich m”glichst fr die lieben
Staefaer einzurichten suchte und Abds kam mit Sam's auch Dein Bf.

An dem freut mich bes. daá Du den Mangel an Gebet in den tempi passati er-
kennst. Mir kam das auch seiner Zeit schwer aufs Herz gefallen, erst im
Miss. Feld; und der eigentliche Grund von wenig Frucht ist da zu suchen.

Am 27 Nachm. giengen in Groám's Begleitung die Braendlys nach Stuttg wei-
ter. Jene ist recht heiter und viel besser als seit 1/2 Jahr. Von diesen
verlautet merkwrdiger Weise nicht ein Wort aus St. Niemand erw„hnt auch
nur ihren Namen. Br. zeigte sich mir gegenber redlich und wahr, hat noch
Zweifel am Christenthum und beklagt, daá die Pfarrer selbst einen so unge-
wiá machen. Groám. hatte bald heraus, daá in Staefa die Hochzeit viel geko-
stet h„tte, weil man die beiderseitige Freundschaft ohne Lcke h„tte einla-
den mssen, da haben sie das Geld lieber auf die Reise verwendet. Von bes.
christlicher Erleuchtung ist also bei beiden nicht die Rede; aber gefallen
hat den Frauen namentlich wie rasch sich Nat auf mein Zureden entschloá,
ohne bes. Kleid und ohne Kranz sich trauen zu lassen. Sie waren jedenfalls
zutraulich, und Ludw vielleicht etwas solider als vor Jahren, wenigstens
fordre er seiner Mutter kein Geld mehr ab. Diese aber plage sich viel mit
Gesch„fts- und andern Sorgen.

Schon am 26 sagte Carl zu Marie, er scheine von der Ewigkeit nur durch eine
dnne Wand getrennt und sehe wie durch einen Spalt hinber. Am 29. fuhren
sie dann ab, von uns die Steig hinauf begleitet, und versuchen eine Trau-
bencur in Utrkheim. C. hat hier an Gewicht zugenommen, athmet aber weniger
gut als in Stuttg. und am 3 Oct hat er in Utrkh soviel Blut gespuckt, wie
nie seit Hyderabad. Dabei sehr gedrckt und unruhig. Der kl. Carl h„lt sich
ausgezeichnet. Theod den wir hier behalten haben, kostet Nachts Jette eini-
ge Zeit; auch Tags, doch so daá er viel mit Carl Scheffel spielt und sich
ihm fgen lernt. Er ist ein sehr bewegliches, etwas oberfl„chliches, nicht
starkes Kind.

Am 3 Oct fuhr ich mit Paul und einem norweg Miss. nach Herrbg zum Miss.-
fest. Dieser, Dahle, ist ein sehr tchtiger Mensch, schlieálich auch in
Christiania theolog. und medicinisch ausgebildet, voll Gaben und ruhiger
Kraft. Mich freute er sehr, ich lieá ihn auch mit Pl allein, der ihm dann
sein system auseinandersetzte. In Africa stehts besser, die Ashanteeer ha-
ben mehrere cheeks wo nicht Niederlagen erfahren. - Fritz W”hrle heirathet
sein B„schen Julie Buser von Basel, am 26 war Verlobung. - Gedenke bes. der
lieben Marie und ihrer Lieben. Ich glaube, es k”nnte auch schnell zum Ende
gehen. Fried ist auch angegriffen, soll in Malab Erholung suchen.

                            Adieu. Es kát euch
.fo -
                                            Euer V.


              <(Hochzeitsrede fr Natalie Gundert c. Br„ndly)>*

                                                        611D.E.* 26 Sept 1869
.an 3
----------
1. Abschrift von anderer Hand (Emilie Seeger?) auf der Rckseite des obigen
   Briefes.

.fo +
Geliebte in Christo! Indem Ihr Euch hier einfindet, um vor diesen christl.
Zeugen Eure Ehe im Namen des HErrn einsegnen zu lassen, fassen sich die
Wnsche, die Eure Herzen bewegen, in dem Spruch zusammen: HErr, lehre mich
thun nach deinem Wohlgefallen, denn du bist mein Gott, dein guter Geist
fhre mich auf ebener Bahn (Ps. 143,10). Ihr sprechet damit Eure unleugbare
Bedrftigkeit aus, die auch dem glaubigsten Jnger beim Antritt einer neuen
Lebensaufgabe wohl recht zum Bewuátsein kommen darf. Von selbst k”nnt Ihr
das nicht vollbringen. Der Natur nach m”chten wir vielmehr Alle gern nur
den eigenen Willen thun, und h”chstens es so hoch treiben, daá wir mit un-
serem Thun den n„chstverbundenen wohlgefallen. Unserem Sch”pfer, Heiland
und Richter aber wohl zu gefallen, gibt es sicherlich keinen andern Weg als
daá wir uns mit Ernst in Seine Schule begeben; und wie dankbar drfen wir
sein, daá Er fr Alte und Junge gleichermaáen sich zum Lehrer anbietet, und
uns nicht blos in gewissen Schulstunden, sond. von einem Augenblick zum an-
dern leiten, nicht blos allgemeine Wahrheiten und die wichtigsten Grunds„t-
ze uns beibringen, sond. auch ihre Anwendung auf die einzelnsten Aufgaben
jedes Tages lehren will. Dazu geh”rt nun Seitens der Schler eine Lenksam-
keit und Gelehrigkeit, wie sie sich bei Groágewordenen nicht vorfindet. Es
bleibt also nichts brig, als wieder umzukehren und zu werden wie die Kin-
der, wenn der Unterricht eines solchen Lehrers anschlagen soll, und dazu
habt Ihr Euch bereit erkl„rt durch die Bitte: Lehre mich thun nach deinem
Wohlgefallen. Ihr habt auch damit als gehorsame Kinder den eigenen Willen
in die Acht erkl„rt und des Vaters Willen als den unvergleichlich besseren
vorgezogen: m”ge er an Euch v”llig durchgefhrt werden! Traurige Beispiele
lehren uns ja auf allen Seiten, wohin wir k„men, wenn unser th”richter,
launenhafter, wechselvoller Wille durchgesetzt werden sollte! Wir k”nnen
mit dem besten Willen uns nur verirren und verlieren, Sein wohlgef„lliger
Wille aber ist es, daá wir nicht verloren gehen, sond. durch die Erkenntniá
der Wahrheit das ewige Leben haben sollen. Diesem Willen sich selbst unter-
werfen, ist gewiá die h”chste Freiheit der Seele; und je ungewisser beim
Eintritt in den Ehestand das weitere Leben vor uns liegt, desto seliger ist
die Hoffnung, die Ihr hegen drft, daá Alles, was Euch begegnet, vom aller-
h”chsten und allerbesten Willen vorausbeschlossen ist. Je kindlicher wir
uns in denselben finden, desto sicherer drfen wir erwarten, daá seine Vor-
trefflichkeit uns selbst unter der Uebung des Gehorsams je mehr und mehr
wird geoffenbart werden.

"Denn du bist mein Gott," ruft der h. S„nger aus, "zu dir habe ich Zu-
flucht!" David hatte in schweren N”then erprobt, was es heiáen will, einen
Gott wie den Gott Israels zu eigen zu haben; und Ihr wollet nun dieselbe
Erfahrung theilen. O so sprechet es denn von ganzem Herzen aus! Du Gott un-
serer V„ter, du Gott und Vater unseres HErrn Jesu Christi sollst mein ein-
ziger Gott sein! Wir wollen keinem andern Gott und G”tzen eine Stelle neben
dir einr„umen, unsere Leiber und Seelen mit allen Gliedern und Kr„ften sol-
len keinem andern geh”ren; keinem andern soll Furcht und Dienst, Dank und
Ehre gezollt, kein anderer angefleht od. gepriesen werden. So hat Jakob
einst seine Pilgerfahrt angetreten mit dem Gelbde: So Gott wird mit mir
sein und mich behten auf dem Wege und Brod zu essen geben, und Kleider an-
zuziehen und mich mit Frieden wieder heim zu meinem Vater bringen, so soll
der HErr mein Gott sein. Und Er hat es gehalten, nachdem er Ihn in schweren
K„mpfen als die einzige, nie t„uschende Zuflucht erfahren hatte. Ihr aber
traut es diesem HErrn im Voraus zu, daá Er sich als Gott an Euch erproben
wird, und wollet nicht warten, bis Ihr Seine Vatertreue erst des Weiteren
erfahren habt. Seid Ihr doch bereits berzeugt, daá nachdem Ihr Beide die
irdischen V„ter verloren hattet, Er Selbst sich als Vater an Euch erwiesen
hat, so daá es Euch an keinem Guten fehlen drfte, und k”nnet es Ihm daher
zutrauen, daá Er fortfahren wird, Vater zu sein und Alles was zu diesem Am-
te geh”rt treul. an Euch Waisen zu verrichten. So schmieget Euch denn ganz
an Ihn an, berget Euch unter Seine gewaltigen Arme! Glaubet Ihm, daá wenn
Er Euch Seinen Sohn gegeben hat, Euch loszukaufen von dem Dienst der Eitel-
keit durch Sein th. Blut, Er Euch mit Ihm auch Alles schenken, Euch zu Er-
ben Seines ganzen Reichthums einsetzen will. - Ihr habt viele Feinde, die
gef„hrlichsten sind die, welche Ihr selbst in Euch traget, deren Macht und
List Euch erst noch offenbar werden wird. Aber wenn Er, der Vater Jesu
Christi, Euer Gott ist, werdet Ihr es auch erfahren drfen, daá der mit
Euch ist, st„rker ist als der in der Welt ist, und daá Euch der Sieg be-
reits gegeben ist in Seinem Sohne. So stehet denn fest in diesem Glauben,
seid m„nnlich und seid stark! Und auch in den schwersten Stunden m”ge sich
dieses Wort als sieghaft an Euch beweisen: Du bist mein Gott, zu dir habe
ich Zuflucht!

Wenn so Jehovah Euer Gott ist, dann drfet Ihr auch zuversichtl. bitten:
Dein guter Geist fhre mich auf ebener Bahn! Ihr tretet auf einen schwieri-
gen Boden, voll von steilen Klippen und tiefen Abgrnden, so ganz eben geht
es bei Keinem ab, der sich durch dieses leben durchk„mpfen soll. Aber der
Ebener der Wege ist bei Euch; Er wird zwar nicht eine breite Heerstraáe vor
Euch bahnen, aber doch einen m”glichst ebenen Weg, wenn dieser auch aus gu-
ten Grnden immer ein schmaler Pfad bleiben muá. Dieser mag zu Zeiten so
schmal werden, daá Ihr kaum neben einander durchkommt, helfe dann wer vor-
aus ist, dem Andern treul. auf, der Raum wird sich zur rechten Stunde schon
wieder erweitern! Doch davon erwartet nie zu viel. Nicht Ihr seid es, die
einander zu fhren und vorw„rts zu helfen habt, sond. Sein guter Geist. Be-
trbet diesen Euren Wegweiser nicht, daá er Euch etwa Eurer eigenen Kraft
und Kunst berlasse. Es ist allein der Geist Jesu Christi, dem die Verhei-
áung gilt, er werde uns in alle Wahrheit, in alle Gerechtigkeit, ins wahre
Heil und Glck des Lebens leiten. Dieser Geist ist der Lehrer, der auch den
Kindlein im Reiche verheiáen ist, wollet Ihr Seiner Leitung Euch anvertrau-
en, so werden Eure Ohren h”ren das Wort hinter Euch sagen also her: Dies
ist der Weg, denselbigen gehet, sonst weder zur Rechten noch zur Linken!
Und glaubet daá dieser Fhrer wirklich das Beste fr Euch ausw„hlt, wenn Er
Euch auch saure Tritte zumuthet. Er erweise sich an Euch als Geist der
Weisheit, des Verstandes, als Geist des Raths und der St„rke, als Geist der
Erkenntniá und der Furcht des HErrn! M”get Ihr mit allen Jngern erfahren,
daá dieser gute Geist, der uns gegeben ist als das Pfand unseres Erbes,
nicht ein Geist der Furchtsamkeit, sondern der Kraft, der Liebe und der
Zucht ist! Der fhre Euch auf dem Euch beschiedenen Weg nach wohlvollbrach-
ter Ritterschaft in das gute Land, das Ihr ererben und einnehmen sollt, in
das Reich des Friedens, das den Ueberwindern zugesichert ist, in die h.
Stadt, deren Name lautet: Hier ist der HErr! Amen.
.ns
.dr HG111069
