.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 6 Merz 69
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Merz 69
Wir hatten eine bewegte Woche. Die Martha Steiger diente als Aushilfe, da
gabs nun Noth mit ihrem Lgen etc. Gestern war Schnrles Geburtstag, da
heiát seine Mutter die Louise ein Lumpenmensch und macht in solcher Art
weiter, daá ers nicht mehr aush„lt und davon lauft zu uns. Mir paáte es
nicht ganz, aber er war erst 3 Tage krank gewesen und es wurde ihm zuviel.
So hielt ich frs Beste, daá er irgend wo einen Besuch mache, sonst heiáts,
jetzt sitzt er faul zu seiner Braut hin. M”ge der HErr dem armen vom Geiz-
teufel geplagten Weibe das Herz rhren und die Sache freundlich hinausfh-
ren!

Auf dem St”ckig ist nun geholfen. Carol gieng 26 Febr mit Frau Mezg hin,
konnte Emma gleich berzeugen (die auf dem Schaffh Besuch die Bodenlosig-
keit der Sache eingesehen hatte und nur nach einem Anhalt verlangte) und
nun that auch Gustav W. die Augen etwas auf. Die Magd war schon vorher
fortgegangen und eine andere wollte nicht auf den Hof. Der Schnell muáte
noch Abds aus dem Hause und Gust fragt nun, ob er uns besuchen drfe. So
erh”rt der HErr die Gebete seiner Kinder, wenn auch nicht auf einmal.

Wie soll ich Deinen Geschmack kennen? Natrlich etwas kurzes solltest Du
haben. Ich lege Dir den Wangemann bei, will Dir auch (sobald er mit den
Correcturen zurck ist) meine kurze Anzeige des Buchs und Inhalts schicken,
daá Du einen šberblick habest. Eine Karte habe ich beigelegt und der Text
im Miss.atlas den ich auch hinzu thue kann Dir weitere Andeutungen geben.
Aber diese Dinge bis Ostern oder so zurck.

Dec Lechl kam im Nov einmal in die Mll. Stunde.

Ja predige nur fr den lieben Oehler. Carl Weigle ist wieder matt geworden,
vielleicht kommt er schon heute hieher, dann sucht er bei Naschold oder
Kappler einzutreten. Er ist eben sehr schwach und schlieát sich an die
n„chsten besten Gesellen an.

Deine Inlagen habe ich mit Freuden fortgeschickt. Emma kann in Triest oder
Marseille sein, sie wuáten nicht, welchen Weg sie einschlagen sollten.
Isenberg kam ihr ganz erb„rmlich elend vor, es geht aber entschieden der
Besserung zu. - Mglg geht nicht nach Hall, das war im Schuá probiert. Gott
leite ihn sicher!

Mich magst anmelden frs n„chste Semester, aber lieber im Anfang. Helfer
hielt seinen Vortrag von Stuttg "ber Christenth. und Wissensch." am Mittw.
in unserm Saal vor etwa 80 Leuten.

                          Herzlich grát und kát
.fo -
                                              Dein V.
.ns
.dr HG080369
