.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 7 Sept 69
Lieber Frieder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Sept 69
So sp„t erst (Dienstg 11 1/2 Uhr AM) erhielten wir Deinen lieben Bf vom 30
Jul. Charl und Marie mit Paul h”ren beim Vorlesen zu, w„hrd Thodo mit sei-
nen Bl”cklein rattert, daá ich mich ins Schlafzimmer zurckziehen muá. Es
soll mich interessiren den Verlauf der Geschichte von Ragh's Br. zu erfah-
ren. Unwillkrlich muáte ich an 1 ______ denken, das Stolz an Pl geschrie-
ben, daá mein alter Schreiber Narayna, der jetzt in der Policei ist, bei
St. vertrauensvolle Besuche mache. Weiást Du es noch nicht, so schweig da-
von. Ich glaube St liebt es wenig von dergleichen Reden laut werden zu las-
sen. Eben ist Miss.verein und ich habe Mar dran gekriegt daá sie ihn fr
mich h„lt. Wenn nur ihre Kleinen, die viel schreien und noch out of sorts
sind, sie nicht daran hindern! Mir ists pomadig Stellvertreter zu haben. -
GrM ist ordentlich wohl, so auch Tante Reingr, mit ihren Herren treibt sie
es immer bunt durch himmlische Geduld. Der luftige Franzos schuldet ihr 500
Fl und vertr”stet immer. - Gust hat also ein 2tes M„dchen, das gdtscher
aussieht. Ad. kam am 29 zu seiner Mama um Glckwnsche entgegen zu nehmen.
- Daá Du Fr* warnst, ist ganz recht. In St h”rte ich viel von dem betrgli-
chen bankrupt von Theod Lieschg, dem Buchh„ndler, der seit 5 Jahren kein
Buch mehr gefhrt. Er w„re ins Zuchthaus gekommen, h„tte man ihn nicht nach
Winnenthal gebracht, und zwar glaubt Zeller, er sei kaum herzustellen. -
Diarrh”e hast Du also. Denn das ist Abweichen ohne Schmerzen. Ich wrde in
Deinem Fall kleine Dosen von Ipecacuanha nehmen (1/2 gr.) mit etlichen Gran
extr. Taraxaci und 1 Tropfen Pfeffermnz”l dazu. - Mit Erlernung der Spra-
che schlag eben den leichtesten Weg ein und lies was Dir selbst wohl thut,
sprich mit solchen, die Du lieb hast, und be Dich in allerhand Kleinem.
Von Kindern lernt man es fast am Besten. - Das bleibt berall der Jammer,
daá Christus zu wenig getrieben wird. Es l„át sich auch nicht durch irgend-
welche Vorschriften erreichen, sondern durch mehr Geist. Den schenke uns
der HErr! Burkhdt gef„llt mir wohl in seiner Erz„hlung von der Anstalt. Er
suchte doch diese Hauptsache zu erreichen, und es ist ihm manches geglckt,
natrlich nicht mit Allen. - An Dav hast ganz recht geschrieben. Weiást er
hat seine Aber von Bomwetsch, der auch an einem Stck Einbildung leidet und
sehr rasch urtheilt, wenn andere es anders machen als er. Die Hauptsache
ist daá jeder mit seiner Gabe wuchere. Das cricket lehren manche Missre ih-
re Seminaristen, wie das Turnen, und es hat auch sein Gutes; aber Dir w„re
schon die Erhitzung nicht gut. - Laáet nur eine Bitte um Verkrzung des In-
ventars nach Hause gehen! Ich meine das sollte man immer frei sagen, was
zur Abkrzung der Nebenarbeiten gethan werden kann. Geht die Commission
nicht darauf ein, so fgt man sich so gut es geht. Aber auf die Schreib-
und Portokosten darf doch aufmerksam gemacht werden. Geben sie nicht nach,
so fgt man sich eben und thut was man kann, weiter aber auch nicht. So
weit zur Antwort.

Am 1 Sept also h”rte ich noch Dr Schaaffs groáartige Einladung nach NYork
zur Sitzung der Allianz Herbst 70. Er versprach auch die Seekrankheit werde
nur gut wirken, sie verjnge den Menschen m”glicherweise schicken sie ein
eigenes Schiff herber, die G„ste zu holen. Abds saá ich dann 3 Stunden mit
Ad. in einer langweiligen Bibelgesellsch meeting, wo Dettinger pr„sidirte.
Man revidirte in Halle das NT. Die Stuttgr nun nahmen die wenigen nderun-
gen an, wehren sich aber noch wegen der orthographie etc (als ob das viel
Werth h„tte!). - In die Judenmissionssitzung konnte ich nicht gehen, weil
die vorstehende so lange w„hrte. Endlich um 10 Uhr (2 Sept) auf dem Posthof
mit groáen Haufen. Wir hatten fr Isbgs mich, Jette, Emilie zusammen 6.
Pl„tze genommen, fllten also einen Wagen gerade an und fuhren ber B”b-
ling. Es gieng nett, aber ein mischief trug sich doch zu. N„mlich Theod
wollte Wasser machen, dazu schloá sein Papa einen Nachtsack auf und nahm
einen pot de chambre heraus. Nachher schloá er weder, noch sah er weiter
nach dem Schlsselbund. In Kaltenth stieg ich aus und lief mit dem conduc-
teur hinauf. In B”bl. gieng ich mit Isbg. zu Dinkelacker. Bis wir wiederka-
men, hatten alle Frauen den Wagen gegen einen andern vertauscht und umgela-
den. Kaum ist man weiter gefahren, so fragt Ch nach seinen Schlsseln. Die
waren nun wohl schon lange herausgefallen und lagen wo im Staube. Erst
langsam nach 2 Tagen fieng er an drum zu schreiben. Gekommen ist noch
nichts, trotz verheiáenen Finderlohns. Es sind an 20 Schlssel, alle von
den aus Triest erwarteten Kisten etc annoying indeed. Die Hauptsache aber
ist, daá Ch nun schon 3 Tage gar kein Blut mehr spuckt, und sich leichter
und weniger matt fhlt. Theod ist etwas unruly und gef„llt mir nicht immer,
er schickt sich nicht gern in eine bestehende Ordnung, iát blos wann und
was er mag. Carle dagegen ist sehr lieb und friedlich, solang er wohl ist,
und langsamer in seinen Bewegungen. Ich glaube er hat mehr Tiefe und nach-
haltige Kraft. Am 5 fuhren wir mit Burkhdts, die Abds zuvor gekommen waren,
nach Nagold (Mama, Paul Elise Weitbr und ich). Vorm. hatte ich zu predigen,
Nachm. nach Elsaesser, Burkh Zimmermann zu sprechen. Es war recht nett da.
Marie und Ch hatten Nachm. die Kirche hier besucht und Helfer Schmidts, so
wie viele andere Leute begrát. - Von Amer und Afr auch Bfe, Waya scheint
auch ger„umt werden zu máen; die Frau Ramseyer etc muáten als Gefangene
nach Kumasse marschiren. Nun lebe wohl. Mama bgelt heute.

                            Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                             Dein V.

Am Freitg will Fr Groves mit ihrer Tochter kommen.
.ns
.dr HG090969
