.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Dec 69
Lieber Herrmann <Mîgl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Dec 69
Ich kam gut nach Stuttg, fand aber da· das Calwer BlÑttchen mich misleitet
hatte, so da· die Zeit nicht mehr reichte Marie zu besuchen. Paul war bei
Dr Sick gewesen und hatte neue instructions empfangen, nach denen er sich
nun hÑlt.

Fried's Brief am Sonntg Abd zeigte da· er ausgeschafft habe, wenigstens in
Ind. lebte seit 8 Tagen nur von FleischbrÅhe und Milch. Ich hîrte von Jo-
senh da· die Comm. ihn nach Merc versetzen wolle. Aber die Stat. Cfz Mang.
hat ihn nach Palgh geschickt. Dahin werde ich nun schreiben, da· er wenns
nicht besser geworden sei zurÅckkehren solle nach Europ. Ich sehe man kann
um 56 ú durch den Canal fahren mit franzîs. Schiffen (1 class). Doch wel-
cher Weg auch eingeschlagen wird, ich halte es fÅr recht da· er heimkommt.
Schmid geht statt seiner nach Mang. Die Comm. bat ich, ihm die Erlaubni· zu
geben, die Mittel wolle ich ihm verschaffen. Es scheint da· Fried im Juli
als die Nachricht von Charles kam, sein Herz fallen spÅrte - auf einem Spa-
ziergang.

Mit Ch. gehts recht gut - so weit. Weitbr war in St zu seines Sohns Inve-
stitur und fand Ch und Marie recht heiter beisammen.

Hast Du wohl von Birks ein BÅchlein erhalten the Victory of Divine Good-
ness, seine Vertheidigung gegen Grand und Baxter, deren Angriffe Du wohl
aus dem Record kennst? Wenn nicht, will ich Dirs schicken. Es ist eine
wirklich gehaltvolle Schrift in small compass.

Deine BÅcher kamen. Ich glaube Du hast etwas Åber Assyr. Schrift gelesen,
aber nicht das was Oppert zusammenfa·t Åber die Resultate assyr'scher For-
schung soweit sie die bibl Geschichte betreffen. Dies ist ein sehr lesens-
werther Aufsatz, den ich gleich excerpirte. Er scheint das Wesentliche der
bibl Geschichte nur zu bestÑtigen.

Man sagt hier Lechler komme wohl nach TÅb. Die Frommen in Stuttg bedauern
da· nicht Theurer zu ihnen kam, was unserm Helfer ziemlich schwer aufliege.

Die Braut fÅr unsern Bremer Miss. MÅller wird nun aufgefordert sich auf den
Weg zu machen. Man hofft also in Africa auf bessere Zeit.

Ich hoffe Du bist mit dem Vortrag Åber Mission auch ohne meine Hilfe fertig
geworden. Habe wohl noch etwas gesucht, aber doch nichts ganz sicheres ge-
funden, selbst im Church Miss. Report steht die Zahl der BeitrÑge eben bei
einzelnen Districten (zB. Paneivitei fÅr alles zusammen Rs 1452) Sivagasi
fÅr Church fund 1568) bei anderen gar nichts.

Nun lebe wohl. Du wirst mir auch Fried's zurÅcksenden, das Neueste ist noch
in Stuttg

                        Euch herzlich grÅ·end, auch
.fo -
                            den lieben Hermann von "meiner Frau"
                                                 Dein HG.
.ns
.dr HG111269
