.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 8 Merz 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Merz 69
Gestern Mittag als ich gerade nach Hirs gieng, kam Carl an und erschreckte
uns ein wenig durch die Nachricht, er habe von Ros. Abschied genommen. Na-
schold hatte expreá gesagt, nur auf einen Besuch solle er kommen, da er zu-
erst von ihm selber h”ren máe, welcherlei Gesch„ft er betrieben habe. Daá
es nichts hier sei, wenn er noch nicht mit Sohlenleder geschafft habe, wur-
de uns nicht angedeutet. Nun ist mirs leid, daá die Stuttg Arbeit - obwohl
mit gutem Zeugniá - abgebrochen ist, ehe sich eine neue gefunden hat. - Ich
sehe aber wie entschieden Carl nach Kleinwelke oder Gnadenfrei verlangt:
dahin w„re er scheints schon lange gern gegangen. Nun meine ich, das w„re
doch nicht viel gewagt, ihn dahin gehen zu lassen. Erstlich wird er unter
gute Ordnung kommen, und dann wird vielleicht in NDeutschl mehr geschafft
als hie zu Lande. Mir sagte er, sein Rckschritt habe diesen Winter damit
angefangen, daá Herr R. ihnen best„ndig Besuche abstattete, worauf man sich
zusammenthat, stundenweise nichts zu thun und look out, ob der Napoleon (R)
oder der Prinz (sein Sohn) komme und dergleichen. Nachdem er einmal da es
mit den Gesellen gehalten, sei es schwer gewesen, in anderem nicht auch
mitzuthun. Er weiá selber daá im N. weniger kleinlich nachgeschaut und eben
darum fleiáiger gearbeitet wird. Er habe auch dort noch nicht abgeschrie-
ben, und werde wohl noch immer erwartet. Von Basel sagte ich nichts, weil
er auch nichts sagte; meiner Frau aber deutete er an, daá er auf Josenh et-
was b”se sei, daá der die šbersiedlung in den N verhindert habe. Daá er es
sich so drehen konnte, zeigte mir daá der Missionsgedanke bei ihm selbst
keine tiefe Wurzel konnte geschlagen haben.

Er war dann mit im Jglgsverein, stimmte herzlich in den Gesang ein und be-
gráte nachher etliche alte Bekannte. Ich glaube daá er wirklich in Stuttg
genug gewesen ist und vielleicht gerade in ganz fremder Umgebung sich am
leichtesten an christlichen Umgang anschlieáen wrde. šberleg es doch vor
dem HErrn; es eilt ja nicht mit der Entscheidung, ich will C etwas zu lesen
geben etc

Habe ich schon geschrieben, daá am 26 Febr durch einen Besuch Carol's auf
dem St”ckig alles dort in den rechten Weg geleitet wurde. G.W. schrieb mir
sehr reuig und wnscht hier zu besuchen.

Emma und Plebst k”nnen am 5 in Triest angekommen sein, doch h”re ich
nichts.

Du fragst wegen der Redaktion des Denkm. Ich habe Theod's Abschrift meines
opus (das Marie mit nach Ind. schleppte) im letzten Jahr noch einmal durch-
corrigirt und die Briefe von meiner Jette Mutter dabei verglichen, was noch
einiges ausgab, bes. fr den Anfang. Den hatte ich natrlich ziemlich umzu-
schreiben. Aber das Wesentliche stammt von meines Vaters Erz„hlung im Jan
1833. Da setzte ich mich an sein Bett Nachts und er erz„hlte seine court-
ship, w„hrend ich wie im colleg nachschrieb und es gleich darauf ins Reine
brachte. Ich schickte ihms dann in Heften, wie ein Stck fertig wurde und
er deutete mir noch dies und das an, was falsch combinirt war. Febr 35 wars
dann fertig geworden. Gelesen hatte ichs seither nie mehr, so daá mir Man-
ches wieder ganz neu war. Die Eintheilung in Kapitel (und dadurch bedingte
Versetzungen) stammt erst von 68. Nachtr„glich finde ich da und dort noch
was, wie einen Bf von Passavant, den ich beilege.

Nun der HErr wird das Gebet fr den lieben Carl h”ren und weiter Licht und
Weg zeigen.

                   Mit 1000 Gráen auch an die liebe B.
.fo -
                                                  Dein H.G.
.ns
.dr HG090369
