.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Jan 69
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jan 69
Mit Dav machen wir t„glich Spazierg„nge, heute doch bis zur H”he ber Hirs
ohne daá er zu mde wurde. Am Montg hofft er zurckzukehren.

Dienstg nach Stuttg mit netten Leuten, so daá erfreuliche Gespr„che aufka-
men. War bei Adolf sah Ann und Carol. denen es ordentlich geht, dann Stkpf
der sich nach Dav sehnt. Bunz, Joh Mller bei Stammbach und oben Groám. und
Emma, bei denen auch die Isenbg waren. Man erwartet nun die Plebst im Merz.
- Am 6ten frh mit Ad. Groám. und Tante Emma nach Kornth. Dem guten Samuel
konnte ich nicht einmal adieu sagen. (Er betrachtete mich sehr aufmerksam,
und auch etlichemale mit Sorge und weinerlich. Fast ebenso die kl. Johanna
bei Gustavs, die freilich eben ins Bett gelegt war, als ich ankam). Ich war
bei Staudt, die andern bei Ed Mohl die ich dann auch besuchte. Reiff pre-
digte, redete auch Nachmittags am meisten. Deimler und Miss. Mller bethei-
ligten sich auch an der Miss.feier. Dann sah ich Pfleid. Frau Dir Sskind
und Miss. Krapf.

Der Abend war dann ein entsetzliches Gedr„nge in Ditzing, 52 Passagiere
wollten mit der Post weiter, ich muáte oben auf den omnibus wenn ich noch
Platz wollte, wenigstens bis Leonbg. Um 1/2 1 Uhr kam ich an. Mama war halb
aufgeblieben mit Jette, schaute zum Fenster hinaus, sprang dann aber
schnell ins Bett, "damit er mich nicht ungehorsam findet".

Seither ordentliches Gesch„ft, auch Herm's Bf von Cleveland, den Du ja
hast. Schicks am Montg Alles zurck, daá mans auf Dienstg hat.

Ja wir werden ordentlich Verkehr haben mit den Heiligen die vorausgegangen
sind. Am Montg will ja Mglg zu euch kommen und Dienstgs reden. Der HErr be-
schere euch einen rechten Segen! - Dr Schtz geht in 8 Tagen nach Cairo,
Jerusalem etc will in 70 Tagen zurcksein. Natrlich ist es seiner lieben
Frau etwas bedenklich. Nun lebewohl Es kát
.fo -
                                            Dein V.
.ns
.dr HG080169.2
