.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
N 5.                                                           C. 9 Febr 69

Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Febr 69
Will doch noch einiges nachtragen, Du fragst, warum ich einen "Abschieds"bf
an CW schrieb, - es war um das brderliche Verh„ltniá abzubrechen, im Fall
sie nicht umgekehrt w„re. Nicht als ob sie wohin zu reisen im Sinn gehabt
h„tte. Seither ist Ad auf den St”ckig gereist um wo m”glich den Schnell von
dort wegzubringen. Es gelang ihm aber nicht, der will nur von Landj„gern
sich fortschaffen lassen. "Ich hab Jesus und bin selig." Darauf sagte
Schwarz der mit Pfisterer und Ad. hingegangen war: "nein den Teufel hast
Du, Hurer." Schnell "es ist alles reine Jesusliebe." Schwarz "Du infamer
Schlingel, was ist denn das, daá Du M„dchen entbl”ást und Sauereien mit ih-
nen treibst?" Schn: "Das ist alles lautere reine Jesusliebe" Schwz: "Wo
steht das geschrieben. Schn. las eine Stelle aus Hosea die nicht im Minde-
sten paáte. Schwz riá ihm die Bibel aus der Hand und schimpfte ihn ordent-
lich durch. Aber alles prallte an ihm zurck, ach es ist ein schauerlicher
Geist, der da sein Werk hat. Darber wird mirs nun immer enger zu Muth, ich
bin mit Arbeit berh„uft und spre doch schon l„nger her, ich sollte selbst
auch was versuchen. šber Nacht komm ich endlich zum Entschluá irgendwie auf
den Hof zu gehen, will also heute mein Gesch„ft geschwind abtakeln und nach
St. gehen und dann weiter auf den Hof. Gott helfe dazu, daá diese teufli-
sche Sache endlich ins Geleise komme! Denn es ist nicht der Name Heb's al-
lein, der dadurch v”llig in den Koth gezogen wird, sondern Christus selbst
muá unter allem diesem der allein schuldige Theil sein. Die Schm„hungen al-
ler Feinde fallen am Ende doch nur auf Ihn. Freilich Er ists gewohnt, und
wird seine Ehre zu retten wissen; aber eine schauerliche Macht ists immer-
hin, die so in die Sache des Reiches eingreifen darf.

Ich will nun von etwas anderem erz„hlen. Am Samstg 6 Abends wars ausge-
macht, daá Louise mit Schnrle bei uns zusammenkommen sollten. L. kam zu-
erst, dann S. wir lieáen sie im Nebenzimmer (unsere Schlafkammer) miteinan-
der reden und h”rten dann bald wie sie zusammen beteten; er lauter, sie
sp„ter leise. Dann kamen sie heraus und setzten sich zu uns, und L lieá
sich auch noch was schmecken. Sie aá da zum erstenmal von Brod das er ge-
backen. Es wurde nun allerhand verhandelt, wie die Mtter in der Sache an-
zugehen seien. Ich hatte am 4 (Geburtstag) einen Besuch von Gustav gehabt.
Der war von Wildbad her gekommen (brachte news, wie das ganze St„dtlein
voll sei von der Flucht des Postmeisters, der etwa 100000 Fl von den Leuten
mitgenommen habe). Er war auch in Meersbg gewesen und hatte dort im Wirths-
haus nach den Maurus gefragt, wo er dann h”rte, nur die Mutter sei so b”se
ber den šbertritt der Tochter, der Bruder sei im Grunde mit der Schwester
einverstanden. Natrlich freute das L. sehr.

Etwas anderes war merkwrdig, Hannele im Haus hatte sich immer als bes.
Freundin von L geberdet. Sie muá aber ihren Gevattermann, den Schreiner
Zahn ganz besonders gegen Louise eingenommen haben, so daá diese nun sehr
verwundert war zu vernehmen, wie der Z. so expreá zur Frau Schn. gegangen
sei um 2gegen1 die Verbindung zu sprechen und das zu einer Zeit, wo die Mut-
ter schon halb umgestimmt war und sich ziemlich mit dem Gedanken an 2diese1
Schwiegertochter ausges”hnt hatte. Man lernt da immer was Neues, mit wel-
chen Geistern man es in demselben Hause zu thun hat, w„hrend man so fried-
lich zusammen zu leben scheint.

Jetzt pfeift die Locomotive im Thal, nimmt etwa 10 K„rren voll Schutt hin-
ter Thudium und Federhaff mit und fhrt sie in das Hirsauer Thal mit lusti-
gem Pfeifen, um sie dann leer zurckzubringen. Das geht rasch vor sich. Im
Thal selbst bin ich schon lang nicht gewesen. N„chsten Sonntag Invocavit
soll ich die Buápredigt thun in Stammh. Der Decan geht am Montag nach
Stuttg zur Synode. Wir hoffen es werde auch nicht umsonst sein. In der Kir-
che zeigen sich solche Sch„den an der Mauer, daá man davon redet, die Got-
tesdienste n„chstens in die Schule zu verlegen, und an den Umbau zu gehen.
Es scheint, daá die neuen Gerichtsherren n„chstens eine Untersuchung anfan-
gen sollen; uns haben sie nicht besucht, was mir viel Gegenbesuche erspart.
Es wird hier ziemlich viel gestohlen, eine Frau von Geching die bei Georgii
ein Stck Tuch wegnahm, hat sich dann im Gef„ngniá erh„ngt. Uns ist auch
wieder die Mostbouteille auf dem K„stchen im Oehrn fortgekommen. Doch den
Muth haben sie uns bis jetzt stehen lassen. Aergere auch Du Dich nicht ber
so vieles šberzwerche, wir sind halt in einer curiosen Welt, sie wird aber
auch noch gescheidter werden, wenn sie ihren Meister einmal anerkennt. War-
ten wir geduldig, wie Er das zu Wege bringen wird. Káe von uns Allen und
herzlichen Glckwunsch zum 7 Merz den Gott Dir segne,
.fo -
                                                       Dein V.
.ns
.dr HG090269.2
