.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Apr 69
<Ein Brief des lieben Papas an M”gling den ihm dieser wieder zurcksandte>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Apr 69
Du bist bald fertig geworden mit dem Groves. Das andere Bchlein von ihm,
Zus„tze zu seines Vaters Leben, trifft mich noch etwas peinlicher. Es ist
n„mlich ein Bemhen, aus dem Gelingen von Arulappens Mission (n”rdlich von
Tinnev.) und aus dem Unternehmen der Beer und Bowden im Telugu Lande Schl-
áe zu ziehen, wie gesegnet Gr's Thun als Missionar oder Missionsveranstal-
ter gewesen sei. W„hrend doch Gr. selbst zusammengebrochen sagte, er diene
der Kirche Christi als ein beacon, wie mans nicht machen solle etc was al-
les sehr verhllt wird, so daá jetzt jene Unternehmungen Gr's Vorgehen
rechtfertigen. Ich dachte schon einmal im Miss. Mag. Groves Leben vorzuneh-
men, halte aber doch fr besser, damit zurckzuhalten.

Mit den Kirschenhardth”fern verbindet mich rein nichts; habe das auch gegen
Br ausgesprochen, wie gegen seine Frau. Letztere ist 2gegen1 die Sache aber
wie sichs fr eine Gattin ziemt, in groáer Stille und Demuth, und mit ihr
allein hatten wir Verkehr im HErrn. <(Diesen Bf schickte mir Mgl zrk weil
seine Frau wegen der bonne zu sehr aufgeregt worden w„re, jetzt lasse ich
ihn an Dich abgehen - zum Zerreiáen, wenn gelesen. Wichtiges ist ja nicht
drin.>

Wegen einer bonne wird nachgefragt. Meine Frau dachte n„mlich an eine Toch-
ter des Schullehrers Jaquet bei dem seiner Zeit meine Marie war, und der
schon einmal fr seine M„dchen eine Gelegenheit gewnscht h„tte, Deutsch zu
lernen. Da k”nnte sich ja beides machen. Jaq. ist arm und w„re an solcher
Aussicht wohl froh. Mit Aussprache u.s.w. w„re wohl Alles in Richtigkeit,
da J. literarisch tchtig, sogar eine Art Poet ist. Doch wissen wir von den
neuesten Umst„nden der Familie nichts.

Sam. in Palgh hatte wieder einen Jngling der heraustrat, im Miss.haus
wohnte, 2 Anl„ufe der Eltern etc gut aushielt, dann am Ende doch wieder da-
von gieng. Es hat ihn sehr gedemthigt.

Lechler hielt am Dienstg einen Vortrag ber die synode und seine Erlebnisse
dabei; viele Leute auch Herren der Welt, wie unser oberster Kreisrichter,
kamen dazu in unsern Saal. Mir hat die Syn. im Ganzen einen guten Eindruck
gemacht. šber die Haasschen Antr„ge gieng meine Ansicht weit ab von der un-
seres Widm. und Weitbr. Diese nannten jene ein Zeugniá, dem alle Glaubigen
sich h„tten anschlieáen sollen etc. Ich konnte aber nicht so urtheilen. Die
Synode kann doch nicht erkl„ren, sie wolle die Kirche nach einem andern Mo-
dell erbauen. Sie muá sich bescheiden, gewiáe Ziele im Auge zu behalten und
vorsichtig die n„chstm”glichen Schritte vorzubereiten. Deswegen „rgerte
michs halb, wenn einer gleichsam seiner Gesinnungsgenossen Hintergedanken
im Voraus verr„th und auf etwas wie eine freie Kirche hinarbeitet, ohne daá
die Grundlagen hiefr von Gott gelegt w„ren. Andererseits hat mich aber
Palmer gar nicht gefreut; denn die Universit„t so durch dick und dnn ver-
theidigen, als ob sie der Kirche diene, war jedenfalls bermacht. Das drf-
te doch gestanden werden, daá in Tb das kirchliche Interesse nicht obenan
steht. Hier verlautet, Lechler habe in St so wohl gefallen, daá er wohl st.
Demmler hinkommen drfte. Ich glaube auch, daá er wie wenige dazu paát.

                      Nun lebe wohl Herzlich gráend
.fo -
                                                 Dein HG.
.ns
.dr HG120469
