.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      Calw 10 </11>* Nov 69
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 </11>* Nov 69
Dein lieber Bf vom 7ten kam am 7ten Abds an. Da lag also Cann und Chir noch
vor Dir. Es war freilich fr die liebe Mama nichts Erfreuliches, solche
Nachrichten vom Dr ber Dich zu h”ren. Aber lieber ist es uns immer, das
Genaue zu vernehmen, als unbestimmte Worte. unfit for acting work (soll
wohl active heiáen) ist am Ende nur menschliche Ansicht. Vorerst wirst Du
Dich eben mit inactive oder 1/2 active work begngen mssen und sehen wie
Du Dich durchschl„gst. Ich gestehe ich hatte es erwartet, wenn Du einmal
einen Dr fragst, und ich h„tte Dich ja nicht hinausgeschickt, Gott weiá es,
nicht um Dich fr mich zu sparen, sondern um dem Gesch„ft etwas Noth zu er-
sparen. Indessen hast Du nun Wadagara und Chomb gesehen, mit Pl und Isabel-
la und vielen anderen, die Du nicht mehr kanntest. Ob Du nun Schob's pony
gekauft hast und damit zurecht kommst, wollen wir eben sehen. Es ist mir
leid, daá Du unten schlafen sollst. Um 4-10 Rs sind wir als von Mang herun-
ter gefahren, aber per pattimar. Giengs gut, so war man in 12-13 Stunden in
Cannanur, sah aber mehr von der Kste als mit Dampfer. Freut mich, daá Kit-
tel sich in Tell zu Hause fhlt. - Schon in Stuttg h”rte ich daá Schm.
dorthin an Riegers Stelle kommt, zur groáen Freude Rieg's. Ich gratulirte
dem Helfer auch am Montag extra im Kr„nzle; n„chsten Montag wird er dann
von den Pf. entlassen werden. Indessen gieng er mit seiner Frau gestern
nach Stuttg, Haus etc zu sehen. Ihr Heinr war heiser daher groáe Aufmerk-
samkeit auf ihn empfohlen. Doch bald wards croup. Man schrieb und telegra-
phirte. Doch bis sie zurckkamen, war der Kleine schon bewuátlos - er hatte
immer so nach der Mama sich gesehnt und kannte sich nicht mehr; Nachts 11
1/2 ist er verschieden.

Ich schreibe dies n„mlich am 11. Donnerstag, nachdem ich gestern nicht zum
Schreiben gekommen. Mama kommt nicht dazu, weil heute die neue Magd ein-
tritt, fr die im Voraus Alles geputzt werden muáte, und ich hatte auch was
zu thun, auf Rathaus und dergleichen die Papiere fr Pauls Meldung zum
Freiwilligendienst zusammen zu bekommen. Macht er das Examen, so wird er
frei; macht ers nicht, so kostet mich das allein 600-1000 Fl; so hoch be-
rechnet man jetzt das Freiwilligenjahr. Nun man macht vorw„rts so gut man
kann, wie mans eben versteht. - Von Stuttg will ich noch nachtragen, daá
ich also Donnerstag 2 Uhr von Marie schied. Zuvor war noch Onkel Ad gekom-
men mich einen Augenblick zu sehen, und erz„hlte wie die kl Anna vom Augen-
blick an, da Eichelkaffee gebraucht wurde, erstarkte. (Das Wrzle sei ja
auch ganz dampfnudelartig gediehen) Ich fragte um Nachrichten fr Dich. Da
war eine der willkommensten, daá das letzte in Handelsgesch„ften das beste
Jahr gewesen sei, das sie gehabt haben. Er wuáte daá das Dich freuen werde.
- Carl schreibt selbst und schickt ein Bild von Albt das verschoben werden
muá. Ich sende Dir das von Ad. etwas arg verschimpfirt. Mir zwar wrde es
nichts ausmachen, aber ob es Dir gleich gilt, kann ich nicht so recht her-
ausfinden.

Charles hat jetzt ordentliche N„chte, bes. seit er ein expectorant von
Georg braucht. Entschieden ist aber doch im Ganzen die Abnahme der Kraft.
Es kam auch schon Aufregendes in der Familie vor, was ihn sehr angriff. Alb
ist jetzt zu seinem principal gezogen, der ihm ein Zimmer gab. Zum Essen
kommt er noch und schlieát sich mehr an Ch. an, eben weil dieser ihm
freundlich entgegen kommt. Jettchen hat es manchmal schwer, ist aber recht
treu. Von Th sich zu trennen wurde der Mar schwer, sie trug ihn selbst auch
ein Stck zum Bahnhof und merkte, daá er schwerer geworden war. Der Ab-
schied kostete Th keine Thr„ne, aber nachdenklich war er bis Renning. Dann
fieng er Sp„sse an, nahm Kappe ab und sagte zur Nachbarin Gadis Gott! Dann
zur n„chsten dasselbe, und als jemand „uáerte: - Das geht Sie an, hieá es
nun: "Grá Gott, geht Sie an." Den letzten (9. und 10) im omnibus schrie er
es mit lauter Stimme zu, was nun allgem Heiterkeit erregte und ihn lockte
alle seine Schauspielerknste an den Tag zu legen. In Weil trank er Bier
und Wasser, aá Brod (Kleienbrod, mit dem ihn Pl ftterte) und schlief auf
dessen Schooá ein, wachte auch in Calw nicht mehr recht auf. Die Reiseprobe
hat er gl„nzend bestanden. - Pl kam sehr angegriffen zurck. Am Freitg fand
ich fr ihn ein Pl„tzchen bei Buhl, die meals hat er bei uns. Ich hielt
Sonntgs Miss.stunde, da denn Pl (vom Stadtf”rster bemerkt) viel weinte und
schluchzte. Gegen Mama lieá er merken: wenn er gewiá wáte, daá seine inne-
re Stimme falsch sei, kehrte er heute nach Tb zurck. Sehr gefreut hat
mich auch, daá er Montag Abd mich fragte, ob ich eine Kirchengesch. habe.
Ich gab ihm Neander und er las darin, das erste wissenschaftliche Buch seit
4-5 Monaten, das er in die Hand nahm. Buhls haben ihn sehr lieb, er sei so
freundlich gegen Jedermann. Am Sonntg war Wahl, Wrz kam dadurch in den
Rath der Gemeinde„ltesten. Gráe eben Sam und Elis - sie sollen entschuldi-
gen daá es heute nicht fr sie reichte.

                            Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                            Dein V.
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert auf kleinem, beigelegtem Zettel.


.fo +
611Im Vertrauen sei Dir gesagt, daá es die zu Zeiten namenlose Heftigkeit von
Mama Isbg ist, was Ch mehr angreift als sonst was. Es grenzt zu Zeiten an
Geistesst”rung und dreht sich meist um Geld, Alb's Schulden etc Also trag
es eben vor Gott!

Calw 10 Novbr 69
.ns
.dr HG141169
