.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An das Komite. _____(Archiv)

                                                       Calw, 11. Juli 1869.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11. Juli 1869.
H”ckle's n„here Bekanntschaft habe ich erst in der letzten Woche gemacht.
Er kam einigemale vorher in den Jnglingsverein; aber seine Dienstverh„lt-
nisse sind der Art, daá er nur selten von Haus fort kann, daher ihm fast
aller Anschluá an Christen fehlt. Was ich aber von ihm gesehen und geh”rt
habe, ist Hoffnung erweckend. Er ist ein lieber, inniger Mensch, der die
ihm gewordenen Eindrcke sehr selbst„ndig verarbeitet, ein herzliches Ge-
betsleben fhrt und von seiner Herrschaft (Frau Sophie St„lin) sehr ge-
sch„tzt wird. Von Diplomatie suchte ich ihm umsonst ein wenig beizubringen,
weder vom "Daumenhalten" noch von der Gewiáheit, daá man ihn aufnehmen wer-
de, lieá er sich abbringen; vergebens sagte ich ihm, er habe es da mit M„n-
nern zu tun, die an so warme Gefhle einen khlen Maástab legen und legen
mssen. Der Daumen bezieht sich auf eine Geschichte von Dr. Luther, die er
von seinem Schulmeister h”rte. Daá ihm aber das anliegt, etwas Ganzes zu
sein, steht ihm, meine ich, auf der Stirne geschrieben. Ich dachte auch
schon, als G„rtner k”nnte er ins Missionshaus berufen werden, wenn gerade
eine Stelle offen w„re, und gewiá wrde er sich als Diener zu weiterer Be-
f”rderung bald empfehlen. Er hat schon etwas von der Welt gesehen, sich
aber von ihr rein zu halten bestrebt und gibt den Eindruck eines durchaus
redlichen, strebsamen, energischen Jnglings. 2Ich1 wrde ihn, wenn noch Zeit
dazu w„re, zur Aufnahme ins Missionshaus unbedingt empfehlen. Von Missions-
litteratur weiá er noch nichts, erh„lt erst jetzt von mir einiges. Was ihm
anliegt, ist nicht sowohl ein bestimmtes Bild von Missionsdienst zu ver-
wirklichen, als ungeteilt seinem Herrn zu leben und zu sterben.

Noch etwas bewegt mich. Die Aufnahme F. Mller's kam mir am Freitag zu, als
gerade die lieben Burkhardts da waren, die ja bei dessen Herrn, dem Guts-
p„chter Beutelspacher logieren. Bedenken erregt ihnen ein Husten, der den
guten Fritz seit einer Verk„ltung in den rauhen Junitagen plagt. Er selbst
ist gutes Muts, die Burkhardts aber - gerade in solchen Leiden von eigenen
Erfahrungen her wohlbewandert - haben Sorge, sein Leiden k”nnte tiefer lie-
gen. Auf solche vielleicht vorberziehende Anst„nde m”chte ich nicht zu
viel Gewicht legen. Vielleicht macht schon die Aufnahme den Fritz gesund.
Aber doch bewegte mich die Frage: sollte wohl Gott einen seiner wunderli-
chen Wege im Sinne haben - etwa den einen in die ewige Heimat abrufen und
fr den irdischen Beruf gleich einen Stellvertreter herbeischaffen? Ich
schreibe das, wie mirs gerade durch den Sinn fuhr. Die beiden Jnglinge,
sehr verschieden und doch beide fr meine Anschauung gleich entschieden,
sind mir sehr ans Herz gewachsen.

Burkhardts geht es wirklich gut, sie genieáen viele Liebe in ihrem Haus und
sind zugleich auf einem Missionsposten.

                 Hochachtungsvoll und herzlich gráend Ihr
.fo -
                                                      H. Gundert.
.ns
.dr HG140769
