.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Aug 69
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Aug 69
Deine 2 Bflein erhielt ich in Tb sandte von dort an David, kann sie also
nicht beantworten. Das Geld erhielt ich - macht 212 Fl 20 C (ich legte aber
218 aus, Marie hats zu knapp berechnet). Nun das macht nichts. Ich will ge-
rade erz„hlen wie es in diesen Tagen als gieng, drunter und drber. Wir wa-
ren etliche Tage ohne Magd, Mama kochte aber trotz meines Abwehrens, kalte
Nahrung w„re genug gewesen. (Ei den lieben Diez wird interessiren daá 5 Aug
der pens. Gmnder Prof. Rudolph Ruckgaber bei seinem Br. in Wurmlingen
starb). Also am 7 fuhr ich nach Tb mit Louise Kirn, die im Missverein und
sonst zu uns gekommen war, auch Soli gesungen hatte im concert. Sehr in-
tressirt in Mission, klagt ber die Trockenheit auf ihrem Boden (in Rotten-
burg). In Tb sprang Pl an der Postchaise herauf, ich also heraus w„hrd des
Fahrens. Mir sah er gleich krank aus, seine Zge so herb, und hinten am
Backen ein vielfaches Zucken und Zittern der Muskeln. Seine Bfe waren lange
sehr kurz gewesen, Mgl hatte von ihm geschrieben, wie er "nur die Bibel"
studire. Doch recht hatte ichs noch nicht verstanden. Es kam nun an den
Tag, daá er sich berufen fhlt, der Weisheit dieser Welt ganz den Abschied
zu geben und also - 2kein1 colleg mehr zu h”ren. Er geht in keines mehr auch
nicht zu Oehl. Als ich mit Pl zu diesem eintrat, sagte Oe gutmthig gleich
"Dein P da hat einen Sparren, er hat dem repet einen Aufsatz geliefert ohne
ins griech oder ebr Testament zu blicken." P bejahte das, er habe frher
schon genug sich damit abgegeben, es sei jetzt genug, wenn er den Schrift-
sinn erfasse etc. Ich wollte dann mit P sprechen; er wnschte daá wir erst
beten daá nur Gottes Wille geschehe. Das geschah. Dann redete ich ihm zu,
wie er noch Lehrjunge sei, Gehorsam seine Pflicht etc. Er: nur gegen Gott.
In den locus máe er gehen, das habe ihm Gott gezeigt, aber in kein Colleg
mehr etc. Fr Alles natrlich Bibelstellen in Menge. Ich zB. von den
Schriftgelehrten auf Mosis Stuhl "alles was sie euch sagen das thut". Er:
aber wenn von menschlicher Weisheit, dann blinde Leiter, "lasset sie fah-
ren". Er konnte mich nicht h”ren, es war ihm gewiá, daá er auch Vater und
Mutter hassen lernen máe. Gieng mit Oe spazieren und h”rte wie viel Gei-
steskrankheit unter Studenten. Auch die mit Pl verbundenen machen manche
Noth, antworten nicht auf Fragen ber Schleiermacher und andere verd„chtige
Theologen etc. - 8 Sonntg. Pl sollte in Neuhausen bei Metzingen fr Remppis
predigen, ich gieng also allein nach Balingen, nachdem ich ihn auf Bahnhof
begleitet. Sch”ne Fahrt auf der neuen Bahn nach Heching, ich hatte aber na-
trlich Mhe meine Gedanken ins rechte Gleis zu bringen. War 12 Uhr dort
bei Dec Haug, sah die Kbels und Fr Pf Zimmer bei ihnen im Helferhaus.
Miss.fest, wo L”rcher redete, Br. des Chines. recht nett. (Hg machte An-
fang, ich Schluá von Hyd und Bekehrung Jhangimals, Kbel sagte mir nachher,
wenn er mich noch einigemal h”rte, wrde ich ihn aus seinem Beckianism hin-
ausbringen). Dann kam Gotthd Staiger von Ebing, fr den gerade der 1j„hrige
Urlaub vom consistor angelangt war - im Sept darf er nach Basel. seiner
Martha Geschichte demthigt ihn tief, er hofft in Basel besser warm zu wer-
den, als im khlen Ebing. Abds zurck. P hatte mich abholen wollen, aber
einen Rottweiler Zug fr den Hechinger gehalten, und war weil ich nicht
ausstieg heimgekehrt, sah ihn also nicht mehr (9 1/2 angekommen). 9 Morgens
mit ihm dann zu Fr Bossert, die Gesch„fte mit mir hatte (wegen eines 1839
in Guyana gestorbenen Bruders), zu Rep Grill, glaubig, der sagte Pl sei vor
ihm gestanden, wie noch nie ein junger Mann, habe sich auf die Verheiáung
gesttzt "ihr werdet gr”áere Werke thun denn ich" etc. Ich erz„hlte ihm Ps
frheres Leben und bat um Geduld fr den z„hen belh”rigen Jngling. Bei
Freund Reusch, dessen sehr begabter Sohn geisteskrank! Besuchte auch Kurz
auf der Bibliothek und Rmelin, die beide freundlich waren. Indessen war
M”gl gekommen wegen seiner Logisgeschichte. Er sucht ein Haus zu kaufen,
weil im gemietheten ihm schon auf Georgi 70 gekndigt ist (in Folge des
vielen M„kelns seiner Frau, was der stolze reiche Hausherr nicht ertragen
konnte). P kam zum Nachtessen, worauf mit ihm in Miss.verein weiást in jene
Mllerei "Glashaus" betitelt. Sehr viele Studenten da, auch Desselberger
M”glg. Ich erz„hlte meine Geschichte von 1835-38 Im Heimweg sah ich Gut-
scher eine Weile, den ich geradezu vor Pl warnte. 10 frh schnitt ich noch
P sein Haar. Dann beteten wir zusammen und er hieng in tiefer Bewegung lan-
ge an meinem Halse, sagte aber nichts mehr. Ich habe ihn eben dem lieben
Gott bergeben, er mache es so daá wir am Ende loben k”nnen. Daá er sich in
gef„hrliche Dinge verwickelt hat, sieht er wohl, aber nicht, daá er seinen
Beruf verlassen und sich auf verbotene H”hen hat fhren lassen. Fuhr mit
der halbtauben Fr. Leonhardt heim, die gutmthig, auch fromm ist. Ein Pf
Schmid von Teufring scheint glaubig; der stieg in Herrbg aus. Weiter begeg-
nete ich dem jungen Oehl von Kupping der eben nach Tb wollte, er hat oft
allen Predigtmuth verloren. Auch Theod Kopp hat mitten im exam abgebrochen,
er k”nne nicht weiter machen. In Calw fand ich Schmolk, den ich auch in Tb
gesehen, er bernachtete bei uns. Phil. H”ckle nahm Abschied, heute auch
Fried Mller, beide zum Eintritt in Basel. - Das ist so die Hauptsache.
Francis Dubois jun ist von Genf nach Mnchen will n„chster Tage kommen,
ganz voll von Ital. das er durchreist hat. Von Afr. also daá die Geschw.
aus Wegbe sich in Waya halten, Cath Volle muá warten bis sie geht. Mll's
Vater that schrecklich verzweifelt, lernt aber auch warten und sich gedul-
den. Das will der liebe Gott auch uns lehren; durch seine Gnade lernen wirs
auch. Oe hatte geglaubt P sei schon zum Miss. designirt, er begriff aber
wohl, daá P dort in noch mehr Conflict k„me als unter dem liberalen regi-
ment, das im Stift herrscht. Hier sieht man einem Vieles nach. Doch Gottes
regiment ist das beste, zugleich mild und streng. Er helfe in Gnaden!

                               Adieu Es kát
.fo -
                                         Dein V.
.ns
.dr HG110869.2
