.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 11 Merz 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Merz 69
Soeben ist der liebe Karl fort. Ich besprach also die Sache mit ihm und kam
zu dem Ende, daá wir die Reise nach dem Hendschel berechnen und lieber
gleich es fertig machen. Sie kostet bis Gnadenfrei 11 Thlr und etliche Gro-
schen 3ter Klasse - thut 12 Thlr. Er m”chte in Hof etwa und Chemnitz oder
Dresden bernachten, also 3 Tage Essen und Schlafen zu 2 Thl gerechnet; und
14 Tage Arbeit gerechnet, vor der er keine Bezahlung erh„lt und sich doch
verk”stigen muá, 5 Thlr; endlich fr Koffer bis er nachkommt, doch 1 Thlr -
thut 20 Thlr. Diese gab ich ihm. Er will nun in St. sein Bett und Sach be-
sorgen und morgen von dort weiter.

Wenn Du schreibst "ganz gerade scheint er auch gegen Dich nicht zu sein,"
so muá ich dem zustimmen. Aber wie Du bittest, ihm lieber durch die Finger
zu sehen, so bitte ich auch Dich, es bei dieser Gelegenht zu thun. Ich
muthmaáte gleich bei seiner ersten Erz„hlung, daá er Deinen Bf an Roser
gern ergriff, und ihn seine Wirkung thun lieá, ohne das N„here mitzuthei-
len, was aus seinem Briefe heraus die Sache h„tte langsamer sich abwickeln
lassen. Ebenso kam er hieher nicht eigentlich mit dem Gedanken, sich was
zuzumuthen, sondern zu sehen wie es ihm paát, "sage auf etliche Monate, was
= 8 Wochen." H„tte er auch ungewohnte Arbeit ordentlich anbeiáen wollen, es
w„re nicht so rasch gegangen bei Nasch. Dieses sage ich, daá Du es ihm
2nicht1 wieder sagst, denn ich habe es ziemlich hart mit ihm durchgesprochen,
wo es dann Thr„nen etc gab.

Das habe ich ihm deutlich zu machen gesucht, wenn er mit Gott wandern wol-
le, so máen die eigenen Wege im Voraus irgendwie geopfert werden. Ich be-
tete auch mit ihm und er war recht dabei, nach meinem Gefhl. Als ich ihn
auch aufforderte, sagte er: ich kann nicht beten. Es freute mich mehr, als
wenn er sich gezwungen h„tte. In diesem hat er mich durchsehen lassen, daá
er allerdings Gott noch nicht viel zutraut.

Aber versprochen hat er, guten Umgang zu suchen. An einen lieben gr”nl„nd.
Miss. Schneider in Kleinwelke gab ich ihm noch eine Empfehlung mit als
Miss.kind. Schn hat jetzt auch seinen einzigen Sohn in Kl W. eingethan und
fhlt mit.

Ich habe wohl bedacht, daá es ganz anders gehen k”nne, als er sich vor-
stellt, und daá man dann sich Gedanken machen k”nnte, warum nicht lieber
erst nach Gnadfr. und KlW schreiben und sichere Antwort abwarten? Allein
einmal behauptet er aufs entschiedenste, die Stelle in Gn. stehe ihm noch
offen, weil er nicht abgeschrieben habe. Dann war ihm ungeschickt, daá Du
mir die Inlage schicktest, woraus erhellt warum Gn ihm nicht recht behagen
will. Im Grunde aber wollte er zuletzt irgendwie von Ros fort, und so dach-
te ich: am Ende will ihn Gott gerade dahin bringen, wo ihm die Arbeit nicht
recht ansteht.

Von der bedingten Einladg nach Gr sagte ich ihm gar nichts, nachdem erhell-
te, daá er doch nicht offener geworden w„re. Der Rock wurmt ihm darum, weil
er fhlt, daá er damit nicht h”herstehende besuchen k”nne, wegen des (al-
lerdings fhlbaren) Geruchs. So ist er nun einmal, daá er diesen Rockmangel
mit als einen Wink anzusehen versucht war, sich nicht aufschwingen zu wol-
len, sondern mit geringer Gesellschaft vorlieb zu nehmen.

Daá die Meldung ins Miss.haus schon abgethan war, wuáte ich nicht, und bin
daher froh, nichts gesagt zu haben. Im Gebet vor dem HErrn kann ich ruhig
werden, daá nun das ganze Anliegen auf Ihn geworfen ist als ein Bndel, der
nur unsere Kraft bersteigt. Als Jacob tritt er seine Wanderung an, der
HErr kann aber wohl ihn als Israel wieder kehren lassen. Heute ist mein Va-
ter verschieden (vor 15 Jahren). In einiger Zeit werden wir auch wie die
Seligen auf die Wege der Kinder ruhiger herabsehen. Was die Gebete Gottfds
und Paulines noch wirken werden, kann ich getrost abwarten. So ist mirs
jetzt.

Plebsts máen 8. in Stuttg angekommen sein; das Telegramm, sie hoffen Abds
einzutreffen, wurde mir mitgetheilt, aber nichts weiteres. Dav schrieb am
9ten (auch wirklich lieb an Carl) erw„hnt aber nichts von den Pl. Ihm blieb
es wohl in der hurry verschwiegen.

Jetzt muá ich ans Gesch„ft. Ich hatte den Vormittag mit K. zuzubringen.
Gott beruhige auch Eure Herzen!

                              In Seiner Liebe
.fo -
                                           Euer HG
.ns
.dr HG110369.2
