.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<14.>*                                                       Calw 12 Apr 69

Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Apr 69
Heute kam Dein lieber Bf von Deinem Geburtstag. Es freut mich daá Du ihn
fr”hlich feiern konntest. So ists nicht wie Du meinst als ob ich einen
schweren Winter h„tte, ich schlafe im Ganzen gut und bin noch guter Dinge
unter allerlei Arbeit. Gotth bereite sich auf ein Exam vor und thue da des
Guten zuviel, studire viel ber Mitternacht hinaus, fr ihn gewiá nicht
gut. Letzten Sonntg sagte seine Mutter zum kleinen Brderle, komm mit mir
in die Stunde, ich kann dann ruhiger gehen. Er: ich bin so schl„frig,
schlafe lieber hier. Sie gieng, und wie sie fort war, der Kleine auch - an
die Nagold Stellfalle, purzelt hinein und wird erst aufs Schreien seines
„lteren Bruders, des Confirmanden, vom jungen erst confirmirten Naschold
(Gerbersohn) herausgezogen - schon besinnungslos, kam aber bald wieder zu
sich. - Orgle Du nur und gib Singstunde, es bringt Dich doch mit den Leuten
zusammen. Die Regel ist blos: Zu viel nicht! - Den Jacob Kamsika kennen wir
freilich, ich seit 38, da er in die engl Schule kam. Der Ganeshrao dauert
mich, aber falsch ist er doch dran, er sollte 1.) ans Sterben denken 2.)
ans Leben. Jetzt dreht ers um und denkt erst wie er durchs Leben kommen
soll mit so und soviel Rs, und darber vergehen ihm die Sterbgedanken, bis
er wieder recht Brustschmerzen kriegt und endlich merkt, es komme bei allem
auf Gottes Willen und Segen an. - Arb schuldet mir noch Rs 86,5.9. Diese
nimmst Du nun und kannst dem Digel 30 geben, da ich h”re, er sei mit seiner
Bezahlung in Noth (Pl erz„hlte mirs), und 50 gib dem lieben Kaund. der es
vielleicht sp„ter zurckzugeben hat, aber jetzt auch im Gedr„ng sein mag.
Machs aber fein in der Stille ab. Der Rest geh”rt Dir. Was ich schreibe,
ist mehr Rath als Befehl, weiát Du gerade was besseres, so stehts Dir frei,
es anzuwenden, wie Du fr gut findest; jetzt bin ich ja die Geschichte los.
- Von Joh Mll weiá ich nichts. Fr den Jac. Mll hat sich eine gefunden,
die ihm anstehen wird; Insp meint, sie sei mehr als er. Dieser Tage wird
sie hieher kommen, sie ist von M”ttl. gebrtig. - Vom lieben Paul viel Gr-
áe, er ist heute (14. Nachm) nach Tb zurck, zu Fuá, und von uns bis
Stammh begleitet. Am Sonntg predigte er in Stammh und hat auch die Kinder-
lehre gehalten, wir waren aber nicht drauáen, nur Louise gieng mit ihrem
Br„utigam hin um ihn zu h”ren. Soweit schickte es sich nett, als gerade an
dem Tage der dortige Vikar hier ordinirt wurde, und unser Deckgr als Zeuge
bei ihm zu stehen hatte.

Sagte ich schon, daá Natalie in Staefa Braut ist mit einem Maler, Rud.
Braendly? Er soll ein frommer junger Mann sein, der noch eine Mutter hat.
Von Ludw wissen sie schon lange nichts. - Ein Berliner Student Heindorf kam
auch hier durch um Paul zu besuchen. Er scheint hier sich wohl zu fhlen,
logirte im Gasthof, gieng dann aber - nachdem er mit zu Nacht gespeist, dem
Wildbad zu. Bald wird ein anderer Preuáe kommen, Brandt in Bombay geb. und
Sohn eines Geistlichen, der meint, in Tbing werde sein Sohn sich leichter
zum Glauben bringen lassen als in Halle.

Mit dem Reden unter Brdern ists eine eigene Sache, man sch„mt sich doch
oft ein wenig des Frommthuns, und am Ende ists der HErr Jesus, dessen man
sich sch„mt. Es geht nicht auf einmal, aber doch nach und nach, wenn man
sich Kraft von Ihm erbittet und wenn man auf die Stunden und Bedrfnisse
merkt. Gott gebe Dir ein fr”hliches Zeugen von seiner Gnade im eigenen Her-
zen!

Ich habe jetzt viel mit der Erdkunde II zu thun und hoffe sie bald fertig
zu bekommen; muáte manches wie Indien ganz umschreiben. Es ist auch sonst
viel zu thun, am 26 soll ich in Tb. zum Miss.verein gehen und dort reden.
Man kann sich dergleichen Anforderungen nicht entziehen und am Ende kommt
doch auch was dabei heraus. Ich wnschte unsere Theologen giengen wieder
mehr in die Mission. Es ist doch ein gewisser Stillstand damit eingetreten.
Ich hoffe noch immer im Stillen, Du wirst einmal Paul drauáen sehen, aber
wir reden nie davon und geschrieben sollte es eigentlich auch nicht werden.
Ich lieá gegen Paul verlauten, er k”nne David sagen, dieses Jahr haben sich
so wenige in die Mission gemeldet, da w„re noch ein Pl„tzchen fr Dav. ich
mochte aber nicht fragen, ob ers ihm ausgerichtet habe; und von selbst re-
det er (Paul) nicht von dergleichen. - Vom Jnglingsverein sch”ne Gráe.
Herr Ansel kam von Basel sehr befriedigt zurck, bes. weil sein Emil mit
viel Liebe von den Z”glingen behandelt wurde. Er schrieb seinen Eltern von
Paris, wird nun in London sein. Wir warten lange auf Briefe aus Mt Clemens.
Herm. scheint sehr mde von seiner Winterschule, die ja mit dem Palmsonntg
aufgeh”rt haben wird. An Frau Stanger schrieb ich auch von Deinem Befinden,
sie denkt ja viel an Dich; eine alte Frau in Kaufbeuren hat den Stanger-
schen Kindern durch mich 200 Fl geschickt. Nun lebewohl und der HErr behte
und segne Dich.

                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG140469
