.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 12 Febr 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Febr 69
Diesmal kehre ich von einem Ausflug zurck, besch„mt durch den Empfang ei-
nes 2ten lieben Briefs. Seit 8-10 Tagen besch„ftigte mich viel der Schwager
meines Ad. Auf dem Hof St”ckig bei Bretzfeld, der die Schaffh. Verirrungen
dort fortsetzt. Ad. und 2 seiner Schw„ger giengen am 4ten hin, um nament-
lich einen jungen Knecht Schnell von dort zu entfernen, wozu Pf Eichenhofer
stark gerathen hatte, wie ich glaube, etwas ungeschickt, durch Anrufen po-
lizeilicher Hilfe. Es gieng nicht; die Sache wurmte mir aber so, daá ich
endlich zum Entschluá kam, selbst auch einen Versuch zur Aufhellung des ar-
men Gustav Weiss zu machen. Bei dieser Gelegenheit gedachte ich dann ir-
gendwie Dich auch zu berfallen. Fuhr also 10 nach Stuttg, und 11 frh nach
Bretzfeld. Lief dann auf den Hof und redete 3 St. mit G. indem ich mir al-
les erz„hlen lieá und bei jedem Fortschritt meine Kritik einzuschalten
suchte. Ich erreichte aber nichts. G. hat alles unter Gottes Eingebung ge-
than, seit bei seiner Ankunft in Neuhausen (Station bei Schaffh) sich die
St„tte bewegte etc und nun hat er diese 3 Monate her im A.T. Analogien zu
seiner Geschichte gesucht und gefunden. Das auáerordentliche an seinen Er-
fahrungen wirft also die Anwendung der allgem. NTlichen Vorschriften auf
seinen Fall um; daá er die ganze christliche Kirche gegen sich hat, ist
eben willkommen - in der Arche waren auch nur 8. Als man dann zum Essen
deckte, und er nicht noch zum Schluáe mit mir beten wollte, gieng ich fort.
Es war aber der abscheuliche Regentag und ich war durchein naá geworden,
daher in Heilbr, wo ich keine Chaisen oder so was sah, der Plan mit Grupp
zu Boden fiel und ich geradezu nach St fuhr, um zu Hause den Abend zuzu-
bringen. Es ward mir schwer, aber der Muth war gesunken. In der Olgastr.
waren sie natrlich betrbt, daá ich nichts ausgerichtet. Ich bin aber so
weit doch froh, etwas versucht zu haben, und bergebe nun die Sache getro-
ster unserm himmlischen Vater. CW ist recht im Gericht, aber wirklich gede-
mthigt und Gnade suchend und findend (by intervals). Das Gericht in
Schaffh scheint die Sache bei Seite gelegt zu haben, obgleich ein Albert
und eine Ida van Vloten in der Verirrung beharren. Zu ihnen hatte GW seine
Frau Emma geschickt, ehe ich kam, um sich dort von dem angreifenden 4 Febr
zu erholen.

Mir hatte auch ein starker Katarrh zugesetzt. Bin froh, daá Du wieder flg-
ge bist.

Hier ist nun wieder Arbeit die Flle. Arznei brauche ich keine, seit 9 Jah-
ren.

Nun Gott befohlen! Wenn nur beim lieben Carl nicht der Wunsch vorschl„gt,
irgendwie der Gerberei enthoben zu sein! Freilich kann der HErr noch weite-
re Wunder thun, Er wirds recht machen.
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG150269
