.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 12 Mai 1869
Liebe Marie und Charles!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Mai 1869
Der Ausflug hat uns gefreut. Leider hat Dav. einen Streich gemacht und ei-
nen Bf in welchem von Jettch. frei die Rede war in die Silberbgstr. laufen
lassen, wo er dann Mama Isbg beunruhigte. Sie kam gleich zu Ad und sagte es
sei nichts. Erw„hnets nicht, ich erw„hnte nichts davon gegen Jet. Am 6 also
Missfest. Doch noch was zuvor. Am Morgen (2) ehe ich nach Maulbr abfuhr,
war Mama aus einem Traum erwacht, in welchem Du ber den See (den Neuchate-
ler?) ihr davon gelaufen seist. Ich hoffe, Jet hat besser getr„umt. Von
Mlbr rede ich nicht mehr. Mir gefiel es bei Maehrlen wo ich bernachtete
(hatte natrlich einen Bf von Stammh in Maulbr abzugeben und bekam ein
P„ckchen des Seminaristen auf dem Rckweg zu tragen). Sah auf dem Eilfgr
Hof Herm's frhere Flamme Auguste Maehrlen mit ihrem Gatten Dr Stark von
der K”nneburg. Da wurde die Rede davon, wie Herm ihr in die N„het nachge-
laufen, und sie dachte, ach wenn der wáte, wie viel lieber ich (13j„hrige)
mit Docken spielte, als mich von ihm verfolgt wáte. Ihr Bruder wollte sie
dann n”thigen Herm lieb zu haben und schlug sie zu dem Behuf einmal tchtig
im Holzstall, was dann doch einigermaáen gentzt zu haben scheint, sofern
sie sp„ter in K”nigsfeld selbst meinte, Herm etwas zu lieben. Ich hielt
dort eine Stunde und hatte eifrige Leute um mich. Am 3 nach Calw zurck. Am
5 kam Josenh und wir hatten nette Zeit, Christaller begleitete ihn, fast
scheu wie ein H„schen. Am 6 das Fest das andere beschreiben werden. Die Sa-
che strengte doch Mama tchtig an. Der Freitg verlief noch unter Aufr„umen
(man hatte diesmal nichts aus dem Waldhorn, sondern nur von Freunden). In
der Nacht auf den Samstg brach es aber fast Choleraartig aus - erst Mittags
(8) konnte ich mich zum Gehen nach Stuttg entschlieáen, da etwas Ruhe ein-
trat. Jet besorgte dann die W„sche bei Bozenhdt, (langsam genug, wie Mama
meinte, der ber dem Nichtsthun die Zeit lang wurde). In St bei GrMa. h”rte
ich Theod Reihlen sei 7 Abds schnell an Herzkrankheit gestorben. Mama Emi-
lie war etwas agriffa, sehr weich, kann nicht steigen und springen. Emma
und Pl guter Dinge, sind von Dr Zeller beordert erst Berger Wasser zu trin-
ken und dann in Kl Wildbad bei Liebenzell zu baden. Das fgt sich nett. Da-
vid war heiter. Mit ihm gieng ich von Olgastraáe (wo ich schlief) Sonntg
Morgens spazieren, da er sich dann das erstemal zusammenh„ngend ber Alles
innerlich erlebte aussprach. Ich bin sehr froh daran. Besuchte mit ihm die
Wittwe Reihl geb Klett, die es gut aufzunehmen scheint, war auch Fr Staib
zu sehen, ihre Schwester. Nachm. giengs nach Cannst von Neckarstraáe bis
Berg per Pferdeeisenbahn in 17 Minuten recht nett. Sah Hermin Wurm bei Dec
Krauss und die Werner, die zu Bellon nach Afr geht, auch Fr Dec Heberle auf
der Straáe und die Uber bei ihr, die beide sch”n gráen. In Kirche begann
Desselbgr mit Gebet, dann Mann, Theurer ich, Paulus schloá mit Gebet. Ich
versprach Dav und Knorr, der jetzt in Stuttg bei der Armensache hilft,
schnell zu kommen, trank etwas bei Dec und nahm franz”s. Abschied. Bei Gr-
Ma. und Tante kamen dann viele zusammen. Nette Zeit, es kam auch Gustav von
der Reise zurck, doch gráte er nur und eilte zu seiner Frau in der Geyer-
schen Wohnung, daher ich Johanna nicht sah. Den Samuel Gdt dagegen sah ich
viel, er l„át sich nur zuviel tragen, was ich anders machen wollte. Aber
auf die Matte gesetzt fiel er wie ein Plumpsack um, hat natrlich immer
Schuhe und alles M”gliche an und durfte nie wie ihr einst seine Zehen be-
wundern oder sonst n„here Bekanntschaft mit seinem ganzen Haben machen.
Schaukeln l„át er sich gern, in der Thre zwischen 2 Zimmern. An mir scheu-
te er manchmal, wurde aber auch zuthulich. Am 10 Morgens hatte ich mit Ca-
rol und Magenta (wie Ad Fr„ulein Magirus nennt) zu verhandeln, soll etwas
an Heb's 3tem Predigtheft suppleiren, und machte mich gleich dran, bis ich
um 11 mit Steinkopf zu Reihl's Haus schritt und dann im Zug die Leiche auf
den neuen Kirchhof begleitete. Widm war voraus gelaufen und stand schon mit
einigen natives dort, Werner fuhr in einer der Chaisen, káte mich auch ge-
legentlich und schien mir sehr eingefallen. Kapff redete einfach und nett,
wie Th seit einem Jahr den Handel und Fabrikation aufgegeben und sich theol
und theosoph. Studien widmen wollte, auch die Bibel in griech und hebr las,
bes. aber die Brder liebte. Er hatte nicht an den Tod glauben wollen, we-
gen Frau (die noch weltlich sei) und Kindern (4 sehr begabt) und weil er
sich eben in einem šbergangsstadium befinde. Doch sei alles recht. Verse
die er auf seiner Mutter Tod gemacht wurden vorgelesen. Staudt war auch da
(der verjnge sich ganz, seit er das Institut abgegeben). Dann zu Essen in
Olg Str. Abschied bei Dav und ber Dizingen heimgefahren. Wieder an Kornth
vorbei, das mich allemal an Dich erinnert. Ich war da (8) mit Lehrer Don-
ner, einem Schweden und einem Irl„nder zusammengetroffen, die Herrn Spring
begleiteten, welcher sich fr den glcklichsten Menschen des Jahrhunderts
erkl„rte. Natrlich war ich mit diesen in der Viertelstunde zu Diz und bis
Kornth bald bekannt geworden. - In Calw Abds fand Alles wohl und einen Bf
von Fried. Seither las ich auch was Theod mir von einem Herrn Pilgram in
Calcutta schickte ber die Kols Sache, die also schm„hlich an Propag Soc
bergegangen ist. Haeberl wird darunter allerhand Neues lernen. Ich h”re
daá man seine Heirath fr eine sehr unberlegte Wahl (aus alter Neigung)
h„lt. Ansorge muá in argem Verlag sein. Gott schlichte diese Wirren! Er
halte auch den Jacob und helfe euch zu Kindern, geistlichen wie leiblichen.

                                  Mit Kuá
.fo -
                                       Euer V.
.ns
.dr HG120569.3
