.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                         Calw 13 Aug 1869.

Lieber David.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Aug 1869.
Ist meines lieben Vaters Geburtstag, der nun 86 Jahre alt w„re!

In Tb hatte ich schwere Zeit. Paul ist auf einem gewaltigen Gaul, hat den
Kampf angefangen mit "der Weisheit dieser Welt", l„át weder Professor Oehl.
noch Repetenten an sich hinkommen und muá gerade jetzt auch Vater und Mut-
ter hassen lernen. Alles um der Stimme Christi allein zu gehorchen. Du
kannst Dir denken, wie gesteigert er ist, der gute Kerl, tief bewegt zu
Zeiten, aber eben doch auf falscher Spur, weil er jetzt zu lernen, nicht zu
lehren, richten, reformiren h„tte. Er liest blos die Bibel, schafft nichts
sonst, geht in 2kein1 colleg (sag das nicht weiter), bt verwirrenden Einfluá
auf einige Wenige, w„hrend der Einfluá auf andere bedeutend sinkt. Oehl.
und ich froh, daá die Vakanz so nahe ist; Gott wird durchhelfen bis dahin;
man sieht ihm gern durch die Finger, weil man gelernt hat, mit allerhand
Geistesg„hrung Geduld zu haben. Am Sonntag predigte er in Neuhausen; ich
war in Balingen. Montag ging er mit in den Missionsverein; ich werde ihm
aber sehr matt und weltlich vorgekommen sein mit meinen Erz„hlungen aus al-
ter Zeit. Ich kenne diesen Mnzer'schen Geist schon und habe tiefes Mitleid
mit denen die er bef„llt, da er sie fr den Dienst Gottes in seinem Reich
unfruchtbar macht. Sie verzehren sich in hohen Dingen und merken nicht, wie
alle Kindlichkeit verloren geht ber dem eingebildeten M„nnerberuf.

Nun am 24. bin ich DV. wieder dort und kann weiter sehen. Jetzt erst merke
ich warum die Briefe so gar kurz wurden.
.fo -
                                  Dein V.


.fo +
27 Aug. Mit Paul gehts mir noch nicht besser, er liegt noch schwer auf mir.

10 Sept. Seit gestern liegt Paul. Die Verstopfung macht ihm sehr zu schaf-
fen. Er hatte frchterliche Schmerzen wie von Einengung des Dnndarms, er-
brach alles und dergleichen aá nichts. Nur Champagner (von Em Seeg) blieb
bei ihm. Er dauert einen sehr.

17 Sept. Ich glaube Paul geht besser nach Hirsau als mit mir (nach Weis-
senst.); ich hte mich vor Streiten und doch beschr„nkt sich die Zahl des-
sen wovon sich unbefangen reden l„át, auf immer weniger. Gott sehe drein
und helfe!
.ns
.dr HG140869
