.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 13 Sept 69
Liebe Emma

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Sept 69
Seit Freitg Abd haben wir Fr Groves mit ihrer 19j„hrigen Tochter, die dann
am Donnerstag Stuttg zu wollen, und m”glicherweise die Mineralb„der in Berg
bentzen, auch vielleicht bald nach Cannstatt bersiedeln. Es handelt sich
nun zun„chst um einen Wochenaufenthalt in Stuttg, dazu giengen sie am lieb-
sten in eine pension wo engl oder frz gesprochen wrde. Hiefr zahlten sie
in Florenz 5 Fcs des Tags (2 Personen 10 Fcs), in den Waldenserth„lern 4
Fcs (beide 8 per Tag). M”chten nun wissen, ob sich das in Stuttg machen
l„át und wie? oder wo?

Ich dachte an Pf Wagner's establishment, vielleicht liegt es aber zu weit
ab.

Weiter fielen mir ein:
.fo -
____Miss. Gottheil
    __"__ Fr Mller
    Frau Mann
    __"_ Prof. Philippi
.fo +

Wenn Du nun ein gutes Schwesterle sein willst, das uns bald vom Fleck
hilft, so w„rest Du vielleicht so gut und machtest was aus bei einem oder 2
der obigen.

Ich bemerke noch, daá 2 Bettzimmer angenehm w„ren, Mama liebt offenes Fen-
ster, Tochter Agnes ein geschlossenes etc (Hier haben sie natrlich blos
eins und es geht auch)

Es handelt sich also um die Frage, wer die beiden Leutchen auf etwa eine
Woche aufn„hme, und fr wie viel mit einem oder mit 2 Zimmern. Am besten
probirtest Du es bei frommen Leuten. Kommts dann zum Abschluá, so bitte ich
Dich, die beiden auf der Post zu begráen und zu geleiten, wo Du aber eher
von Frank oder Henry, noch besser Edward Gr (dem leiblichen Sohn) sprechen
muást, als von den John Gr Dich zu sehen, macht ihnen auch Freude, am lieb-
sten w„re es Fr Gr wenn Du sie a most interesting work an diesen oder jenen
Seelen thun lieáest (etwa an Bertha Mann?)

Gustav danke sch”n fr sein Brieflein, ich habe die Sachen noch Samstg
auf's Oberamt getragen und gleich weiter bef”rdert nach Staefa.

Vielleicht hast Du Braendlis Hand noch nicht gesehen? Dann interessirt Dich
das Bflein.

Hoffe es geht der lieben Mama ordentlich Indische Bfe - 0; nur Zeitung. Von
Amer einer, der nicht viel enth„lt, folgt seiner Zeit
.fo -
Gráe Dschardschi.

                                  Mit Kuá
                                       Dein H
.ns
.dr HG150969
