.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Samuel

                                                         Calw, 15. Juni 69.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15. Juni 69.
_......611 Natrlich geht das, was die Synode beschlieát nicht eo ipso durch.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
Aber nicht das Konsistorium, die Minister machen Not, z.B. Sonntagsfeier
ist des Cons's Wunsch, aber der Eisenbahnherr liebt extra Zge, der Finanz-
minister m”glichst lebhaften Verkehr, der Hof sein Theater etc und so gehts
mit manchem andern. Der Staat ist eben eine schwere complicierte Maschine,
wo alles ineinanderpassen sollte. Bedenkst Du das Leben in Ind. so siehst
Du, wie auch dort alles ineinandergreift und das Christentum im Grund ein
st”rendes Element ist. Man sollte es ohne dasselbe machen k”nnen. Das nun
ist Gottes Kunst, neue R„der doch einzufgen, und wenn sie am Ende die Ma-
schine bersten machen......611 Wir haben Emilie Mller bei uns die fleiáig
canar. lernt ..611 ich lasse sie die Psalmen lesen, kurze Verslein, auch hal-
be Sprche, daá doch gleich ein Inhalt dabei ist und sie macht recht nett
vorw„rts. Die Jugenderinnerungen helfen sicherlich nach, ich muáte es schon
bei Fried denken, daá ein neuer nicht so leicht hineink„me. - Den Krauss
kennst doch auch noch, der jetzt Baufhrer in Weil ist, Sohn des pens.
Pfarrers und ein arger Luftibus seiner Zeit. Er l„át Dich gráen. Er ist
durch Heb. zum Herrn gekommen, zeigt noch viel Aufgeregtheit, h„lt sich
aber sehr entschieden zu den Frommen. Fast wnschte ich, er hielte mit sei-
nem Bekenntnis ein wenig zurck, d.h. um es recht zu sagen, er hielte die
Zunge etwas mehr im Zaum und lieáe die brigen Glieder nach Verh„ltnis die
Pflicht des Bekennens teilen. Kann eine Frau ohne Wort durch Wandel ihren
Mann gewinnen, so auch wir mit wenigen und m„áigen Worten unsere N„chsten,
wenn der Wandel darnach ist. .....611 Man h”rt, daá Krapf tchtig fr die
Chrischona agitiere, wie er ja auch Blessing hieher geschickt hat. Mich „r-
gerte, daá Krapf in einer Vorrede zu Flads falascha Schilderung sagt, wie
Russld. bestimmt sei den gr”áeren Teil der treugebliebenen Christen zu be-
schtzen, und daher von Seiten der antichristlichen Partei unbezwinglich
sein werde. Sind das Weissagungen! Wie mag man nur solche Sachen verbrei-
ten, die m”glicherweise ganzen Haufen von Familien in wahres Antichristen-
tum hineinfhren k”nnen, ich meine in die griechische Kirche. Chr. Hoffm.
scheint in Pal„stina jetzt zu merken, wie viel leichter Leute aus Babel
hinauszufhren als in Canaan wirklich einheimisch zu machen sind. Ich woll-
te, die Augen gingen ihm v”llig auf!
.ns
.dr HG150669.2
