.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwischen 127/128>*                              Calw 15. Apr 69 <(Donn.)>*
                                                <In Mt. Clemens 5. May 69>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15. Apr 69
Es ist lange, daá (k)ein Bf von Dir kommt. Da ich nun die Inlage an Stanger
zu bef”rdern habe, sende ich Dir dieá zu daá Du es weiter schickst. Wir h”-
ren immer gutes von Ind. Sam war wieder einmal daran einen jungen Menschen
fr die Taufe zu unterrichten, der aber wieder von den Seinen bewogen wurde
zurckzutreten und die Miss[iona]re zu meiden. Dagegen hat er einen unserer
alten Christen von Tellich den ich 38 von Tinneveli mitbrachte, im Forst-
dienst aufgefunden und hofft ihn nun wieder der christlichen Gemeinde n„her
zu bringen. seine Frau weinte viel, daá sie so zurckgekommen seien, seit
sie die christliche Gemeinschaft verlieáen. Fried ist manchmal etwas drun-
ten, h„lt sich aber wacker und schreibt recht aus dem Herzen. Er wundert
sich, nicht freiere christliche Unterhaltung bei den Brdern zu finden, und
merkt, daá ihm selbst auch der Mund so oft geschlossen ist. Da muá man eben
gegen den Strom schwimmen, wie berall im menschlichen Leben. - Von Marie
schreibt Jettchen. Bis Du dies erh„ltst hat sie vielleicht schon wieder ein
Maienblmlein.

Eben donnert das erste Gewitter in diesem Jahre. Der Sommer ist gleich auf
den Winter gefolgt ohne Frhling in der Mitte. Gestern fand ichs tropisch
heiá auf dem Spaziergang, als wir Paul nach Stammh begleiteten auf seinem
Rckweg aus der Vakanz. Da saá er neben mir auf dem Sopha im Studirzimmer
mit Bibel Luther und Hoffacker und arbeitete sich immer weiter in den Sinn
der alten Glaubensv„ter hinein. Er predigte auch wieder in Stammh und hielt
Kinderlehre. Hat groáe Freude im HErrn und schafft immer nur das N”thige
aber das mit ganzer Seele. Daá auch Dav nett vorw„rts macht, sagt Dir sein
Brief. Er ist jetzt berzeugt daá ihm nur der Heiland helfen kann, daá der
es aber gern und grndlich thut. Emma ist ihm was neues mit ihrer stillen
heiteren Weise. Georg erholt sich langsam. Er war in Basel und ist jetzt
mit E in Lauffen bei seiner Mutter.

Bald sind es nun 30 Jahre, daá Du uns geschenkt bist. Der HErr hat gewiá im
Sinn daá Du nicht blos sein ganzes Eigenthum werdest, sondern auch andere
ihm zufhrest, an denen Er Seine ewige Freude haben kann. Ach wie ist es
doch darum eine so groáe Sache. Wir wissen es kaum genug zu sch„tzen in der
Hitze der Arbeit, aber wie groá wird es uns am Ende scheinen, wenn der
Kampf vollbracht ist. Da werden wir uns wundern, wie sch”n der HErr uns
durchgebracht hat, werden anbeten ber all der wunderbaren Errettung aus
Abgrnden, ber denen wir schon vorw„rts gebeugt hiengen, werden selbst se-
hen, daá wahrhaftig alle Kr„fte Himmels und der Erde uns dienen muáten, um
das Bild des Erstgebornen in uns hervorzubringen. Er hats gethan, Er thuts
noch und wird nicht mde. M”ge Er auch Dich tragen durch alles was Dir im
Wege steht!

Natalie Gundert ist nun verlobt mit einem Maler Rudolf Braendly, einem
christlichen jungen Mann. Dem Fritz gehe es gut in Zrich auf dem Postamt.
Er ist viel angestrengt und geht selten nach Staefa. Ich hoffe Ludwig in
Weissenstein l„át sich auch noch fangen, vorerst h„lt er sich scheu von al-
len fern. Es ist m”glich daá ich im Sommer zu einem Missionsfest dorthin
gehe. Unsere Basler haben immer noch ihre Schuldenlast, und es regt sich
nichts wie ein Drang ihr abzuhelfen. Ich wundere mich manchmal, wie es wei-
ter geht. Immer was neues! Jetzt Span und Esthland und dergleichen. Gott
gebe doch das rechte Ohr allen die Ihm geh”ren, daá auch die richtigen Wege
in Seinem Dienst gefunden werden! Mama steckt in den Federn, d.h. im Putzen
der Federn fr Louises Betten (die welche den Br. Schnrle heirathen soll).
So kann sie diesmal nicht schreiben, sondern grát nur herzlich und kát
das kleine und groáe Kindervolk wie
.fo -
                                Dein Vater.


611Schullehrer Richter war am Montag Mittag von Pforzh gekommen gerade als
ich mich nach Tb rstete. Er hat nichts gefunden, ich auch nicht
.an 2
----------
1. Ab hier auf kleinem Zettel.
.ns
.dr HG170469
