.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw auf No 125>*                                   Calw 15 </17>* Febr 69
                                              <in Mt. Clemens 11. M„rz 69>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 </17>* Febr 69
Vor 3 Tagen kam nun Dein Brieflein, das sagt, wie es in Cleveld gegangen.
Dabei kannst Du Dich gewiá v”llig beruhigen, ich wnschte zB nicht, daá es
anders gegangen w„re. Davon hab ich schon viele Erfahrungen, wie sicher man
f„hrt, wenn etwas in bestimmte Daten (zB. 12 Jan.) sich einfgen muá. Wer
Gottes Willen darin erkennen will, der kanns so leicht abmachen. Er aber
will nicht, daá wir lange an M”glichkeiten uns abarbeiten, sondern hilft
uns gern in Wirklichkeiten hinein, wenn auch wir nicht mit Idealen herum
vagiren, sondern Gewiáheit zu treuem Dienste suchen. - Das ist aber gut
Deutsch daá man einen Mann nicht mag, weil er von Ohio ist! Wie langsam
sich doch die Natur ver„ndert auch derer qui trans mare currunt. Menschlich
aber scheint mir der Farmer, der seinen Namen aufschreiben lieá, so weiá
man doch auch, woran ein W„hler zu denken hat.

Salis Leben wird mich zB jedenfalls interessiren. Wenn er nur die Vorkom-
menheiten noch weiá, so ists eigentlich eins, wie er sie behandelt, - was
mir eine Biographie unleserlich macht, ist nur, wenn sie keine ist, d.h.
wenn mehr Brhe als Erlebniá dran ist. Aber an der eigenen F„rbung jedes
Beschreibers stoáe ich mich nicht.

Am 10-12 war ich kurz in Stuttg. Da rstet nun Groám. fr Emma, denkt zwi-
schen hinein, sie k”nnte noch vorher sterben, glaubt das aber doch nicht
recht. Emma ist heiter, obwohl sie mit ihren Herren mehr verspielt als ge-
winnt, und von allen Seiten viel misbraucht wird. Am besten gienge es, wenn
die 2 Schwestern einfach zusammenz”gen was sich aber nicht gut machen l„át.
Ed Mohl hat einmal 10 Fl an seine Eltern gesandt, die andern in Am thun da
viel mehr. Dem alten E.M. gefallen sie alle ordentlich. Breungs sind ins
alte Kaffee Silber gezogen, haben ihre Verwandtschft dort beisammen, machen
glaub ich in der Welt voran. Zu Gustav Gdt zieht nun Frau Geyer seine
Schwiegermutter, wozu die Adamsaams ausziehen máen. seine Johanna ist ein
sehr nettes Kind, redet alles vom lieben Heiland und was ihr sonst die Bil-
derbcher vorfhren. Gust selbst war hier an meinem Geburtstg vom Wildbd
etc reisend. Er sieht die Verirrungen der Ultra Hebichianer in sehr mildem
Lichte an, was mir wohl that. Ad ist darin leicht gereizter, es berhrt ihn
auch mehr aus der N„he. Er war am 4 auf dem Hof St”ckig seinen Schwager Gu-
stav Weiss oder seine Frau zurecht zu bringen; sie versuchten es fast in zu
scharfer, polizeilicher Weise. Mich besch„ftigte das so, daá ich am Ende
mir 2 Tage herausschlug, dort auch einen Besuch zu machen. Am 11ten war ich
also auf dem Hof und schlug mich da etliche Stunden mit dieser neuen Einge-
bungsrelig herum. Ich kam aber zu sp„t, nachdem G sich schon Monatelang da-
mit besch„ftigt hatte, fr seine im Taumel begangene Auáerordentlichkeiten
Analogieen in dem A.T. zu suchen (Eine Magd die ihm ihre Snden bekannte
dann Brderles mit ihm that, bekam den Auftrag, Stundenlang zu ihm ins Bett
hinein zu liegen - alles NB ohne Lust, als Gericht ber Snde. Jes. 8,1
gieng ja zu "einer" Prophetin und dergleichen noch manches; die allgem. Re-
geln fr Christen werden aufgehoben durch die bes Eingebungen, an denen
dann Gott seine Leute wie den Abrah prft, ob sie den Isaak schlachten,
sich selbst aller Welt abscheulich machen etc k”nnen. Spiele aber lieber
auf dergleichen nicht an, es sind gar zu greuliche Sachen). Ich richtete
rein nichts aus - lieá mir alles erz„hlen und suchte meine Kritik zwischen
einzuschieben, so gut das bei d„monisch regierten Leuten geht. Es war ein
Regen und Sturmtag. Der Marsch von der Eisenbahn Station hin und her erm-
dete mich und brachte solche N„sse, daá ich Gruppenbach aufgab, das ich
auch noch hatte mitnehmen wollen. In Stuttg kam ich zu Aigner, dessen Gat-
tin eben gestorben war, ein Leidensbild lag sie da. Dav. ist um vieles
fr”hlicher wachst auch im geistlichen, merkt daá er mit sich und mit Gott
mehr Geduld haben msse, arbeitet tchtig mit keinem šbermaaá von Kraft und
fhlt daá er dabei vorw„rts kommt. Mit Ad An und Carol. hatte ich gute
Zeit, sie kommen doch ber Manches hinaus, das wie ein unbeweglicher Stein
im Wege lag.

Von Sam sagt Dir Jette, Fried ist wieder einmal im Rckstand, wie schon ”f-
ter wenn er sich auf den Posttag verl„át. Ich hoffe es geht ihm gut. Paul
macht sehr ruhig und unabl„áig vorw„rts, m”chte gern das AT grndlich stu-
diren und fragt mich zB. manches ber den so dunkeln Zacharja was ich nicht
so leicht beantworten kann. Daá man Dir einen Rock und dergleichen ge-
schickt hat, wirst Du vom letzten Briefe her wissen. Ich zweifelte am Tref-
fen des Maáes. Indeá die Frauen glauben sich ber dergleichen Bedenklich-
keiten hinbersetzen zu k”nnen. - In Basel haben sie den lieben EB verlo-
ren, der fr die Comm. von groáer Bedeutung war, obwohl ein so stiller
Mann. Hier geht alles still ab. Unsere Louise Maurus, die badische Katholi-
kin, die 67 bertrat, hat sich mit einem lieben jungen Mann der Gemein-
schaft, dem B„cker Schnrle verlobt und will um Georgi Hochzeit haben. Sie
wohnt nun bei uns und macht ihre Aussteuer. Wir haben eine rechte Freude an
ihr. Sie wird aber ihr Theil zu tragen haben, da die Mutter des Mannes eine
andere Schwiegertochter wnschte, reicher und keine Pietistin.

Nun ich hoffe Du kommst mit Deinen Confirmanden zu Stande. Die Roths Mate-
rialien finden sich nicht mehr vor. Man hat an Antiquare allerhand getra-
gen, um aufzur„umen.

                     Herzlich grát und kát euch alle
.fo -
                                                    Euer V.
.ns
.dr HG180269
