.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 15 Mz 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Mz 69
Du scheinst die Briefe nicht zu w„gen, ich sende darum blos eine photogr
zurck. Die andere n„chstes mal.

Ich kann mir wohl denken, daá C's Abgang Dir schwere Tage machte. Allein so
ists und seis nun in Gottes Hand gelegt. Er wird noch Manches thun und las-
sen mssen, das wir ihm gern erspart h„tten, aber er wills nicht anders -
wie gut ists zu wissen daá der HErr auf jeder Station mitgeht und das
Sch„flein fangen will. Er besuchte noch Dav. dem er einen bedenklichen Ein-
druck machte "die wenige Willenskraft die er noch hat, neigt sich minde-
stens zum Unbestimmten hin, er meint wie, es h„tte noch l„nger Zeit. Die
Hoffnung aber will ich nicht aufgeben, Gottes und des Heilandes Gnade haben
mich auch noch nicht weit vom Abgrund stehend zurckgezogen." (D ist immer
noch leidend, sehr mde, so daá er nicht einmal die indischen Briefe liest,
wenn zugeschickt, weil das Gesch„ft so stark gehe).

Geld hab ich Haufen genug, was machst Du Dir Gedanken darber!

Dein guter Paul wird auch was lernen aus diesem Unfall. Wie leicht h„tte es
noch schlimmer gehen k”nnen. Gestern nachdem ich gepredigt, h”re ich:
pl”tzlich sei der alte Herr Kaiser gestorben. Du kennst seine treue Marie
diese hat gute Hoffnung fr ihn, bes. seit das Sorgenkind Ferdinand vor et-
lichen Monaten gestorben, habe er sich viel mit dem Sterben besch„ftigt.
Vor 8 Tagen gerieth sein alter Kamerad Dreiss vom Waldhorn Sonntag Abds
heimkehrend unter den Postwagen wurde berfahren, brach das Kreuz und 5
Rippen, und war todt. Das hat ihn dann diese Woche noch viel besch„ftigt.
Der gute Mann kommt aber jedenfalls als ein sehr junges Kindlein in die
neue Welt.

Es ist gute Nachricht von den Pl. gekommen, doch sei er sehr abgelebt. Am
Samstag wollen wir zu ihnen und uns einen Sonntag in Stuttg aufhalten.

Fried und Marie schreiben fr”hlich und dankbar. Isenbg erholt sich zuse-
hends und schreibt einen langen Bf. An dem Knott der seine Pfarrei aufgab
um im Penjab zu lehren hat die CMS eine gute acquisition gemacht. Der Bisch
Douglas sei ernst aber groáer Sacramentarian.

Henry Groves hat mir ein memoir von der Hanie (aus Bagdad) geschickt, und
dann was er ber den Darbyism geschrieben. Es ist merkwrdig, wie zerrttet
dieser und der ganze Brethrenism geworden ist. Craik in Bristol sagte gera-
dezu wo das šbel sitze, sich fr besser halten als alle gew”hnlichen Chri-
sten etc und ein Christenthum in eccentricity, mysticism etc zu suchen
statt in der Ausbung der t„glichen Aufgaben.

Nun will ich fr diesmal schlieáen und uns rechten Glauben und treue Liebe
fr die Irrenden erbitten.
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG160369
