.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                        + Nach Hermanns Abschrift.

an Salis in Cincinnati.

                                                      Calw, 16. Novbr 1869.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16. Novbr 1869.
Mit der Erbschaft (siehe Brief vom 2. Juni 69) meinte ich es anders. Um das
Geld, das man erben kann, war mirs nie besonders zu tun, aber ich konnte
nicht anders, als die sittlichen und unsittl. Zge, die man oft schon in
der Jugend so stark ausgepr„gt findet, vielfach auf die Vorfahren zurck zu
fhren. So ist Grossvater Ensslin sinnlichen Genssen eben sehr offen ge-
standen, und ich glaube von ihm hats mein Ludwig geerbt, wie von diesem
dann wieder sein Ludwig. Da hoffe ich denn, werde Gott auch ein besonderes
Einsehen haben, und gn„dige Rechnung fhren und so viel m”glich Entschuldi-
gungsgrnde walten lassen fr die durch solche Erbschaft schlecht bedachten
Leute.

Von der Rumpelschen Erbschaft weiss ich nichts, nur meine ich geh”rt zu ha-
ben, dass die selige Grossmama Ensslin eine Perlenschnur oder so etwas von
dort her hatte.

Durch den Husemann kannst du also noch Urenkel erleben, wenn Gott Gnade da-
zu gibt. Ich komme mir schon alt genug vor mit Enkeln es sind deren hier 2
der Theodor hier, ein pfiffiger Patron, und der S„ugling Carl, der mir sehr
ans Herz gewachsen ist, aber seiner Mama je und je Sorge macht.

17. November. Eben kommt noch dein 2tes Brieflein und zugleich die Nach-
richt vom lieben Hermann, dass er dir fr ein ziemliches Quantum Lebensbe-
schreibung zu danken habe. Nur war er selbst noch nicht weit drin vorge-
schritte und wolte sich doch eins und anderes excerpiren, ehe er es ber
das Meer sandte. Es wird mich interessiren einen weiteren Blick in dein Le-
ben zu werfen, das du eigentlich zu den verlorenen rechnest. Aber so wird
jedem Christen das vorkommen was er selbst erlebt hat. Gewonnen ist nur so-
viel dran, als Gott in das Leben von dem Seinigen hineinzuflechten vermoch-
te, und wenn du dich selbst in deiner Bl”se erkannt hast, so ist ja das
auch von Gott und Gewinn. Ich freue mich drauf mehr von deinem Gang zu er-
kennen.

Recht gern sehe ich das Verzeicnis deiner Manuscripte durch und sage im
Voraus, dass mir alles, was auf Faktisches Bezug hat, willkommen sein wird.
Reflectionen wenn sie sich weit ausbreiten sind meine Sache nicht, noch Bi-
belauslegungen; aber biographische, geschichtliche, berhaupt tats„chliche
Mitteilungen und Schilderungen bieten immer geeigneten Nahrungsstoff fr
eine so realistische Seele wie die meine ist. Also herzlichen Dank fr al-
les was du schon in den Osten hast abgehen lassen. ....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG161169.2
