.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<No 133.>*                                                   Calw 16 Jun 69
                                                  <In Mt. Clemens 6. July>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Jun 69
Gestern kam Dein lieber Bf an. Ich danke fr die photogr die ich wenns
reicht gleich wieder zurcksende. Mit Pezold habe ich mirs immer so ge-
dacht, Du werdest noch angehen, weil er eine grundgemeine Natur sein muá.
Solche Leute h„lt man sich m”glichst vom Leibe, um nicht Zeit und Muth zu
verlieren; wollen sie sich einmal auch nur scheinbar bekehren, so muá man
sich schon mit ihnen placken, aber zuviel nicht. Ich hoffe Du hast nicht
geantwortet, sondern es in der Stille eingeschoben. Aber es soll mich nicht
wundern, wenn Du hinten drein findest, daá auch EG von Deinen Mittheilungen
unedlen Gebrauch macht. Das sind so Leute die einen an allem Gesch„ft mit
Seelen indiscriminately, ziemlich maáleidig machen k”nnen. - Gestern kam
nun eine Anzeige von Adolf, daá 15 frh ein M„dchen seine Erscheinung mach-
te in Olga Str. ohne auf Hebamme und dergleichen zu warten. Das wird fr Ad
und Anna eine Freude sein; Gust erwartet auch was in n„chster Zeit. - Ich
glaube der liebe Riehm ist ganz recht daran daá er an Fried seine Freude
hat. Dieser schreibt so wahr, ohne das mindeste zurckzubehalten. Er deutet
gelegentlich an, welch ein Kindskopf er seiner Natur nach sei, wie er Be-
gegnungen mit mir hatte, von denen er Jahre lang meinte, das máe noch ins
Reine gebracht werden etc. Ganz lustige Sachen, bloáe Kleinigkeiten, man
muá lachen, wenn mans nur h”rt, und vergessen hatte ichs natrlich schon
lange, w„hrend er meinte, das werde vielleicht nachgetragen, und bedrfe
also einer Erkl„rung, Ausrichtung, Shnung. Nun aber schlieát er richtig:
eben so halte ichs wohl mit Gott und lasse mich dadurch am kindlichen Glau-
ben hindern. Und wenn einer dann zugreift, so macht er raschen Fortschritt
und merkt wie ganz anders Gott gesinnt ist als wir ihm zutrauen. Das liegt
ihm nun recht am Herzen, nichts gegen Gott in sich aufkommen zu lassen. -
Dieser Tage war Haas hier, geht nach Afr. war einst Miss. Schneider, kennt
Dich auch noch ein wenig, gab mir einen etwas trben Eindruck, als von ei-
nem schwerh”rigen in sich versenkten. Man kann sich aber t„uschen. Curios,
ein Jude war in Basel, Michelsohn, der trat wieder aus um Jude zu werden.
Man hat seine liebe Noth mit den Israeliten im Miss.haus. Es sind oft wirk-
lich erweckte Leute, aber mit welcher Meinung von sich selbst behaftet! -
Burkhdt war letzte Woche da, wir haben fr ihn im nahen Alzenbg ein Pl„tz-
chen gefunden, wo er mit seiner Frau ausruhen und sich erholen kann. Er ist
mit Plebst und Fried innig verbunden, ein Mann von Erfahrung, gerade 10
Jahre drauáen. Wenn er nur bald wieder heil auf seinen Posten zurck kann!
- 2 und 3. war M”glg da der nach Tb sich zur Ruhe zu setzen gedenkt, jetzt
aber in Kissing badet. 3 kam dann Carl Weiá mit seiner Schwester, die sich
nett erholten mit Spazierg„ngen in Wald und Berg. Traurig ist der casus ei-
nes F„rbers Federhaff mit rothem Gesicht, von Hirsau her im ersten Haus.
Sein Schwager machte ihm Vorwrfe wegen Trinkens, schriftlich. Darauf geht
er und ertr„nkt sich in der Nagold. Er hatte seine Kinder 2 M„dchen, sehr
lieb, die kamen immer in den Miss.verein, aber die Macht der Snde. Ich
muáte wieder an Ludw denken und an die Eduardschen Kinder - welchen Schat-
ten wirft doch ein Vater so leicht auf das Leben seiner Kinder, welche Erb-
stcke kann er ihnen vermachen, wenn nicht Gnade dazwischen tritt. - Am 6.
kam ein <(Eugen)>* Krauss von Stuttg, S. des pens. Pfarrers, einst auf dem
Bergele mit Dir bekannt, hatte aber nie geh”rt, daá ihr von Indien stammt.
Der hat sich unter Hebich bekehrt, wurde Ingenieur, ist Baufhrer in Weil
der Stadt, aber noch sehr aufgeregt. Dav empfahl ihn an uns. Mir gefiel
seine Offenheit sehr, er hat ein arges Leben gefhrt, und seine Bekehrung
ist jetzt dem Vater auch nicht lieb. - Emilie Mller ist jetzt da die mit
Fried und Paul herauskam, jetzt den Stolz heirathen soll, eine liebe kind-
liche Seele, die mich sehr freut fr die Mission. Die rechten Miss. Frauen
sind auch dnn ges„t. - Wir hoffen in Basel etwas Neues zu h”ren, der Han-
del soll ausgedehnt werden und Braun die Leitung der Handelsgesellschaft
bernehmen. Bei dieser Gelegenheit f„llt auch etwas Geld fr Basel ab. -
Deine baptisten Geschichte interessirt mich, wie geht es der Frau <Ah-
rens?>* weiter? Ich hoffe, Du bentzst solche Gelegenheiten, immer von der
Hauptsache zu reden, auch wenn Du nach Canada schreiben muát, oder fr
Herrn Wood einstehst. Nach und nach legitimirt man sich mit Gottes Hilfe an
den Gewissen und bringt die Leute dem HErrn n„her. Wir sind Priester, d.h.
Nahe und nahe bringende ___________, m”gen wir es immer bleiben und noch
mehr werden, wie alles Volk des HErrn. Fried wird Fr Stanger segnen fr ihr
Andenken, wie wir ihr herzlich danken. Nun Adieu.

                                Mit Kssen
.fo -
                                      Dein V.
.ns
.dr HG170669
