.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Apr 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Apr 69
Dank fr Carls Briefe. Mir hat er gar nicht geschrieben, so ist nichts zu
vergleichen. Was er gern haben m”chte, w„re eben der Sonntagsrock, so viel
ichs verstehe. Woher hattest Du denn geh”rt, er sei bis Montg in Stuttg ge-
blieben? Da wrde ich ihm doch trauen, wenn er Freitg geschrieben hat. Sein
Stuttg Geheimniá mag doch etwas richtiges sein, Furcht vor irgend einem
sich entspinnenden Verh„ltniá oder so was, das ihm erst nach dem Gehen
selbst recht deutlich wurde. Mir ists lieb, daá er mit Schneider doch gern
zu verkehren scheint. Das von Naschold h„tte ich ihm lieber nicht gesagt,
denn seiner Art nach kann er sich ohne gewollte T„uschung dabei im Rechte
glauben: wie viel kommt bei Arbeitsuchen und -Anbieten auf Ton und Gebeer-
den an! Gewiá ists gut wenn er m”glichst lang in KlWelke bleibt.

Mit der Franz”sin mssen wir eben sehen, geschrieben ist an meiner Frau
Schwester, die weiter fragen soll bei Marie Monnard in Vevey, wenn sie
selbst nichts findet. Wenn ihr leer ausgehen solltet, lieáe sich ja viel-
leicht auch Hanne dazu an, das franz”s. den Kindern beizubringen, in Basel
wird sie es doch gut sprechen gelernt haben. Und wenn sie Vervollkommnung
brauchen kann, so sendet ihr sie zu uns. Denn "wer ist eingebildet wenn
nicht Fr„ulein Ensslin es ist?" fragte neulich in hoher Bewunderung meine
Frau, w„hrend sie freilich aus- oder durchgebildet meinte. Ich denke sie
wrde hier sich wohl fhlen und k”nnte noch manches lernen. Wenn sie gar
dichtete, so k”nnte ichs gleich drucken, und w„re am Ende froh daran.

Ich habe da die Papiere der Calcutta Committee des Hilfsvereins fr die
Cols Mission erhalten, die freilich auf Ansorge ein ungnstiges Licht wer-
fen, aber die alten Miss[iona]re nach meinem Gefhl doch nicht rechtferti-
gen. Die accountgeschichten sind so kleinlich, daá man sie lieber ber-
hpft. Aber bedeutende geistliche M„ngel verrathen sich doch in den lean-
ings der Brder. Es ist ein Madras reg[imen]t in Ranchi, das 10te unter ei-
nem Col Tweedie der im 35 MNI aufgestiegen ist. Alle diese Offiziere nun
geben ihr Gutachten zu Gunsten der alten Miss[iona]re ab, und helfen zu ei-
ner neuen Mission. Vielleicht ist aber nicht Einer von ihnen ein wirklich
geistlicher Mensch. Was soll nun das ntzen?

Paul ist nach Tb zurck, der liebe Kerl, nachdem er fleiáig Bibel studirt
hat auf meinem Sopha. Jetzt hab ich wenigstens mein Zimmer wieder zu eigen!
Und vom Brod ist er mir auch wieder genommen. Man muá eben bei allem, das
vorkommt, auch den Nutzen ins Auge fassen.

Isenbg hat seinen ersten Muh getauft einen Panjabi, Jacob, sie haben groáe
Freude dabei.

Vorgestern war Miss Blessing von Khartum hier der unserm Dr Schtz einen in
Cairo von ihm gewnschten Negerknaben <Daud>*, von der Njam Njam Nation
berbracht hat. Bl gefiel mir, aber die Negerverpflanzung weniger. Der
10j„hrige Kerle weinte bitterlich als Bl gieng, jetzt lernt er deutsch und
wenn er zuletzt Evangelist in Afr werden soll, wird von bes. Begabung fr
das Land wenig mehr zu finden sein. Dann macht ers wie die Nasik Afrikaner,
sie wollen lieber nach Ind zurck als in ihre Heimat und hier ist doch
nicht abzusehen, welches christliche Element durch den Neger gest„rkt wer-
den soll. Nun der liebe Gott sehe drein und helfe dem armen und doch so be-
vorzugten Knaben.

Nun lebe wohl Herzlich grát Euch beide
.fo -
                               Dein HGundert

Am 18 wird mein Herm seine 30 Jahre alt - wie doch die Zeit flieht!
.ns
.dr HG180469
