.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Samuel

                                                         Calw, 17. M„rz 69.

<Am 8. trafen die Pl. sp„t in Stuttg. ein>
.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17. M„rz 69.
_....611 Sehr betrbt mich die Nachricht von des lieben Abraham's Abtreten
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
aus der Reisepredigt. Gráe ihn und Tim. herzlich. Daá sie dem lieben Paul
aufsitzen, ist echt indisch. Natrlich ists eine Entehrung fr eine Gemein-
de, wenn sie von keinem Weiágesicht angepredigt wird. Ich wnschte, sie
h„tten alle schwarze Prediger! .......611 Heute gings curios, wollte aller-
hand schreiben, aber da muá ich etliche Stunden an Helfer Schmidts Taufe
und Essen teilnehmen. Er hatte nach 2 Knaben und 1 M„dchen lange Beratungen
wie den 3ten Knaben nennen, jetzt ist es ein Gottlob Adolf Hermann gewor-
den. Diesen Morgen hatte er Konfirmationsunterricht, dann 1 Taufe, dann 2
Leichen nachmittags und endlich seine eigene Kindstaufe. Wie er zur ersten
Leiche will, suchte er auch gleich seine Rede fr die zweite um sie parat
zu legen und konnte sie nicht finden. šberdem kommt die Hebamme und berich-
tet vom schweren Erkranken eines ungetauften Kindes von pf„lzischen Eisen-
bahnarbeitern. Es sollte gleich getauft werden. Er wuáte sich nicht zu hel-
fen und sandte sie zu mir. Ich ging also hin, fand, daá es Katholiken waren
und redete mit dem Manne und der weinenden Frau, die (erst 8 Tage nach der
Geburt) das gichtergequ„lte Kind herumtrug. Taufte es also nicht ohne die
Furcht, daá es w„hrend der Feier entschlafen k”nnte. Nachher h”rte ich, es
sei 1/2 Stunde darauf entschlafen. Dann folgte ich dem alten Kaiser auf den
Kirchhof und wunderte mich ber Helfers Rede, wie er als ins Buch hineinsah
und doch augenscheinlich nichts Geschriebenes vortrug. Er hatte wirklich
die Rede nicht gefunden, seine Frau auch nicht, die w„hrend der ersten Lei-
che fort und fort suchte und eben nichts entdecken konnte. Sie war daher
leichenblaá, wie es ihm auch gegangen sein mochte, und gleich darauf hatten
wir die Taufe bei ihr. Nachher am Kaffee sagte sie dann ihre Not. Die an-
dern gratulierten dem Helfer wie er es so gut gemacht habe. 2 Stunden hatte
ich dort zu sein, dann nahm ich french leave und entrann um eure Briefe
fertig zu machen. Carl Weigle war hier 7-11. Er dauert mich sehr denn er
ist augenscheinlich auf gef„hrlichen Wegen...611 Ich spedirte ihn nach Klein
Welke wo er bei einem Hernhuter Meister eintreten will...611 Plebst wollte
diese Woche in Bas sein, er ist aber in St geblieben weil Paul Fritz die
Wasserpocken bekam ....611 Uns. Lieben in Olgastr sind froh daá Gustav Weiá
nun herumgebracht ist. Gott helfe auch den Schaffhausern aus ihrer Verblen-
dung. Tief ists dort jedenfalls noch nicht gegangen. Wir freuen uns nament-
lich auf die liebe Emma. ...611 Chs (Charles?) habe Husten mit Blut etc von
der Leber her gehabt. Uns schrieben sie das nicht. Nun Gott wache ber uns
Allen zum ewigen Leben! Mit Kuá
.fo -
                                                 Euer V
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG170369.2
