.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<143.>*                                                     Calw 17 Nov 69.
                                                     <In Mt. Clem. 8. Dec>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Nov 69.
Da kommt im letzten Augenblick noch ein Bf zum beantworten. Ich war also 3
in Stuttg, dann in Winnend bei Zeller, der mit Paul scharf disputirte, bei
Ernst in Waibl wo bes. die Kinder einen gaudirten, 4 bei Marie und fuhr
dann mit Pl und ihrem Thodo nach Calw zurck. Der Kleine hielt sich ausge-
zeichnet, 2 Stunden sehr nachdenklich dann ausgelassen lustig zum amusemt
der omnibus G„ste, endlich schlafend. Der Schreiner Buhl hat seither Pl zur
Probe genommen und l„át ihn mitarbeiten, seine Gesundheit macht sich etwas
ber sein Inneres l„át er wenig heraus. Doch liest er jetzt Kirchenge-
schichte, fieng selbst an darnach zu fragen. Schreiner ist er seit 5. Nov.
Am 7 hielt ich eine Miss.stunde in der Kirche. Da muá er geweint haben
wohl, weil er nun nicht mehr auf die Kanzel soll; Tags darauf wars daá er
nach Neander fragte. Ich bin ganz froh, daá er auch ein anderes Buch an-
greift als die Bibel. - Am 10 starb dann Helfer Schmidts Erstgeborner an
croup sehr schnell, w„hrend die Eltern erst von einem 30stndigen Besuch in
St zurckkamen. Ich hatte ihn zu beerdigen, auch eine Predigt zu berneh-
men. Dem guten Helfer ist es von Gott gezeigt worden, dieses in Demuth hin-
zunehmen, aber er ist sehr zerschlagen. - Am 9. Nov Nachm 2 1/2 ist dann
die liebe Henriette Villinger entschlafen. Sie interessirte sich sehr fr
uns, betete noch ernstlich fr Paul, hat dann noch am Freitg Leute besucht,
Kranke und Trauernde, und vom Heiland gezeugt. Legte sich am Sonntg, sprach
noch eifrig zu besuchenden, daá in Joh. 3,16 sie befaát sei, der quiconque
sei sie; und schlief dann in groáem Frieden am Dienstg ein. Ihren Fritz hat
sie in Gottes H„nde gelegt, derselbe soll ja nach Californ gelaufen sein.
Ur. ist sehr bewegt, aber dankbar fr den ruhigen Heimgang dieser Gerech-
ten. Wir haben Uranie zu uns eingeladen, hoffe sie versucht es wenigstens.
W„re es Frhjahr, so gienge Mama zu ihr. Henr. w„re an Weihnachten 70 J alt
geworden. - Mit Pl reden wir wenig, und meist nur von seinem leiblichen Be-
finden, seit dem 13 braucht er die hom”opath Kur eines Dr Bosch, der mir
empfohlen worden war. Ich sehe nicht anders als in der Sept. und Aug Zeit,
es ist Krankheit irgend welcher Art. In seiner Art ist er sehr nett ruhig
und sucht sich den Leuten freundlich zu bezeigen. Aber unpractisch ist er
durch und durch und mir nur das ein R„thsel, daá er so viele Widersprche
nicht merkt. Spielt zB jeden Abd Schach mit mir. Was ist das aber fr eine
weltliche Sache, doch weltlicher als sich ber griech oder indische Philos.
unterrichten? oder die verschiedenen Exegesen einer Stelle prfen?! Er
schrieb einem seiner Freunde in Tb, aber was - wage ich nicht zu fragen.
Ich m”chte Gott selber wirken lassen. M”glg schrieb ihm einen netten Bf er
l„át aber keinen Gedanken darber heraus. Zugleich soll ich ihn fr den Mi-
lit„rdienst als Freiwilliger melden, was er uns damit kosten wrde, muá ihm
schwer fallen. Aber noch scheint es zu heiáen: Alles eher als theol in Tb
sein! Daraus lernt man so nach und nach, wie es doch immer eine gef„hrliche
Sache mit Novizen im Reiche Gottes ist. Man hat ja Freude an ihnen, aber es
thut doch weh, zu sehen, wie viel Macht der Teufel ber sie bekommt, gerade
nachdem sie Frhreife an den Tag gelegt. Dem M”gl wurmt noch immer Pauls
Grndonnerstgspredigt, ber die er sich sehr gefreut hatte. Auch unsere
Louise kann sich gar nicht tr”sten, daá der, welcher an ihrem Trauungstag
<(17. Mai)>* so nett predigte, jetzt der Kanzel entsagen soll. - Carl Weig-
le will eben immer Geld von seinem Vater, er scheint von der Gemeinde in
Kleinwelke ausgeschlossen zu sein. Was erlebt man nicht alles mit Kindern -
auch einer Pauline Weigle! Marie ist sehr drunten, auch k”rperlich etwas
angegriffen, ich glaube Charles ist im letzten stadium und bringt den Win-
ter nicht durch.

                              Adieu! Es kát
.fo -
                                          Euer V.
.ns
.dr HG171169.2
