.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 17 Mai 1869
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Mai 1869
Es freute uns sehr zu h”ren daá Jacob sich geduckt hat und die gute Fr Sh.
bessere Nachrichten erh„lt. Die Frage wegen K kann doch noch einmal auftau-
chen. Das Feuer ist ja glcklich vorbergegangen und wnsche ich nur dem
kleinen Weltbrger daá er auch noch durch andere Feuerschrecken glcklich
hindurchgefhrt werde.

- Jetzt ists der 26ste! Frieds Bf brachte 23sten die Nachricht von Frau
Kaufm's Heimgang, die was sehr wehmthiges hatte, so gerade im Beginn der
Heimreise - da w„re sie fast lieber droben auf den Bergen zur Ruhe einge-
gangen. Ich denke, solche Erfahrungen thun oft den Hinterbliebenen gut, ge-
wiá kommen sie zur rechten Zeit. - Am 16 also kam Paul noch in der Nacht,
Abds Dav. Am 19 giengen sie zusammen wieder fort an getrennte Orte, nachdem
wir allerhand zusammen erlebt hatten, bes. am Pfingstmontag Ps Predigt,
Schnrles Trauung mit Louise und das Stammh Fest (in der Kirche). Knorr kam
auch zum Essen mit den Schnrles und Zahns, auch der alte Ade. 18 marschir-
te Dav mit seinem Begleiter einem Fritz Hahn, bekehrten Schuhmacher nach
Calmb und weiter nach Neuenbrg, wo sie mit einem dortigen Jnglg von
Stuttg im Wald beteten, nach Pforzh fuhren, worauf Abds Dav sehr mde an-
kam. Am selben Tag war Cfz in Stuttg wo man ber Abendmahlsgemeinschaft mit
Reformirten Thesen aufstellte, die Bek„mpfer fanden. - 23 kam Frieds Bf,
der Fr„ulein Kappler zu Thr„nen rhrte, n„mlich die Nachricht von Amalie K.
Sie selbst war begleitet nach Hirsau von einer lieben Frau Pf Elsaesser,
aus Burgstall, einer geb. Stuttg und Jettles Freundin. - 24 h”rte ich was
sehr schlechtes von unserm Nachbar Seeger, das mich wegen seiner Frau recht
angriff. Abds war ich bei den Pfarr. Da sagte mir Haug von Dachtel, er wol-
le mich noch besuchen. Ich sagte, ja aber vor 1/2 8; als er nicht da war,
brach ich mit Jette und Emilie S zum Spaziergang auf. Unterwegs sagte sie
einmal, aber jetzt doch vielleicht umkehren wegen Pf Hg. Nein ich vollende-
te den Spaziergang, kam 1/2 9 heim, h”rte Hg sei dagewesen aber wieder
fort. Endlich kam er, Jette und Emilie giengen in jener Zimmer. Er fragte
nun wegen ES ob sie Vergebung der Snden habe, gesund sei, einfach leben
k”nne? Er wisse gerade keine andere und Fr. Sprg. deute auf sie. Wir konn-
ten gute Zeugnisse geben und er wills nun mit Gott berlegen und sie dann
bei uns treffen. Als er mit mir herauskam, war E da, er redete noch einige
Worte und gieng dann in der Nacht zurck. In Dachtel sollen sich schon ber
100 bekehrt haben; bes. seit Pfingsten 7; er hat auch wieder einen d„moni-
schen bei sich. Fr Spr hatte ihm gesagt, eine Frau k”nne sich leichter
drein finden als eine Schwester, wenn man sich ihr nicht viel widme. So
steht es nun, und ist darber nichts zu bemerken, sondern eben das weitere
in Geduld abzuwarten. E. sonst so neugierig fragt gar nicht, was er ge-
wollt, also vermuthe ich, daá sie ahnt oder weiá, um was es sich handle.
Wir haben ihr nichts gesagt. Dem Vater aber k”nnte ich einen so derb sich
aussprechenden Christen schon zum Schwiegersohn g”nnen. Jettle bemerkte am
Miss.fest, wie Hg sich etwas plump an ES gemacht habe, die gerade mit sei-
ner Schwester sprach. Zu Ahnungen hat sie in solchem Fall gewiá nicht sehr
weit.

So also gehts bei uns zu. Die Schn. habe ich schon mehrmals besucht, d.h.
blos hineingeschaut und mich versichert, daá sie noch nicht daran denken,
sich scheiden zu lassen.

Von Barm wurden mir Bfe der Herren Batsch etc geschickt. Ihre Stellung ist
mir aber sehr gegen den Magen. Da trennen sie sich flugs von den Deutschen
und lassen sich reordiniren und ihre Leute confirmiren, und dr„ngt doch
nichts zu solcher Eile, w„hrend sie auch in Dtschld Sympathien fr sich zu
gewinnen suchen. Mir ists leid, daá sie nicht weiser und geduldiger gewesen
sind. Aber auch Haeb. wird nun bereuen, so rasch heimgeschrieben zu haben
daá nun die ganze Last auf ihn und seine Freunde f„llt. Mit mehr Liebe w„re
es gewiá noch anders gegangen. H”rst denn Du Ch. gar nichts von Chota Nag-
pur direct?

Heute kommt von Fr Mller in Wegbe etliches aus Afr. geschickt, allerhand
Wassergef„sse aus Krbis und dergleichen. Es freut mich, daá er Dr Schtz
dergleichen geschickt hat, dem thut es gut an solchen Dingen einen Finger-
zeig zu haben. Sein Schwarzer geht in die Schule und sitzt da neben Decans
Max. Auch G Zahn hat immer von ihm zu erz„hlen.

Von Pl's nichts besonders, hatten halt auch Katarrh und dergleichen wie ich
gerade jetzt durch dunkle Wolken aufs Papier sehe und meine Arbeit thr„nend
verrichte. Gottlob die Thr„nen kommen nicht aus groáer Tiefe. Mama ist viel
mit ihren Leuten, sterbenden und anderen. Man erf„hrt doch manches Nette
von der Wirkung die Gottes Wort hat. Nun lebet wohl und Gott gebe Euch viel
Friede und Freude im h Geist, wenn nicht mit Manchen, doch mit dem und Je-
nem, und wenn er blos Isaak oder Jacob oder Marg heiáe! Mit Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG190569
