.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw. 136 und 137.>*                                        Calw 18 Aug 69
                                               <In Mt. Clem. 6. Sept. 69.>*
                                           <I ber Pauls innerl Krankheit>*
Lieber Herrmann.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Aug 69
Deine letzten 2 Briefe sind binnen 12 Tagen auf einander gefolgt, herzli-
chen Dank dafr. Merkwrdig war mir daá Pez nicht fr blind gelten will,
gerade wie sein Vater der obwohl ein christlicher Mann seine Vikare damit
fast zur Verzweiflung trieb. Sie durften ihn nicht fhren, sollten nur ne-
benher gehen und ihn auf bedeutendere Anst”áe aufmerksam machen; das juste
milieu war aber schwer zu finden. - Boos kenne ich grndlich, weiá auch je-
nes von Grellet. Gustav war hier und intressirte sich fr den L. Hartter. -
Das glaub ich, daá ihr ein Seminar schwer unterhalten k”nnt. Hier mangelte
es nie an solchen Kr„ften - Lehrern, wie Schlern. - Stockm's habe ich
nicht gesehen, sie kamen nicht zum Vorschein; w„hrd die Committherren in
jenem Zimmer sich zur GenlCfz sammelten, brachte ich einige Worte von Dei-
nem eben erhaltenen Schreiben beim Pr„sid. Christ und Pf Saras. an. - Emma
schreibt von Boll. Am 7 kam sie von Jagstfeld nach St und fuhr am 9 mit
Gr-Mama und Anna in jenes Bad, wo Blumh. gerade nicht ist, da er das Bar-
merfest besucht. Brodersen h„lt die Andachten trotz der gegenw„rtigen Pfar-
rer und Professoren. GrM hat unruhige N„chte wegen der st”renden Schmerzen
im Hinterkopf, die Tage ber gehts ordentlich. Anna sei dort berglcklich,
ihr tr„umendes brtendes Wesen voll guter Vors„tze und ohne Energie f„llt
der E. erst dort recht auf. Tante Emma ist auch dort, viel besser. In der
hohen Str. wohnen nun nur Gustav, seine Frau die bald ein 2tes Kindlein ha-
ben soll, und deren Mutter die verwittwete Geyer. Gust. (der uns besuchte
auf Gesch„ftsreise) habe vor dem Abschied gar herzlich mit seiner Emilie
gebetet. Johanna mit ihren Kindern wird wohl gestern Jaxtfd auch verlassen
haben. Ebenso Georg Pl der dann nach Lauffen geht. Natalie die im Sept hei-
rathen soll, fragt an ob sie nicht mit Br„utigam zur Trauung hieher kommen
k”nne <sp„ter zeigte sich, daá man in St„fa nur die Kosten scheute>*. Das
hat nun seinen Haken, denn Marie und Isbg sind ja erwartet und Francis Du-
bois der Ital gesehen hat und nun von Genf ber Mnchen hieher kommen will.
Jedenfalls freut mich das Zutrauen des Staefa P„rleins, wie es nun auch
ausfallen wird.

Die Isbg wurden also in Bomb von 2 Dr heimgeschickt 2ohne1 Hoffnung auf Wie-
derkehr. Lung, liver and Co not limited! war der Ausspruch, d.h. eine ver-
einte Schuld beider, daher I. ein Clima haben sollte weder zu heiá noch zu
kalt etc. Jedenfalls 18 Monate bis 2 Jahre ausruhen, er schien aber sich -
nach der Seekrankheit - sehr ordentlich zu befinden. In Bo. regnete es be-
st„ndig. Der Sturm riá sogar das Dach ein, daá alles Gep„ck durchein naá
wurde, Marie hatte mit Kohlen etc am 20 Jul da sie schrieb, nach Kr„ften zu
trocknen, und Tags darauf wollten sie weiter. Das telegr k”nnte schon lang
da sein, wenn sie in Triest oder Mars gelandet w„ren. Indessen hat man na-
trlich in der Silberburgstraáe, Stuttg, so eifrig gerstet, wie hie zu
Land und muá nun sehen, welche Kinderbettlein zuerst verwahlt und benetzt
werden, die hiesigen oder die Stuttgr.

Am 7ten <Samstag>* fuhr ich nach Tb, wo Paul schon vor der Stadt mir ent-
gegenkam mit einem Gesicht, das groáe K„mpfe und Entschláe andeutete. Es
machte mir bange. Er hatte n„mlich schon so kurze telegramme geschrieben,
die auf ein extremes Streben schlieáen lieáen. Hier war es nun bald genug
am Tag: er findet, daá mit der Weisheit dieser Welt geradezu gebrochen wer-
den máe, und befolgt diesen Entschluá consequent. Wie, mag ich nicht bis
ins Einzelne ausfhren, da ich nicht gern davon spreche. Genug, ich hieá es
einen Schwarmgeist, und hatte den Zweifel zu erw„gen, ob er nicht schon an
Geisteskrankheit grenze. Wie ich mit Pl zu Oehl hineintrat, f„ngt der
gleich an: "H”r, Dein Pl da hat einen Sparren" etc und erz„hlte wie er dem
(glaubigen) Repetent Grill begegnet sei, als der seinen Aufsatz mit ihm be-
sprach; nicht einmal griech und hebr W”rter oder Befragung des Grundtextes
scheint ihm mehr erlaubt. Ich muáte nun, weil Pl es wnschte erst mit ihm
beten, ehe wirs besprachen, daá n„mlich doch nur Gottes nicht unser Wille
durchgesetzt werde. Dann fand ich, daá er mir in solchen Sachen nicht
traut, ich hatte ihm schon zu Aristoteles Muth gemacht etc er muá jetzt an-
fangen, auch Vater und Mutter hassen zu lernen. Zu wiederholten malen fieng
ich wieder an w„hrend meines Aufenthalts, richtete aber nichts aus. Am 8
<Sonntag>* frh fuhr P nach Neuhausen wo er fr einen Freund zu predigen
hatte, ich nach Baling zu Missionsfest, natrlich mit schwerem Herzen. Dort
fand ich Finckh von Ebingen mit seiner Frau, geb. Hager, bei Helfer Kbel,
der eine Altburger Zimmer hat, also schon bekannt ist; Dec Haug war freund-
lich. L”rcher, Br des Missrs, predigte, ich erz„hlte von Hyderabad, sah
noch die Pfarrer beim Bier, darunter Sessing jetzt von Mhlhausen nach
Pfaeffing versetzt (Neffe Weitbr's), und Gotthold Steiger, unsers Fried's
Freund derzeit Collaboraturverweser in Ebing, der gerade seinen Urlaub nach
Basel erhielt, wo er als Lehrer in die Miss.anstalt eintreten soll. Schmolk
dessen Stelle er vertreten wird, geht nach Tellich. wird also Sam sehen
etc. Abds retour zu Oehl. Paul hatte mich abholen wollen, aber nach seiner
unpractischen Art einen Rottweiler Zug fr den Hechinger gehalten (die Ei-
senbahn geht jetzt bis Hech, von wo noch 1 1/2 St. Fahrt bis Bal). Am 9.
<(Montag)>* sah ich dann Rep<et>*. Grill, der mir erz„hlte wie Pl vor ihn
hingestanden sei, in einer Weise, wie noch kein junger Mann es je gethan
habe. Er habe bes. die Verheiáung auch auf sich bezogen "gr”áere Werke thun
denn ich" Oehl leidet sehr unter der Sache, denn Geisteskrankheit kommt im
Stift oft vor; gerade ist ein Knapp von Neckarthailfg, bergeschnappt etc
der begabteste seiner Promotion. Ein Rep hat Pl im Bericht an den Stud.rath
"diesen jungen Fanatiker" genannt, und Oe muáte frchten, daá er wegen der
Pietisterei im Stift scharfe Auftr„ge oder Rffel erhalte. Ich sah dann
auch Freund Reusch einen Professor der Naturlehre, schwer geprft durch die
Geisteskrankheit eines talentvollen Sohns, den <Hermann>* Kurz Unterbiblio-
thekar, seit 1859 nicht mehr getroffen <(bei der Promot. Zusammenkunft)>*,
der sich Deiner erinnerte, dann Rmelin, der psycholog. und statistische
Collegien liest etc. Abds sprach ich (mit Pl) im Miss. Verein ber die An-
f„nge meiner Miss.laufbahn (1835-38). Da zeigte mir P. auch seinen letztbe-
kehrten Freund Gutscher, den ich gern begráte und gelegentlich beim Ab-
schied vor P warnte in einer ihm wohl verst„ndlichen Weise. Am 10 <Diens-
tag>* betete ich noch einmal mit P. der dann in tiefer Bewegung eine Weile
an meinem Halse hieng, aber nichts redete. Mglg begleitete mich zur Post.
Er war gekommen, wegen Suchens nach einer Wohnung fr sich und die Seinen,
was ihm noch nicht glcken wollte. Wir schrieben dann beide Mama und ich an
P, aber es h„lt auáerordentlich schwer, ihm seinen Schlerberuf deutlich zu
machen, er ist ein Mann, der mit unbeschreiblicher Z„higkeit festh„lt was
ihm nach innern K„mpfen unter Gebet gewiá geworden ist. Dazu bt er Einfluá
auf andere aus, zwar nur auf wenige einen bestimmenden, auf viele einen ab-
solut abschreckenden; aber wenn 2er1 m”glicherweise ohne Geisteskrankheit
durchkommt, kann er andere einer solchen berliefern. Er h„lt sich fr so
verwachsen mit dem Wort, daá ihm jede Besch„ftigung mit anderem Wissen als
Untreue gegen dasselbe vorkommt. Er will sich hten, andre ja nicht zu
richten, allein sein Verhalten zeigt genugsam was er von ihnen denkt, nicht
einmal Beck's und Oehl's collegien mag er mehr besuchen, und sprt also
wohl, daá er im Stift eigentlich blos noch geduldet, im Grund ihm untreu
geworden ist. Unser (auch Oe's Trost) war, daá zun„chst die Vakanz bald
herannaht; weiter aber, daá Gott dessen Stimme er ja h”ren will sich ihm
noch deutlich wird offenbaren. Sprich nicht viel davon in der Antwort, mit
dem lieben Gott darfst es nach Belieben besprechen. Nun lebet wohl. Mama
ist gerade nach Altbg, die kranke Fr Pf. Engelbrecht zum erstenmal zu besu-
chen.

                                  Mit Kuá
.fo -
                                         Euer V.
.ns
.dr HG180869.2
