.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<via Mang; zurck n/Palgh.>*                                Calw 18 Febr 69
                                                           <R 17/22 March>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Febr 69
Es freut mich, daá des lieben Pauls Vater nun geblieben ist, das ist doch
auch ein Segen, wenn gleich der Alte nicht mehr weit springen sollte. M”ge
der HErr sich selbst ihm offenbaren! - Wegen der C.W. Geschichte scheint es
keine weitere Untersuchung mehr zu geben. In Schaffh war eine anh„ngig, der
Richter ist aber versetzt worden und schl„gt nun da CW zurckgebracht ist,
die Sache nieder. Doch nicht ohne daá die Akten auch den Stuttg Gerichten
oder Beh”rden w„ren mitgetheilt worden, so daá freilich viel Schande mit-
l„uft. šbrigens wnsche ich nicht, daá Du in den Bfn an uns so frei davon
redest. Ich sende sie an Dav und Paul und mag nicht Rede stehen auf aller-
hand Fragen die dabei auftauchen. - Der Decan kam nur einmal in diese Stun-
de mit seiner Frau, frher war er einmal allein gekommen, sie zu besuchen.
Wrz geht kaum in die Stunde, und wenn er geht, dann mit seiner Frau zu
Widm's. Im Ganzen unterh„lt er lieber den Verkehr mit den Geistlichen nach
Riegers Weisung.

Mit der Basler Schuld geht es einmal nicht schnell ab, sie vermindert sich
langsam. Aber man thut dort was man kann. Es freut mich, wenn die Gemeinden
es auch merken, daá von ihnen mehr geschehen sollte. Ich bin davon ber-
zeugt, daá eine jede einen native pastor haben sollte, sobald als m”glich,
und zwar einen von ihr selbst erhaltenen, wenigstens dem gr”áeren Theil
nach.

Schauerlich ists, daá Du Deiner Elisab Geburtstag vergessen hattest. Die
gefhlvollen Seelen um uns her werden Dir das vielleicht noch lange nach-
tragen. Wie oft Mama den meinen vergaá oder feierte, kann ich freilich
nicht mehr genau sagen, wir hatten eben die ______________ Art und kmmer-
ten uns nichts um den sog. Brauch.

In letzter Woche riá ich mich geschwind von der Arbeit los und eilte nach
St um einen Besuch bei Gust Weiss auf dem St”ckig zu unternehmen. Mir wars
zu viel, daá die Verwandten mit Polizeihilfe Versuche zu machen geneigt
schienen, so wollte ich lieber geduldig anh”ren und dann meine Kritik mit
einlaufen lassen. Am 11ten war ich also von 9-12 Uhr bei Gust und h”rte
vieles, Neues und Altes. Ich kam aber zu sp„t, oder zu frh. Zu sp„t, denn
was er unter allerlei Eingebungen gethan, dafr hatte er sich nun aus dem
AT. alle m”glichen rechtfertigenden Beispiele zusammengesucht (darunter
auch die ungeschickte šbersetzung Luthers von Jes 8,3. "zu 2einer1 Prophetin"
da es doch 2die1 Pr heiáen sollte). Besondere Leute erhalten besondere Wei-
sungen von Gott, damit sind dann fr sie die allgemein giltigen Aufgehoben
oder beschr„nkt. Damit war nun ein weites Feld gegeben fr alle m”glichen
Sachen. Ich glaube der k”nnte auch wenn Gott es zu fordern schiene, irgend
welchen Isaak opfern. Zu frh kam ich aber, sofern die Aufregung noch nicht
den h”chsten Grad erreicht hat, daher von Umkehr noch keine Spur. Nun ich
sagte mein Sach so zwischen hinein, wollte als man den Tisch deckte, noch
sehen ob G mit sich beten lasse; da er das nicht wnschte gieng ich vor dem
Essen fort. Es war ein strmischer Regentag, und ich daher zu naá um den
andern Gedanken, in Grupp einzukehren, noch ausfhren zu k”nnen. Also nach
St und C zurck. Doch bedaure ich nicht, daá ich mir mit der Sache soweit
zu schaffen gemacht. Ich kann nun ruhiger fr sie beten. Die Sache ist so
arg daá ich es natrlichen Menschen nicht belnehme, wenn sie alle Ruhe
darber verlieren und mit Feuer und Schwert drein fahren m”chten. Aber wenn
nun Gott sie ber uns geschickt hat, so muá man sich drunter demthigen und
Stille lernen. Der alte Heb hatte so gern das Wort gebraucht: "immer los!"
man muá aber auch Sprche 28,14 practiciren, wenn man vor Unglck bewahrt
bleiben will.

Paul kommt gelegentlich mit dem Stiftsbibl. Leopold Zahn zusammen einem
Hirsauer, der sich schwer in die Kirchenform findet, so Beckisch ist er.
Derselbe hat neulich Briefe herausgegeben, in denen mit Dierlamm auch ber
Basel correspondirt und tchtig losgezogen wird. Auch seinen Repetent Ho-
bach hat er nun besucht, denselben welchen Dettinger fr Basel (Mang) vor-
geschlagen und der so vornehm Bedingungen gestellt und ohne nur nach Basel
zu kommen abgelehnt hatte. Pl bekam aber den Eindruck eines wahren Gottes-
kindes, auch eines demthigen Mannes. So ist an jener Ablehnung vielleicht
sein knftiger Schwiegervater der frhere Miss. jetzt StPf. Haas schuld.

Mit Louise Maurus geht es gut. Ihre knftige Schwiegermutter scheint etwas
weicher zu werden. Ihre eigene Mutter noch nicht. Der ists frchterlich,
daá sie heirathet, als wodurch noch andere Seelen (Kinder) ins Verderben
fahren. Ihr Bruder aber, der auch geheirathet hat, freut sich, daá sie nun
eine Heimat bekommt.

Schnrle besucht als Abends. Wir spielen gew”hnlich Schach. Mama schl„ft
manchmal etwas ein, ehe man die Bibel bringt. Die Fr Aigner in St sah ich
todt da liegen, ein Leidensbild, redete etwas mit ihrem Mann. Mitchesons
waren in Kornth ohne daá ichs wuáte, nahmen mir etwas bel, daá ich sie
nicht besuchte, aber niemand sagte mirs.

                        Nun Adieu. Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG180269.2
