.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Jun 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: Calw 19 Jun 69
Endlich dem zurckkehrenden einen Gruá! Ich freue mich sehr, daá es diesmal
so gut gieng, und Du neu durchw„ssert und berieselt an Deine Arbeit gehst.
Auch daá Dich der Ch. Hoffm gefreut hat, kann ich mir gefallen lassen, umso
mehr als der W Hoffm von Heilbr an Dich adressirt hier stecken blieb. N„m-
lich das Deutschld Buch, das ich nun - wohin schicken soll? Ich wollte fra-
gen und kam doch nicht dazu ber den Besuchen.

Am 3 giengst fort, Abds kamen Caroline und Carl Weiá, letzterer angegrif-
fen, um sich zu erholen, ehe er eine Schweizerreise unternimmt. Erstere hat
noch schwere Stunden zwischen hinein; von Schaffh sich kreuzende Berichte,
bald daá das Gericht die Sache wieder vornehmen wird, weil die van Vl. noch
nicht ganz im Reinen sind, Verkehr mit authors die sich ihr pikant ge-
schriebenes Mspt - actengem„á behandelt wollen abkaufen lassen etc. Gottlob
daá die Hauptsache in Richtigkeit ist. - Am selben Abend verschwindet hier
ein Federhaff Enkel des Frommen (Barths Leben II); Tags darauf findet sich
sein Leichnam in der Nagold. Er hat das Trinken nicht lassen k”nnen, so
lieb er Frau und Kinder hatte; eine ernste Ermahnung von Seiten der Frau
Familie (Drohung mit Scheidung?) gab ihm den Treff. - Der von Heb bekehrte
Baufhrer Krauss, S. eines pens. Geistlichen kam auch von Weil herber, von
Dav empfohlen. Immer noch sehr aufgeregt, eine rage des Bekennens Jesu vor
Feinden, die mich sehr mitleidig mit ihm machte. Er machte den Feldzug mit,
noch unbekehrt, seither muáte er preuá. exercitium etc lernen, gieng bis
zum Oberst, ihnen das Fluchen zu verweisen und dergleichen. Jetzt h”re ich
sein Vater habe ihn zu Zeller nach Winn. gethan. Sein Freund Keller kommt
von dort her, ein weit begabterer, der aber entschieden bergeschnappt war,
und jetzt damit umgehen soll sich Basel als Baumeister etc fr die Mission
in Afr oder Ind. anzubieten.

Am 8 kam Burkhdt, mit dem ich eine Ansiedlung fr etliche Monate beim Guts-
p„chter von Alzenberg versuchte, die auch gelang. Am Donnerstg sind dann
beide Burkhdt gekommen, die wir hinauf begleiteten. Er ist leberleidend,
sie scheint ber Schwindsucht die sich angesetzt hatte, hinber, aber noch
ganz schwach. Viel von Mang etc geredet. Beide geben einen sehr guten reel-
len Eindruck. - Dann Miss. Haas der nach Afr geht, schwer to draw out, h”rt
nicht gut, sei sonst tchtig. Mit ihm reist der hiesige Kaufm. Buhl, der
guter Gesch„ftsmann sein mag, mir aber nicht im Innersten nahe kam. Statt
der Weiá ist nun Emilie Mller da, mit der ich t„glich canar treibe, olle
hudigi ist ihr Name, wir haben sie sehr lieb, sie lernt auch leicht, und
sitzt gern bei meiner Frau. Ich hoffe sie wird eine Schaffkraft fr Mang,
die jetzt dort fehlt. Die Digel habe den besten Willen, wie auch die Grae-
ter, aber beide nicht die k”rperliche Kraft, (letztere sogar durch Gallen-
stein mitgenommen). Heute nun wollen die Plebst endlich kommen und mich
vielleicht morgen nach Altensteig am Samstg nach Basel begleiten.

Was soll ich zu des lieben Carl Zustand sagen? Der HErr wolle ihn fest pak-
ken, daá er doch nicht davon kann. Er dauert mich in der Seele; ein gewis-
ser Trost ist mir, daá er doch selbst auch ber sich betrbt scheint. Die
Nachricht wird auch Dav recht schmerzen.

Von Hyd. noch keine Neuigkeit. Aber im Mai wird das Kindlein doch angekom-
men sein. Schlunk habe fallirt, nachdem seine Frau und Brder mit Burkh
herausgefahren waren, und sei nun von Stanes in Coimbatur mit 270 Rs des
Monats angestellt.

Mit herzlichen Gráen an die liebe Bertha, die froh sein wird Dich wieder
zu haben
.fo -
                                  Dein H.
.ns
.dr HG220669
