.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Samuel
                                                          Calw, 19. Jan. 69

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19. Jan. 69
_.....611 Mit dem "Vertrauensposten" bist Du wieder auf dem Holzweg. Es mag
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
ja wahr sein, daá Du keinen Schulmann abgibst; aber daá Du nicht schmiegsam
genug w„rest fr solchen Posten, das allein wird die Comite nicht abschrek-
ken. Sie hat mehr Not mit der Schmiegsamkeit der Beamten als mit ihrer
Mannhaftigkeit, und wnscht sich immer recht tchtige Leute, die auch zum
besten Freunde Nein sagen k”nnen in aller Ruhe und die Gesch„fte nach blo-
áem Gewissensruf erledigen ohne Rcksicht auf gelegentliche Verstimmung der
davon berhrten Mitarbeiter. - Von Dorc. und Andr. zu h”ren freute mich
recht. Hoffentlich kommt auch noch was von Chomb. Leuten nach. - Daá es mit
der von Fried. gesuchten Regelm„áigkeit der Korrespondenz sich kaum machen
wird, sehe ich wohl; Dir ists oft nicht m”glich die 14 Tage einzuhalten,
und so wirds eben gehen so gut es kann.

Der liebe Paul ist nun doch recht ordentlich wohl, so daá er fr”hlich
schreibt. Mglgs Besuch hat ihm Freude gemacht; derselbe nahm Bomwetsch von
Stuttg. mit und redete dann ber seine eigene Bekehrung und ber das Werk
drauáen. Vom letzteren besonders sprach B., dessen Glaubensfreudigkeit auf
die jungen Leute einen groáen Eindruck machte. Bei Beck hat Mglg. auch ei-
nen Versuch gemacht, konnte aber nicht ankommen. Den Frauen hat B. <Bomw.>
dann bei Fr. Oehler eine besondere Stunde gehalten, was Anklang fand. Ich
hoffe, Gott l„át das zum Segen ausschlagen, man k”nnte in Basel recht wohl
gute Theologen brauchen.

Was h”rt ihr auch von Kols Mission? In Kornthal h”rte ich davon durch H„-
berlins Verwandte, erhielt auch ein Schreiben von Berlin direkt, welches
mir die n”tige Aufkl„rung giebt. Ich hoffe, die alten Brder sorgen doch
noch in der rechten Weise fr ihr Werk, indem sie ihre Unabh„ngigkeit etwas
opfern und Zwiespalt dadurch verhten. Natrlich gehts ihnen wie dem lieben
Heb. als man Katechisten-Erziehung und anderes einfhrte, daá er erst alles
zusammenbrechen sah und keinen Wechsel fr m”glich hielt, nachher aber doch
selbst erkannte, daá an den knftigen Lehrern noch anders als durch bloáes
Predigenlernen zugestutzt werden msse. ...611 Francis Sohn Francis schreibt
von Paris er wolle erst im Herbst kommen, um Paul zu treffen, wundere sich
ob Studenten hier harder study entwickeln als in Amer od. France, h”rt den
Fasten- und Adventprediger pere Hyacinthe in Notre Dame, der so liberal
sei, wie sonst kein Katholik und mehr gegen die habe welche Relig in ob-
servance of forms setzen als gegen heretics und shismatics wie er selbst
nachweise ganz nach dem Beispiel Christi. In Paris aber habe Franc. auáer
einem Kand. for holy orders noch keinen gefunden der nur etwas glaube. Er
will nun nach Ital, zurck in spring um in Par zu studieren und in early
fall zu uns um Paul l„nger zu haben.

Dav ist am 11. nach Stuttg. zurck. Er verschm„hte die Seehundsstiefel, die
er doch die ganze Zeit in der Stube angehabt hatte, obgleich es ordentlich
kalt geworden war. So nahm ich sie unter dem Rock mit hinunter und als er
endlich sich gesetzt hatte und es zum Abfahren kam, zog ich sie hervor und
da war er schon froh daran, nachher gewiá noch mehr. Steinks fttern ihn
recht, er darf sich auch zu Zeiten niederlegen, wenn ihm der Kopf angegrif-
fen ist, aber die aufgeh„ufte Arbeit (die Niemand fr ihn erledigte) macht
ihm doch zu schaffen. .....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Weitere Neuigkeiten mangeln ziemlich. Die Lieben in Stuttg denken immer an
Emma etc, sie waren auch sehr froh ber die gelungene Kur der Elis in Barm.
von der des Bandwurms Kopf glcklich abging. Von Neuch. schrieb Frau
Groves, sie sei dort seit Sept mit ihrer einzigen Tochter, besuche jetzt
Ital und wolle im Sommer nach Germ. kommen, wenn sich fr einen Platz in
einer Familie sorgen lasse. Ich sagte natrlich das werde sich schon ma-
chen; Calw sei die bedeutendste Stadt Wrttbgs fr einen Anfang und dann
Stuttg wo eine Emma von Indien zurckgekehrt in Alles einfhren k”nne. etc

Nun adieu und der HErr segne Euch und gebe euch Glauben zum vollen Sieg.
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG190169.2
