.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 19 Oct 69
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Oct 69
Gestern zu schreiben war mir unm”glich, ich habe aber viel an Dich gedacht.
Mit Paul hatte ich noch eine letzte Unterredung. Ich 2bat1 ihn erst, doch
Kirchengesch. zu studiren. Er warf mir dabei vor, ich habe ihm auch zur
philosophie zugeredet, welche nach der Schrift nicht ______________ sei.
Ich verlangte dann, er solle Vater und Mutter ehren, und also weil ich es
wnsche, Thatsachen sammeln, wie er Holzstcke oder Steine sammeln wrde,
wenn ichs befehle; das sei wenigstens keine Weisheit. Er limitirte dann das
4te Gebot: man drfe doch nicht gehorchen, wenn die Eltern einen zum Morden
etc anleiten. Darber wurde ich nun scharf und 2befahl1 ihm KGesch. zu studi-
ren. Er fgte sich und sagte, er wolle es thun. - Mit schwerem Herzen lie-
áen wir ihn um 12.30 ziehen. Er wollte bis Herrbg fahren und von dort wird
er mit Theod Hermann gehen. Die Pfarrer standen alle um die Post herum,
wollten auf Thalmhle fahren. Deáwegen hatte der liebe Decan mir eine Beer-
digung angeh„ngt, des alten Widmann (einst wegen Diebstahls im Zuchthaus).
Ich gieng also mit und las was ich aufgesetzt hatte ber "Siehe ich stehe
an der Thr und klopfe an" - Heute ist nun Emilie D”rtbchs Hochzeit mit Dr
Mller. Ein Freund des letzteren, Vicar Blumhdt war bei mir, sprach ber
Cols Mission und dergleichen, und sagte Ernst werde uns besuchen.

Dir wnsche ich nun einen rechten Segen zum neuen Jahr, alle Kraft die Du
dazu brauchst, zun„chst fr den Winter, und Lust zum Leiden, soviel der
HErr eben jeden Tag auflegt. 2Zu1 viel wird das nie, wenn wir uns die Lust
schenken lassen. - Der liebe Ch soll eben mit Rud den ich auch herzlich
gráe, sich in die Zeit und in den Kasten schicken, in welchen er gepackt
ist. Einmal kommt man aus der Enge in die Weite. Zeitweise komme ich mir
auch wie im Kasten vor. - lancet nicht gefunden. W”hrle soll im Nov heira-
then. - Thodo sah heute auf dem Spaziergang mit mir und Jette den Kaminfe-
ger - Kameelfeger hieá er ihn, klammerte sich sehr an mich (ich trug ihn
eben) als der Mann umkehrte, und lieá sich nun dessen Gewerbe erkl„ren.
Sich selbst tr”stend weist er zu Zeiten auf Jet's gown "Des Schwarzemann."
Er hat jetzt Geschmack am Spazierengehen gefunden "alle Leutele gucke" und
was sie thun; m”chte dann auch subcar (Schubkarren) und was sie sonst von
Werkzeug herum liegen lassen, selbst probiren, Steine in das pani (Nagold
sch-)"meiáe, Steine klopfe" etc beschreibt wie Papa mit seiner Hand 2so1 auf-
miát, Groápapa dagegen nur den Finger 2so1 aufhebt. An Willibaby dachte er
heute zum erstenmal. Er wird recht anh„nglich - werd nur eiferschtig.
.fo -
                            Mit Kssen Euer V.
.ns
.dr HG191069.2
