.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<130 und 131>*                                               Calw 20 Mai 69
                                                  <(In Mt. Clem. 7. Juny)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Mai 69
Es l„chert mich wie Dir der Hariman nachgeht (bekanntlich nicht arminius,
welches letztere deutsch Irmin wird). Wir fahren damit s„uberlich, verthei-
digen den Wechsel nicht im Mindesten, sondern maáen ihn uns halt an. (Herr
von h‚riro, der hehrere). - Pl brachte freilich etwas von Sandel, doch ists
klein. Seiner Zeit lauft es mit andern Kleinigkeiten hinber. - Die Kabi-
netspolitik ist ein Jammer, den wir nicht los werden. Jede gr”áere Gesell-
schaft ist etwas schlechter, als die Individuen, aus denen sie zusammenge-
setzt ist. Selbst eine Missionskommittee. Sie setzt sich mehr in Positur,
erlaubt sich Listen und R„nke, die der Einzelne verschm„hen wrde, und so
k”nnen die Consistorien und Synoden alle nur langsame Fortschritte zum Bes-
seren machen, w„hrend das Individuum gottlob ihnen vorauseilen darf. Und
doch liegt auch in der Retardation, die damit dem Einzelnen in den Weg
tritt, und in dem Kampf, den er mit ihr zu bestehen hat, wieder ein Segen.
Ich k”nnte mir denken, daá die Kirche versteinern máte, wenn sie den Per-
sonen nicht Spielraum genug einr„umte, wie sie verfliegen wrde, wenn nicht
auch etwas Gemeinsames die vorauseilenden zgelte. Aber wohl angebracht ist
es, wenn sich das einzelne Gewissen immer frei ausspricht. - Diese Tagen
haben die Method. eine Predigerconferenz hier, es sollen an 20 zusammen ge-
kommen sein. Ich wurde auch eingeladen und nahms an, falls Gesch„fte erlau-
ben. Ich h„tte gelegentlich wohl auch gern ein Wort gesagt, n„mlich das,
was ich ber Erobern auf fremdem Gebiete denke. Ich kanns nicht ganz ver-
werfen, weil die M„ngel in vielem eine solche Concurrenz n”thig machen;
kanns aber doch nur billigen, wenn man dahin geht, wo das Bedrfniá am
schreiendsten ist. Dagegen auf guten, verh„ltniám„áig guten Boden gehen,
und dort m”glichst schnell sammeln, was viele andere ges„t haben, bleibt
immer bedenklich. Es fordert zu geschickter Methode heraus, mehr als zum
k„mpfenden Glauben, der etwas schaffen soll, wo nichts ist. Nun, ich habe
so viel zu thun, daá ich nicht fortkonnte, und so ist mirs eben recht, zu
bleiben, damit ich nichts Vorwitziges unternehme. Einer sollte sprechen
"ber den badischen Pietismus, sein Wesen, seine Wirksamkeit, und seine
Stellung zu uns" Ein anderer ber die Ansichten der Trudel, einer ber
Nasts Catechismus, ber die Apologie des deutschen Methodismus gegen Stre-
bel, ber Stellung der Methodistenprediger zueinander etc. zusammen 12 Vor-
tr„ge oder Referate, ich meine fast zu viel des Guten auf einmal. Unser
Mann hier ist ein freundlicher, netter Mann, der mir besser zusagt, als der
kluge Jacobi in Bremen.

Von Marie h”rst Du beil„ufig, daá sie vielleicht schon ber ihr Stndlein
hinber ist. Gott helfe ihr dazu, und in allem was sie bewegt - die Verset-
zung nach Kar. oder Bomb kann immer noch kommen, da sie dort so schwach be-
setzte Stationen haben. - Sam ist sehr an Palgh angewachsen, was mich
freut. Hoffentlich kommt er mit Diez gut aus, der jetzt wieder auf dem Meer
ist, Indien zu. - Dav ist kirchlich sehr frei, sein Freund in Pforzh den er
besuchte, h„lt sich zu den Methodisten, was dem D. nichts ausmacht. Paul
kam neulich auch in eine Darbyistenstunde, wo es ihm sehr gefiel, weil sie
nichts als Jesus trieben. Und doch wie viel Abwege stehen hier knapp neben
den rechten Wegen. Gnade hilft einem Jeden durch, denke ich oft, wenn ich
meine eigenen Wege berschaue. Es langt jetzt nicht zu mehr. Ich habe Paul
ber ein Wort getadelt, das er in der Predigt <v Pfingstmontg 17. May>* et-
was herb aussprach: "H”ret mir zu!" Da sagte er, nachdem es heraus gewesen,
habe er eine innerliche Bestrafung erhalten, was mich recht freute. Sag
nichts davon in der Antwort. Ich glaube er sprt nachgerade, welche Verant-
wortlichkeit es auf sich hat, an Gottes Statt zu reden - wer ist dazu tch-
tig!? Der HErr helfe uns immer mehr durch nach allen unsern - und unserer
H”rer Bedrfnissen!

                            Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                             Dein V.
.ns
.dr HG200569.2
