.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<No 141>*                                                  Calw 20 Oct 1869
                                                   <In Mt. Clemens 8. Nov>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Oct 1869
Wie ich heute Abd (6 Uhr hat geschlagen) noch ein Bfl an Dich fertig brin-
gen soll, w„hrd Ernst neben mir ist, das erstemal seit seiner Brautschaft
<(1861)>*, sehe ich nicht recht ab, schreibe eben drauf los. Am 9 fuhr ich
Stuttg zu, sah dort die eben auch von UTrkh. zurckkehrenden Isenbergs und
David, hatte am 10 ein Miss.fest in Marbach und besuchte nochmals am 11ten
die liebe Marie mit den 2 Carle, deren „lterer eben entschieden an Kraft
abnimmt Nachts viel Schwitzt und Fieberhitze hat, aber nicht gerade Blut
speit. Er hatte in St 2 gute N„chte genossen, bei ihm scheints etwas das
sich im Fall von Wohnungswechseln leicht widerholt. Mit Lehrer Krauss
(einst in Basel) fuhr ich dann Calw zu und h”rte von ihm auch ber Paul,
dessen Sache schon ziemlich ruchbar ist, weil in Tb doch was neues. 13
Abds besuchte uns Zorn, der Soldat aus Hyderab jetzt vom engl Dienst ent-
lassen, der sich durch Frank auf Eisenbahn, seither zu Fuá durchgeschlagen
hatte, natrlich wurde er gut aufgenommen und an Marie spedirt. Er ist nun
wieder Schneider bei einem Stuttg Meister. Es freute ihn Theod Isbg hier zu
sehen und alle Bilder von Hyd die er gemalt. Am selben Tage war auch unsere
halbj„hrige Sitzung. - 16 Abds kam Dav um doch auch Pl zu sehen, sp„t Abds
an, sprach mit diesem am Sonntg etliche Stunden, und wurde sehr deprimirt
dadurch. Er verlieá uns 18 frh, dem Tage da auch Pauls Vacanz ausgieng.
Mit diesem hatte ich nun eine letzte Unterredung, 2bat1 ihn Kirchengeschichte
zu studiren, und da er sehr ablehnend auftrat, befahl ichs ihm zuletzt. Er
hat dann weich gegeben und gesagt: Ich wills thun. Aber es war eine schwere
Vakanz und der Abschied sehr gewitterschwanger. Gott mache es alles besser
als ichs konnte, nach seinen ewigen Friedensgedanken ber uns. Wird er aus
dem Stift hinausgeworfen, so muá er dann eben auf krummen Wegen doch wieder
zu dem kommen, was er auf dem geraden verschm„hte. Ich habe ihn geradezu
pharis„isch gefunden in seiner Vertheidigung seines Standpunkts, nicht aus
b”sem Willen, sondern aus der ihm eigenen Verbissenheit heraus, keiner
Schriftstelle ber sich Macht einzur„umen, auáer denen, die er einmal rei-
tet. Armer Kerle, wie wirds ihn einmal reuen, wenn er zu klarer Einsicht
erwacht! - Ich hatte dann eine Beerdigung <(dazu das Manuscript der Seeger
v 1871)>* zu bernehmen weil Decan zu einer Pfarrconferenz wollte. So gieng
mir der Tag herum ohne daá ich an Marie schreiben konnte zum Geburtstag,
gedacht habe ich aber an sie. Der Abd brachte Frieds und Sam's Bfe aus
Palgh die allgem. Freude machten. Mama findet aber so wenig Zeit sie zu
beantworten wie den Deinen.

Dein Synodbericht hat mich gefreut. Gewiá habt ihr in Amer es schwer, unirt
und zugleich orthodox zu sein, solang ihr nicht geradezu auch pietistisch
seid. Ich glaube, den Protestverein kann man sich nur fern halten, dadurch,
daá man trotz allem Eingehen auf neuere Theologie die Schmach Christi sich
nicht rauben l„át. Das geschieht, wenn man es den Turnern, Humanit„tsver-
tretern usw auch recht machen will. Ich wrde weniger in Synod auftreten,
als suchen ein recht penetranter unausdeutbarer Geruch Christi 2zu sein1, zum
Tod oder zum Leben. Je entschiedener Du auf dies lossteuerst, desto mehr
n”thigst Du die Amtsbrder Farbe zu bekennen. Je mehr sich da und dort Nei-
gungen zu compromissen zeigen, desto ausschlieálicher wrde ich gerade Je-
sum bekennen, Jesum predigen und Ihn im Leben wieder und wieder als meine
Eine Zuflucht betonen. Fried thut das in netter Weise. Man sieht er hat
sonst keinen Halt als diesen, keine Kraft und keinen Muth auáer Ihm.

Heute also besuchte Rieger, jetzt Oberhelfer, dann kamen Julie Gdt <n‚e
Mann>* und die Fr Ellwanger ihre Schwester angefahren, die M„nner folgten
zu Fuá von Herrbg her wo sie Sandberger und Minele (Chevalier) besucht hat-
ten. Ernst und Frau bleiben bernacht, Ellw's giengen nach allem zu Fuá
weiter - bis Liebenzell. Auch E will glaub ich noch auf den Kniebis oder
wohin. - Mit Thodo gehts nun nett, er begleitet mich gern auf Spazierg„n-
gen, wo er sich aber bald tragen l„át, schw„zt und mimics ungeheuer viel
(zB. "2so1 Groápapa Finger anheben, 2so1 Papa schlagen": Du siehst ich bin mil-
der als Charles), hat Angst vor Locomotive, Schwarze Mann und dergleichen
und der Ka"meel"feger machte, daá er mich krampfhaft umklammerte.

                      Ernst und Mama gráen herzlich
.fo -
                                         Mit Kuá Euer V.

611Um Mulki sind ber 200 Leute zumal herausgetreten, haben Kaste gebrochen
und ihre 3 Tempel geleert!
.an 3
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert auf kleinem, angeklebtem Zettel.
2. Obigem Brief beigelegter Brief von Marie Isenberg.


                                         <Stuttgt>*621 15 Oct. 69 <Freitag.>*
                                                         <Calw 20 Oct. 69>*
                                                      <Mt. Cl. 8. Nov. 69>*
Theure Eltern! -

.fo +
David ist gerade da; ich will ihm dies mitgeben. Mein theurer Mann hat wie-
der viel mit Husten, Enge und Stechen zu leiden, doch kein Blutauswurf.
Carle Baby ist, Gottlob, heute wieder etwas besser, doch nicht ganz herge-
stellt. Adolphs Kleine noch immer recht krank.

Zorn berraschte uns freilich sehr. Er hat jetzt schon bei seinem frhern
Lehrherrn Weiáinger (Eck von Hohe und Gymnasiumsstr) Arbeit gekriegt, und
vom Militair Dienst ist er frei und in Hofen brgerlich angenommen. So hat
der liebe Gott freundlich gesorgt. - Heute Mittag tranken wir mit Mrs
Groves bei Groámama Kaffee, es war nett. In der Kiste fand ich noch die Ge-
schenklein von M. Ward, die ich nun David mitgebe. Bitte gebet ihm die Co-
gnac Flasche mit, die in unsrem Schrank oben steht. Charles hat sich 2-3
Tage Morgens frh nach starkem Hustenreiz erbrechen mssen, und m”chte dies
als Medicin dagegen.

Liebes Jettle, herzlichen Dank fr Deinen treuen Bericht und Deine Liebe zu
Thodo. Gott segne und behte unser Kind. Wir Beide kssen unsern ladelo in-
nigst.

David geht. Ich eile. Mit innigem Kuá
.fo -
                        Eure dankbare Tochter Marie
.ns
                                                 <Stuttg. 17. Octob. 1869>*
.an 3
----------
1. An obigen Brief angeklebter Brief von Marie Isenberg.
2. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +

611Gegenw„rtig leidet Charles viel von Hustenreiz, Appetitlosigkeit, schwitzt
bei Nacht ungemein stark, ist bei Tag fieberisch (immer 2ber1 100 Pulsschl„-
ge) und fhlt besonders gegen Abend, Beengung auf der Brust. Blut hat er
aber schon seit etlichen Tagen nicht gespuckt. Das Senfpflaster hat gut ge-
than, indem es den Hustenreiz ziemlich bes„nftigt hat. -

Viele Gráe an Euch Alle von Mama Isbg und Jettchen, und Ksse fr Thodo
von denselben.

Carle war so unruhig und heulerlich, daá Charles ihn diesen Nachmittag
(Sonntag) lancirte, worauf er sanft einschlief, er schl„ft noch, schon seit
einer Stunde.

<Stuttg. Sonntag 17. Octob 1869>

621Frau Groves trinkt als gern Kaffee mit den Frauen, wovon GroáMama sich
nicht ausschlieáen mag. Auf die Frage ob sie engl verstehe, sagt sie a
little was dann einen Redeerguá ber alle m”glichen Schriftstellen nach
sich zieht, wozu Groám. gutmthig yes sagt, daá Marie und Emma fast zer-
platzen!

Du siehst, trotz alles Ernstes gibt es auch Aufheiterungen zwischen hinein.
Gott l„át nie ber Verm”gen auf einen fallen.

In Afr gehts auch besser, die Ashantees hatten mehrere checks erlitten und
unser Miss.gebiet scheint keinen Angriff zu befrchten. Bellon hat mit
Fr„ulein Werner (von Affalterbach) in 2Acropong1 Hochzeit gehabt, nachdem
diese Station schon von Frauen ger„umt worden war. Das Zutrauen ist also
wiedergekehrt. Die Bewegung um Mulki <wo ber 200 Kaste verlassen und Tem-
pel geleert haben>* und bei Casergode gibt allen indischen Missionaren neu-
en Muth. Der HErr sei gelobt.

Nun nimm den Willen fr die That. So viel brachte ich zusammen.
.ns
.dr HG201069.2
