.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw auf No 122 und 123>*                                   Calw 20 Jan 69
                                               <In Mt. Clem. 11. Febr. 69>*
                                     <(Prof. Burkhardt v. Schaffh. gest.)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Jan 69
Gestern kam noch der (123) vom 28 Dec so daá heute 2 Bfe zu beantworten
sind. Ich fange beim letzten an (der eine Woche vorausgegangene kommt wohl
erst noch, wenigstens waren in dem der Deinen Cleveld Besuch beschrieb <in
Nro 122 vom 17 Dec>, nicht gerade "diverse Einschl." <oder hab ichs verges-
sen?> 2Dieses1 hat deren eine sch”ne Zahl, sie kommen gerade recht, morgen
nach Ind. etc abzugehen). Es freut mich recht, daá Du Leidenschaft wn-
schest fr Christum, wir k”nnens brauchen. Ohne eine "Flamme Jah's" (wie
Hohelied die Liebe beschreibt) w„re Er auch nicht unser Br„utigam geworden!
Man denkt sich Gott oft sehr kr„ftig, und sehr weise und vernnftig; aber
ohne groáe Gnade kommt man zu keinem wrdigen Begriff von dem Wort: Gott
2ist1 die Liebe. Alle Gottesgedanken der theologen und philosophen werden
daran zu Schanden; die welche am Meisten davon erfahren haben, werden sich
ihrer Enge und Schw„che in dieser Erkenntniá am Meisten sch„men, und doch
sind sie es allein, die fr Leute gelten k”nnen, welche Gott kennen. Die
Probe vom Gottkennen beruht wie bei jeder rechten Erkenntniá auf dem An-
steckungsverm”gen, das der Erkenntniá inwohnt. Wie pr„sent ist einem G”the-
kenner alles war der Mann unter bes. Umst„nden gethan hat, und ehe man
sichs versieht, macht der Jnger dem Meister nach. So wnschte ich mir die
Erkenntniá der Liebe, daá sie unbewuát sich durch allen Ballast im Herzen
Bahn br„che und ihre Werke zur Ausfhrung br„chte.

Jette bemerkt glaub ich richtig, daá es bei Sam. etwas matt vorw„rts geht.
Ich hab ihm meine Ansicht nicht vorenthalten, obs was ntzt, ist eine ande-
re Frage. Er sieht noch wenig in das Wesen der Menschen und ihr Treiben
hinein, hat einen engen Horizont, ist ehrlich und treu darin, sprt aber
daá er nicht viel Anerkennung findet und ist darber etwas verstimmt. Je
und je deutet er an, er stehe noch im schwarzen Register von ao 66 her, und
scheint darin eine Ungerechtigkeit zu sehen, jedenfalls daraus eine Berech-
tigung abzuleiten, der Komm. in ihrem Verfahren mit andern scharf auf die
Finger zu sehen. Die andern aber spielen Versteckens, verklagen unter Br-
dern die Comm. hart wegen diesem und jenem, und beweisen ihre S„tze durch
einseitige garbled Berichte und Mittheilungen, w„hrend sie in amtlichen
Schreiben einen ganz andern Ton anschlagen. Ich kann solche Sachen manchmal
bis ins Einzelnste verfolgen, wenn gerade Briefe daliegen, die mir Insp.
zeigt, aber natrlich sage ich Sam wenig davon, solang er mir nicht 2frei1
genug erscheint. Da gibt er sich das Ansehen, als wolle die Comm. nur
"schmiegsame" Leute zu Unterbeamten haben, wozu also er nicht passe. Ich
weiá im Gegentheil, daá die Comm. gern M„nner am Regiment theilnehmen lie-
áe, die nach keines Menschen Beifall fragen und darum auch den gew”hnlichen
brderlichen gemthlichen sich gehenlassenden Ton verlassen und scharfe
Nein! austheilen k”nnen. An solchen fehlt es sehr. Was nun solche Dinge be-
trifft, will es mir manchmal weh thun, daá Sam. sich nicht leichter vom um-
gebenden Stimmungston losmacht. Letzthin lieá er eine ganze Tirade los, wie
sie es dem Schflr so arg gemacht habe. Ich muá ihn geradezu auslachen - al-
lein es braucht halt Zeit, bis er sein Urtheil an den Menschen sch„rft.
Welche verletzliche Leute gehen doch oft aus der Basler Manufactur hervor!
Sie haben noch nie recht erfahren, was man in allen officiellen Beziehungen
oft zu schlucken bekommt, und draussen lernt dann der Miss. sich oft ber
alles Maaá bersch„tzen, weil er unter einer Million von Blinden als Ein„u-
giger K”nig wird.

Da ist neulich was Betrbtes in der Gossnerschen Mission vorgekommen.
Prochnow stand ihr vor, als er abtrat, kam Ansorge an seine Stelle. Er war
auch frher in Ind gewesen, jetzt sollte er die frheren Kameraden comman-
diren. Es gieng schwer, da sie sich in vielen Stcken groáe Freiheit errun-
gen hatten. Jetzt kommt es zu einer Visitation. Ans. versucht durchzudrin-
gen, aber die 5 „ltesten knden ihm den Dienst auf und gedenken einen eige-
nen Verein mit Hilfe von Engldrn zu grnden. Die Berliner Freunde sind dar-
ber in groáer Noth, wahrscheinlich kommts auch in die Zeitungen. Haeber-
lin, Isbgs Freund, soll nun der eigentliche Leiter des Werks drauáen wer-
den. Ich denke aber, wenn die Comm. ausharrt, wird sichs schon machen; die
Alten sterben aus, ehe man sichs versieht, und Nachwuchs von zu Hause ist
schwer zu bekommen fr solche die drauáen allein Wurzel haben. Die Missre
aber haben augenscheinlich ihre Bedeutung bersch„tzt, weil Gott Jahraus
Jahrein viel Taufcandidaten sandte, und merken selbst nicht, an wie vielem
N”thigen sie es fehlen lieáen (die Ursprachen der Kols haben sie zB nicht
gelernt, sondern Hindi eingefhrt und mit Dollmetschern gearbeitet; die
Heranbildung von Lehrern vernachl„áigt). Ach es ist berall so ein mangel-
haftes Werk, daá wer nicht sich selbst kennt und an 2seine1 Brust schl„gt, an
seinen M„ngeln und Schw„chen sich nothwendig „rgern muá.

Dav. ist also am 11 fort, und kommt so zur Noth durch, muá aber spren, daá
Gott ihn doch auch strenger fhren kann. Er fhlt allen m”glichen Unter-
schied zw. mir und ihm, die Punkte der Zusammengeh”rigkeit leuchten ihm
nicht gerade entgegen da muá ich warten. - Ed Mohls gehts gut in Kornth,
ihre amer. S”hne schicken nette Wechsel. Groám. und Emma mit Ad waren dort,
ich bei Staudt, als ich das letzte absandte. Reiff redete Vorm. und Nachm.
Ich sah auch Krapf und h”rte ber Abess das die Chrisch. Leute nun betrei-
ben wollen.

Deine Cleveld Geschichte gef„llt mir bis jetzt ganz wohl. Ich verstehe die
protest. Synode nicht recht, werde aber von selbst bald besser hineinschau-
en. Das meine ich auch, daá Du Dich am besten sammt der Gemeinde den bishe-
rigen Leuten anschlieást, als jetzt neue F„den anspinnst. Haas und Hartm
sehen gewiá in solchen Dingen im Allg. das richtige, wenn auch in der
Sch„tzung der einzelnen Personen und Methoden Anst„nde aufsteigen m”gen.
Mir ists jetzt leicht dabei, wie es auch kommen mag. Muát eben in Cl. auch
wieder Kreuz tragen lernen und vielleicht ein noch ungewohntes!

Das freute mich, daá Du Schmidt besuchtest. Es ist immer von Nutzen, beide
Theile gesehen und geh”rt zu haben, und reut einen hinten drein nicht, wenn
es auch zur Stunde selbst kein Zuckerbrod war.

Francis jun. schrieb von Paris, er wolle zu uns in early fall kommen, um
Paul mehr zu haben, der ihn als student bes. interessire I am still to a
greater or less extent a student myself. I wonder whether there is any
harder study in Germany than in America or France. Er h”rte den pŠre Hya-
cinthe in Notredame predigen, was ihn sehr interessirte his sermons are so
extremely liberal, he said our Savior never was wroth agst heretics and
schismatics but agst those who sold the things of God in the house of God,
or made religion to consist in the observance of forms. The Archbishop of
Paris gave every one to understand by faint praise etc that he and the pa-
dre did not agree on all points. šbrigens hat Fr. selbst noch niemand in
Paris gefunden, except a candidate for orders, who believes in any thing. I
start for Italy in a day or two; expect to return here in the spring etc.
Der Bf gefiel mir recht ordentlich. Ich wundere mich, wie wir beide zusam-
men harmoniren werden.

Im Febr gehen 4-5 Basler nach Marthasville, bis dahin senden wir Dir also
ein Paket, so der HErr will. Ich hoffe ihr habt einen ertr„glichen Winter.
Bei uns ists erst dieser Tage wirklich kalt geworden. Sonntag predigte ich
in Stammh und hatte Kinderlehre. Am Montg hatte M”gl im Tb. Studentenver-
ein Miss.stunde unter Beihilfe von Miss. Bomwetsch (aus Bengal) den er dazu
von Stuttg mitgenommen hatte. Paul hatte seine Freude dran. M sei auch zu
prof Beck gegangen, habe aber nichts ausgerichtet. Natrlich, so alte Her-
ren k”nnen nicht mehr lernen, auch nicht in Gegenst„nden von denen sie sich
bisher nie zu unterrichten Veranlassung hatten.

Theod's Elisabeth ist durch die Kur einer Nonne endlich vom Kopf des Band-
wurms befreit, Helene dort sei zart und manchmal leidend, darf im Winter
nicht lernen. Ich hoffe Gott gibt euch ein fr”hliches Jahr daá Ihr am
Schlusse loben k”nnt, es sei Alles recht gegangen

                            Mit etlichen Kssen
.fo -
                                             Dein V
.ns
.dr HG200169.2
