.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Dec 69
                                          <Dr. Gundert. R - 23. Febr. 70.>*
Lieber Bruder <Ostertag>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Dec 69
Sch”nen Dank fr Deinen lieben Brief. Eben h”re ich von Fried. "Ich fhle
mich zeitenweise schlecht und meine es gehe abw„rts. In Ind. werde ich
nicht mehr 2arbeiten1 k”nnen; aber Gott sieht drein und macht Alles recht.
2Anfangs1 schauderte ich vor dem Gedanken Alles hier beendigt zu sehen; 2jetzt1
wnsche ich manchmal doch schon zu Haus in der Ruhe zu sein; es ist mir
aber angst, mich doch vor dem HErrn auch in Gedanken nicht zu versndigen
sondern stille zu warten, wie Er geht, und dann diesen Weg recht heiáen."
Er schreibt sehr einf„ltig, wnscht eben recht in den Tag hineinzuleben,
jeden Augenblick dem HErrn.

Dem Pastor Braun will ich schon antworten und das Buch zu halbem Preise ge-
ben, oder lieber schenken, weil es mir sonst ein ungeschicktes precedent
scheint. Die lieben preuá. Christen sind aber Leute, die gern sammeln und
holen, ungern geben. Ihre Bcher wie theuer - die unsern bei aller Wohl-
feilheit, die nur eben die Kosten deckt, sollen noch erm„áigt werden!

Mit Charles gehts recht ordentlich d.h. der Dr sagt, der Krankheit lasse
sich nicht mehr entgegenarbeiten, doch k”nne man erleichtern. Ich war vor 4
Tagen bei ihnen und hatte nette Stunden.

Paul ist sehr still gegen mich, und ich fange nicht mehr zu disputiren an.
Sagt er bis Weihnachten nichts, so frage ich, ob er nach Tb zurckwolle,
wozu er ja im Ganzen schon bereit ist, da er merkt, Wissenschaft gehe ihm
doch leichter ein als Handwerk.

Ich m”chte wohl auch Deiner Christbescherung einmal anwohnen M. schreibt:
"mir wirds oft zu Muth wie einst in Gundeldg vor dem Bethlehem, so unbe-
schreiblich feierlich und doch wonnevoll, wenn wir Weihnachtslieder singen
und Thodo vom "Christkindle" pappelt, das er doch eigentlich noch nicht
recht kennt. O m”ge der liebe HErr zu uns allen kommen mit seinem hellen
Freudenlicht und uns zu Kindern machen, dem Kindlein in der Krippe „hn-
lich!" Sie ist recht getrost. Du siehst, das Gundeld Christkindle geht ihr
noch immer nach.

Ich danke der Comm. herzlich daá sie den Fried zurckruft und habe keinen
Zweifel daá es mit ihm recht geht wie es auch geht. Meine liebe Frau ist
auch sehr getrost ber ihn weil er so grndlich willenlos ist.

Nun wnsche ich Dir ordentlichen Schlaf und Alles Gute was Gott seinen Kin-
dern darin gibt. Er mache alles Krumme in uns eben, daá Er einen sch”nen
Einzug bei uns halten k”nne.

                             Herzlich gráend
.fo -
                                           Dein
                                              HGdt
.ns
.dr HG211269
