.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<No 135>*                                                    Calw 21 Jul 69
                                                    <In Mt. Clemens 9 Aug>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Jul 69
Es ist eine ungeschickte Zeit, die ich heute mit Briefen ausfllen muá,
denn Theod ist da mit Helene, w„hrend seine Frau mit den 2 kleineren sich
in Jaxtfeld bei Plebsts eingerichtet hat, Soolenb„der zu bentzen. Nun
liegt mir Th etwas auf dem Hals und da er doch bald fort will, sollte ich
mich ihm etwas widmen. - Die Method. sind freilich auch pfiffig so gut wie
andere Leute. Und es kann das nicht anders sein, wenn man sich zu einer
solchen Stellung aufgeschwungen hat wie ihre Kirche, d.h. next link an ei-
ner Staatskirche zu sein. Sie sind es jedenfalls mehr als irgend eine ande-
re amer. Denomination und mssen also darauf sehen, ihren status zu erhal-
ten oder noch h”her zu treiben. - Gib Du nur das auf, dem Edw. Geld beizu-
legen. Es ist doch nicht im Glauben gegeben, sondern in v”lliger desponden-
cy. Ich wrde mehr drauf speculiren, fr die Kinder gelegentlich eine Un-
terkunft zu suchen. - Die Cfz <(6-8 July)>* wird auch vorber sein mit ih-
rer Aufregung. Gott gebe daá ein Segen zurckbleibe! Das ist doch gewiá,
daá auch kleine Kohlen sich unter einander lebendig erhalten durch Berh-
rung und „hnlich ists unter gemeinen Christen und Pfarrern, wenn sie es im
rechten Element versuchen. Es geht wohl knapp her, auch bei uns oft, aber
da demthigt man sich mit darunter. W„re ich recht angethan, die andern w„-
ren es vielleicht auch. -

Von Bremen h”ren wir heute, die Basler Station jenseits des Volta, Anum,
sei von den Aschanteern genommen und einige Basler Brder gefangen und ge-
bunden. Die n„chste Station war Wegbe (bremerisch) die dann von allem Volk,
auch den Missionaren ger„umt werden muáte, was natrlich groáen Verlust ge-
bracht haben wird. Eben ist die Braut <Volle>* des Jacob Mller da, der
auch zu den Flchtlingen geh”rt. Mittlerweile sucht die ihre Papiere zusam-
men zur Erlaubniá der Trauung im Ausland. So gehts oft die Kreuz und die
Quer, und man macht halb im Duppel weiter, wie es eben reicht. Ob dann die
menschlichen Gedanken zur Ausfhrung kommen, ist am Ende einerlei, wenn wir
nur mittlerweile uns an den g”ttlichen, die jenen zu Grunde liegen, nicht
stoáen!

Emma war von Jaxtfeld gekommen mit ihrem Georg zur Taufe der Anna Gdt
(Adolfs 2tem Kind) am 18ten, es sei nett gewesen, berichtet Theod. Man ist
dort recht gemthlich beisammen gesessen und der Fortschritt machte sich
fhlbar. Mit Gustav stehe es splendid was das uáere angeht, er habe etwa
8000 Fl in 2 Jahren hinterlegt (nicht zu berhren) Ad dagegen scheine mit
gr”áter Anstrengung sich doch etwas schwer durchzubringen. Nun Gott heilige
ihnen das Alles! - Groámama ist fortw„hrend sehr weich gestimmt und Th h„lt
fr m”glich daá er sie zuletzt gesehen habe. Sie erholt sich immer wieder,
aber ohne die rechte Elasticit„t zu gewinnen. - David wurde bei der Taufe
bersehen, gar nicht geladen. Er lachte nachher und gestand, selbst nicht
daran gedacht zu haben ber dem Verkehr mit seinen Brdern, so máe es auch
recht gegangen sein ohne ihn. - Paul kommt nicht in regelm„áige Corrspdz,
sondern schreibt eben kurz und gut: ich weiá nichts auáer den zu lieben der
uns zuerst geliebt hat, oder etwas der Art. Es ist eine Freude, daá man
seiner so gewiá sein kann. Im Aug soll ich 2mal durch Tb nach Reutlgn und
Pfull. <(Von da an aber kam die Zeit der Sorge)>* Da hoffe ich ihn wieder
zu sehen. Oehler w„re schier statt Hengstbg nach Berlin gekommen, es
scheint aber vorber geblasen zu sein, wenigstens hoffe ichs fr Paul, der
an ihm frs AT etwas rechtes hat. - Wir hatten 18 Miss.fest in Zwerenberg,
wo ich auch predigte, 19 Confrz in Stammh. Alles nett abgelaufen. In Zw
fielen ber 84 Fl Opfer, das ist doch nett fr diese Schwarzwaldbauern. Ha-
be auch 2 nette junge Leute nach Basel liefern drfen, einen als Z”gling,
einen vorerst als Lehrerdiener! Nun Gott befohlen.

                                  Mit Kuá
.fo -
                                        Dein V.


                                                      <Calw 21. July 1869>*
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert auf kleinem angeklebtem Zettel.
611Ein Paket soll durch Dav amerikan. Brdern mitgegeben werden.
.ns
.dr HG210769.3
