.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 21 Sept 69
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Sept 69
Gestern kam Dein lieber Bf, zugleich die Nachricht vom Untergang des Carna-
tic. Da derselbe 12 Sept aus Suez fuhr und Tags darauf scheiterte, denke
ich, es werde etwa am 5 die Marseille Post seiner Fhrung anvertraut worden
sein. Dann ist also untergegangen ein Bf an Sam mit dem Circular und Beila-
gen an Dich. Der Inhalt jener Woche war kurz der, daá Frank Dubois nachdem
er 26 Teinach mit Jette besuchte, am 27 nach Paris zurckfuhr. Sonntg den
29 nahm ich dann Mama mit nach Stuttg wo wir bei Groám. wohnten. Ich sah
Marie etc aá bei Ad und gieng dann zum Bundesfest des Jnglingsvereins wo
ich die Festrede zu halten hatte, im Saal des jngern Vereins. Ich redete
ber 1 Cor 12. Die Erweisung des Geistes ist Jedem gegeben zum gemeinen
Nutzen. Man redete dann viel, was ich anh”rte bis man zum Vespern gieng.
Dann kam aber erst die Hauptsache, man klagte vielfach, die Stundenh„upter
tyrannisiren da und dort die Jglgsvereinler etc. Indessen war ich in hoher
Straáe (Sam's Schwesterchen schien mir sehr dnn, er war wacker auf den F-
áen, preuá. G„ste bei Ad. einquartirt incommodirten Anna ein wenig). 30
gieng Mama heim, GrM zu beiden Festen, Bibel und Mission; bei letzterem
hatte ich zu reden. Kapff betete sch”n, Josenh. sprach stark nach seiner
Art, den Pfarrern nicht angenehm. Ich machte es ziemlich kurz und sprach
das Schluágebet. Dann giengs in hohe Straáe und in Liederhalle zur Begr-
áung, dort sagte mir Mglg er ziehe jetzt nach Eálingen. 31 A. Gerocks Pre-
digt und Abds der Jud Maccab sehr sch”n gesungen, nur etwas schwach be-
setzt. Am 28sten frh hatte Gust ein anderes M„dchen geschenkt bekommen.
Das ist etwa die Hauptsache. - Nun also lieber Kerle, was Deine recreation
betrifft, so suche sie auf dem bander oder wo Du willst; es w„re ja curios
wenn Du blos um Vorurtheile abzuschneiden nach Balm giengest. Daá Du immer
fragst, was wir gern h„tten! Nichts das ich weiá auáer Du k„mest nach Chir
und kauftest durch den Catech dort ein paar gr”berer mundu (Hindugewebe,
sheetartig, etwa zum Abreiben nach Bad, also ohne Borten und dergleichen).
- Von dem Koran gibt es eine englische šbersetzung, Sale, in Mang. Cal.
etc. Ich hatte eine. - Ich halte dafr daá man mit Muselmanen fast leichter
durchkommt wenn man sich nicht viel auf ihr Sach einl„át, nur auf die
Hauptsache, daá sie eben durch gute Werke selig werden wollen. Wer einen
Heild braucht, merkt den Unterschied wohl zwischen dem geduldigen Jesus,
der durch den Tod seine Lehre beweist und dem falschen Propheten der die
seine durchs Schwert beweist. Aber ob er 2will1, ist noch eine andere Frage.
Wenn man sagt, der Cor sei falsch, so sticht sie das entsetzlich, da hat
man lieber die Ausrede, wenn sie wahr ist, man habe ihn noch nicht gelesen,
und brauche ihn nicht zu lesen, weil zur Schrift nichts neues hinzukomme. -
Die harm. Bestellung an Pfleid bergeben ist ganz recht, warum solltest Du
Dich mit derlei plagen. - Das Gustele Mller ist ja endlich heimgegangen.
Man g”nnt es ihr. Am 29 Aug saá Dr Werner in St neben mir, so glcklich.
Denke am 18 frh stirbt ihm seine Frau nach 7stndiger Krankheit; 7 Monate
waren sie verheirathet gewesen, Herzleiden scheint es gewesen zu sein. Es
ist jenes Oeffingerle von Nagold. - Ein Offizier darf sich mit halfcasts
und dergleichen nicht auf gleichen Fuá stellen, es wrde ungentlemanly and
unofficier like conduct heiáen und kann zu court martial fhren. Davon sind
wir Gottlob frei. - Layer gieng wegen Krankheit (bes. seiner Frau) heim. An
Heb mach ich DV. 1870 weiter nicht in diesem Jahr. Kamsicas Frau ist natr-
lich ein groáer draw back, wie wir schon lange fhlten. Daniel dagegen hat
etwas von Menschengef„lligkeit an sich, wie jene ganze Familie; ich spreche
von der Natur, Gnade mag ja viel ge„ndert haben. - In Chiracal stand der
custardapple Baum an jener Stelle im Vorgarten, sp„ter hat man glaub ich
das alles weggefegt, um weniger muskito zu haben. Aber am Balken ber der
Einfahrt sind noch die notches bemerklich, die ich hineinschnitt, daá die
Stricke der 3 Gautschen (otches habt ihrs geheiáen) sich nicht an den Ecken
abreiben. - Der Anantaya dauert einen, es ist gewiá doch m”glich daá er zum
Glauben durchdringt, wenn er auch kein scheinend Licht wird. - Die neue
einstweilige Magd heiát Mine Maag (bairisch, Tochter eines Tuchmeisters
hier) sehr willig aber noch unerfahren. - Kannst Dir also denken, daá Mama
namentlich mit den Groves, die fast eine Woche da waren, schrecklich viel
Gesch„ft hatte, obwohl man wegen Maries Kinder eine 2te Magd hat. Diese
engl Damen sind eben an schrecklich viel Bedienung gew”hnt, und erleichtern
einem nichts. Ich sagte Mama zum Schluá, sie máe ihnen von Trinkgeld was
sagen; dann gab die Frau 42 C fr sie beide. Welche Masse von Gep„ck sie
nur zu schleppen hatte (bathing tub etc); aber daá man das alles thut,
scheint ihnen natrlich. šbrigens hat die Frau wirkliche Liebe und geht
durch manches mit der ziemlich erregbaren Tochter, der sie es nicht recht
machen kann. - 17 kam ein 19j„hr Baupractikant Neuffer ein netter Mann in
den Jglgsverein, dem ich dann zusprach. 18 kehrte Miss. van Calker aus Su-
rinam hier ein, blieb ber Nacht. Mama wars fast zu viel, aber dann freute
sie doch der liebe Mann, der umsichtig die Mission dort 13 Jahre geleitet
hat. Ich gieng 19 mit Pl nach Weissenstein per Einsp„nner, suchte ihm wie-
der beizukommen, es gieng aber nicht. Besuchten Ludwig, dem Pl etwas zure-
dete (ich nicht, weil L doch nicht wahrheitsbeflissen ist und die Fragen
beantwortet, wie mans gern h”rt). Im Pfarrhaus wars nett, Pf Mhlhaeuser
hat eine wrtbg Frau, eben sehr getroffen durch den Heimgang des einzigen
Kindes. Was wir darber redeten h”rte Lud auch mit an. Nachm. betete M.
Dann redeten ich, Pf Albrecht (frher kathol theolog) und Dec. Haag beides
auch liebe M„nner. Abds heim. Am Montg kam dann Dein Bf vom 14 Aug. Charles
ist zu Zeiten deprimirt, die Cur geht eben nicht ununterbrochen, Mar ist
heiter, die Kleinen wohl, aber Theod etwas spoiled durch viele Freund-
schaftserweisungen. Gotthold Staiger kam gestern auf dem Weg nach Basel,
froh von Ebing los zu sein. Du sagst nichts mehr von Raghvend's Bruder, dem
entronnenen; ist er nach Palgh?
.ns
.dr HG220969
