.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<An G Fr Oe>*

                                                             Calw 21 Dec 69
Lieber Bruder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Dec 69
Ich hoffe die Beilage ist vorzeigbar ausgefallen, wenn es auch etwas
schnell gieng. Jetzt um 5 Uhr Abds fieng Paul davon an; wenn geschrieben
werden solle, passe es doch am besten vor den Ferien, also lieber gleich, -
und da konnte ich ihm nur beistimmen. Sein Leben war: frh auf bibellesen,
kaltwaschen, Gebet und Frhstck bei uns; 8-12 beim Schreiner Buhl. 12-1
hier zum Essen 1-4 oder 5 beim Schreiner. Dann Vespern und hier 2 Stunden
Kirchengeschichte im Neander lesen. Das hat er von selbst angefangen, weil
ichs in der Vakanz als unerl„álich betont hatte. Nachts hat er dann noch
ein paar Stunden fr sich. Daá er nun fr geisteskrank gilt, st”rt ihn
nicht wegen 1 Cor 3. In der Bibel ist er trotz alle dem sehr heimisch ge-
worden. Ich habe ihn keine Stunde und dergleichen halten lassen, er schwieg
auch von selbst nur zu viel, ist erst seit einem Monat etwa heiterer gewor-
den. Eine Reueerkl„rung h„tte ich nicht von ihm erpressen k”nnen. Viel-
leicht kommts nach - ungedrckt. Ich danke Gott, daá das so gn„dig ausge-
fallen ist.

Marie ist recht gest„rkt, immer in Stuttg, selten aus dem Krankenzimmer
kommend. Mit der neuen Bahn hab ich sie schon 2mal (hin und her an Einem
Tage) besucht und Freude bei ihnen gehabt, man sieht so ruhig dem Tag ent-
gegen, der die Krankheit endet. šbrigens ist seit 14 Tagen ein Aufschub im
Blutverlust eingetreten, der natrlich keine Aussicht auf Genesung enth„lt.

Mein Friedrich muá heim - unfit for active work wegen Herz- und Leberkrank-
heit. Er ist sehr dadurch gedemthigt, aber ganz ergeben in Gottes Willen
und kindlich froh am Heiland, den er sehr nahe fhlt. šberlebt ers, so kann
er Ende Febr wieder hier sein.

Kurios, auch Sam's Frau Elisabeth hat etwas wie Schmerzen in Brust und Sei-
te, muáte die meiste Schularbeit abgeben.

Daá um Mulki und Udupi jetzt 300 neue Christen nacheinander heraustraten,
war was Neues in unserer Mission und macht groáe Freude.

Meine Frau grát mit mir die Deine herzlich; um der Enkel willen hat sie
sogar wieder gebacken. Von Pauls Entschluá weiá sie noch nichts. Ich will
aber jetzt zum Essen hinabgehen und ihr eine Freude damit machen.

                     Nun Gott befohlen. Herzlich grát
.fo -
                               Dich und Dein ganzes Haus
                                                   Dein HGdt
.ns
.dr HG211269.2
