.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Apr 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Apr 69
Danke fr Dein liebes vom 20sten. Ich fragte gleich bei Dav. nach; der will
noch bei Rosers sich erkundigen, glaubt aber gewiá, daá Carl Samstags oder
Freitags abgieng; und das daá er Montag schrieb, scheint halt ein Versehen,
wornach er seine Reisezeit eben als eine neue Woche behandelte. Nicht
sch”n, daá er den Sonntag ignorirte. Aber doch mehr Schaudelei als Absicht.

Du scheinst doch curiose Ansichten von meiner Reverendship zu hegen, wenn
Du glaubst ich habe in Hemd„rmeln Deiner ersten Taufe in Tell. angewohnt.
Ich taufte einmal in Hemd„rmeln (ein kaum geborenes sterbendes Kind, bei
dem ich zur Geburt mitgeholfen hatte), sonst aber zog ich eine Jacke oder
so was an, und wundere mich, daá Du das nicht fr selbstverst„ndlich
h„ltst. H„tte ichs vergessen, so h„ttest Du mich gewiá in blandest Ton auf-
gefordert zu sehen, ob ich nicht noch eine Jacke oder des etwas habe.

Degerloch wird jetzt, weil die Eisenbahn ablenkt, ein minder besuchter Ver-
gngungsort sein als frher, da es ziemlich verschrieen war. Ich wnsche
daá es gelinge.

Ich schickte Dir Schr”ders Papiere ber die Cols Mission und glaube ich se-
he nun hinein. Haeb. hat gewiá Manches zu bereuen - daá er in den ersten
Monaten so auf das Privateigenthum der „lteren Brder los sprte und nicht
mehr abwartete was komme. Aber an Schr. wundert mich, wenn er ein Christ
ist (Miss. Freund ist er jedenfalls) wie er so alle english residents der
Station in die Sache hineinziehen mochte. So ungeschickt auch Ans. gehan-
delt haben mag, da konnte er doch nicht mehr nachgeben.

Was denkst jetzt auch von der synode?

Am Montg soll ich nach Tb und eine Missionsstunde halten fr die Studen-
ten. Ein geschwollenes Auge retardirt mich diese Woche in etwas unerwnsch-
ter Weise.

Nun sende ich dies per Abschlag mit
.fo -
                             herzlichen Gráen
                                         Dein HGdt
.ns
.dr HG220469.2
