.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Mai 69
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Mai 69
Heute sinds etwa 3 Wochen daá ich Dein letztes erhielt, das ich gleich
beantwortete; habe seither gewartet und nun kommt Deins vom 21 Mai ohne
Nachricht von der bonne Geschichte und ohne M. Monnard's Brief. Letzteren
forderte mir meine Frau bereits mehrmals ab, da sie ihn noch nicht beant-
wortet hat. Da Du auf Briefe von mir zu warten scheinst, muát Du gemeint
haben, mir ber die bonne etc geschrieben zu haben, was nicht der Fall ist,
auáer es w„re was verloren gegangen.

Plebst vergaá Dir in St zu sagen, was Dav ihm aufgetragen hatte, daá Carl
wirklich 2Freitag1 Morgen um 5 Uhr gieng, nach Rosers Aussage. Es ist ihm al-
so darin durch seine Schaudelei unrecht geschehen. Schneid hat ihn lieb ge-
wonnen, doch ich lege seinen Brief bei.

Am 2 also war ich in Maulbronn, wo ich mit Josenh unerwartet zusammen traf,
der zu Palm gieng seines Cornel wegen; doch ist er scheints davon abgekom-
men, da ihm Maulbr ungesund scheint. Besuchte auch Maehrlen auf dem Eilfin-
ger Hof und hielt dort Stunde unter netten Leuten. Am 6. unser hiesiges
Fest, bei dem bes Josenh Eindruck machte, es hat sich seither ein netter
Bauerbursch origineller Art frs Miss.haus bei mir gemeldet. Den 9ten war
ich in Cannstatt auf dem Miss.fest. Curios ist mirs daá ich nie mit Flad
zusammentreffe, den ich wegen Abess. gern gesehen h„tte. Er war nach Maulbr
bestellt, kam aber nicht. Den 10 wohnte ich noch dem Begr„bniá unseres Com-
mitteeglieds Theod Reihlen bei. Indessen ist auch meine Werbung fr den
Afric. Mller geglckt, eine Cath. Volle von M”ttl. ist die erlesene. Am 15
kamen Paul und David auf etliche Tage, ersterer predigte hier am Pfingst-
montag, darauf traute ich unsere (frher kathol) Magd mit dem lieben B„cker
Schnrle, und Nachm. giengs nach Stammh aufs Fest wo R”sler von Liebenz.
den Kindern aufs Netteste erz„hlte, daá er auch ein Rettungsanstaltsfrcht-
lein sei. Das ist ein lieber Mensch. Jetzt sind die Kinder wieder fort, Dav
sehr glcklich, aber k”rperlich noch nicht ganz fest.

Was soll ich zu Gr. versus Tb. sagen? Gottlob es kommt nicht auf mich an.
Daá Du aber Missionsagent werden k”nntest, freut mich in der Aussicht auf
die Studenten. Ich wollte Dich auch manchen Professoren wnschen, nur
frchte ich halb Du selbst werdest Tb kaum mehr recht goutiren. Es ist
doch fr uns Alte ein eigenes Treiben dort.

Marie's Kindlein wird wohl schon auf der Welt sein, ihr Stndlein war nahe
als sie das letztemal schrieb. Schon bekomme ich auch Briefe von Enkelkin-
dern aus America. Fried fhlt die Hitze bedeutend, hatte groáe Freude an
Pane Mang, doch das schicke ich lieber mit. Aber gelt sieh daá Du M. Mon-
nards Brief noch findest. Nun Adieu und Gott befohlen
.fo -
                                                     Dein HGdt
.ns
.dr HG260569
