.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Jan 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Jan 69
Das ist freilich ein bewegtes Leben gewesen in Tb. Ich freue mich daá
Dett. so freundlich auf Alles eingieng, freue mich aber auch daá Du Dich so
jugendlich fhltest um noch was zu wagen. Denn Arbeitslust- und kraft muát
Du doch gefhlt haben, als Dir die Sache so im Herzen und Kopf herumgieng.

šbrigens f„llt mir freilich auch ber dem Jugendlichen der Titel ein, den
der liebe Gottfd Dir gelegentlich gab, ich meine der hebr. daá Du Dir nicht
erst recht deutlich wurdest, was Du eigentlich willst, Arbeit oder Ruhe. So
wirds eben bei Dir bestellt sein: beides w„re mir recht; nur eine Arbeit,
bei der auch ganze h„usliche Ruhe sich einf„nde, und eine Arbeit, welche
die Ruhe sáte und salzte. Und da wird der liebe Gott Dir was Besonderes
bereiten máen, weil Er ja doch ein Einsehen in die besonderen Umst„nde
hat. Aber dauern thust mich halt doch, weil Du darin anders stehst als die
meisten Menschen, fr die es eben heiát: fortgemacht ohne Wahlgedanken, bis
wieder was Unabweisbares weiter dr„ngt.

Daá Du schon auch den weiteren Umzug hereinrechnest, den vom Mittelzustand
ins Paradies Fkft zurck! Auf wie viel Jahre hinein willst Du alles calcu-
liren? Ich wnsche wirklich, daá Du Dir bis das halbe Jahr herum ist (30
Jun) alle Gedanken aus dem Sinne schlgest, nur betetest, und dann wie der
Sommer sich neigen will die Zeichen verfolgtest, die Dir der liebe Gott bis
dahin zeigen wird. Er wird ja tief hineinsehen in alle Deine Bedrfnisse
und Dir zu einem richtigen Weg die buoys ausstecken. Meine Frau sagt da oft
und viel: der HErr kommt vielleicht noch vorher.

Von Beck h”rte ich doch auch gern ein Wort, warum der Besuch bei ihm verge-
bens war.

Die liebe Bertha soll halt Geduld haben mit dem in nebelgrauer oder uner-
bittlicher Ferne weilenden Correspondenten. Jetzt ist er an der Erdkunde II
und hat heiáe Arbeit, bis der groáe Band abgestoáen ist. Das ist noch was
viel mehr ticklishes als Barths Leben, wo allenthalben nachgeschlagen und
statistisches etc verglichen werden muá. Dazwischen predige ich aber in
Stammh wo der Pf ohne Vikar oder mit wechselnden krank sein muá.

Paul schreibt Bomw. habe auch bei Oehl's unter den Frauen Eindruck gemacht.
Er ist sehr froh an diesem Besuch gewesen, und diese Art Anfassung scheint
mir von hohem Werth fr die Studenten. Wichtiger als wenn regelm„áige Col-
legien ber Miss. Sache gehalten wrden.

Frieds Bf wieder versp„tet, doch kam was von ihm an Paul eingeschlossen in
Sam's, er ist also Presseaufseher etc solang Stolz in Udapi sich erholt.

Herm hat die Probepredigt in Cleveland gethan und es fragt sich nun ob sie
ihn w„hlen werden. Er will nicht fort, folgte nur der Aufforderung seiner
eigenen Synodalbeamten. Von Marie fge ich ein Wort bei. Es geht da kanpp
her, und Jahr fr Jahr gilts eben warten und die Geduld nicht fallen las-
sen.

In der Kols Mission ist Ansorges visitation schlecht ausgefallen. 5 sollen
sich getrennt haben und der Calc. Kaufm Schr”der, der Mitvisitator auf ih-
rer Seite stehen. H”rst Du weiteres darber? Mir w„re es sehr interessant.

Nun grát Euch herzlich
.fo -
                                 Euer HGdt
.ns
.dr HG220169.2
