.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      Sonntg Calw 22 Aug 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Aug 69
Es ist meine schlimmste Zeit im Jahre: viele Besuche (aus den B„dern etc),
eigene Festreisen etc und die Arbeit will nicht flieáen, so wenig als die
Tinte. Gestern nun kam das telegr von Stuttg, Marie und Charles haben dort-
hin von Triest Botschaft geschickt. Heute Abend werden sie nach Stuttg kom-
men. Ich gehe morgen ber St nach Tb. (Dienstg Pfullingen) Zugleich kam
aber gestern mein Neffe Francis Dubois von NYork, 25j„hrig, Arzt will noch
1/2 Jahr die Pariser Hospit„ler besuchen. Gef„llt mir nicht bel, streng
episcopalian (mit einem undercurrent von catholicism und scepticism) ohne
noch selbst was erfahren zu haben. War 1 Monat in Rom und sonst wo es was
gibt in Ital. Mit ihm auch Carol. Weiá, noch immer tief drunten, sucht
Trost bei meiner Frau. Jene Geschichte in Schaffh wieder einmal untersucht.
6 St saá Louise Burkhdt vor dem Gericht (und sagt: in Wahrheit sei die Fol-
ter doch noch nicht abgeschafft). Die van Vloten zu 4 Wochen Gef„ngniá ver-
urtheilt, aber einer hat appellirt, gerade der unbuáfertige, so daá also
die Verhandlungen noch nicht aus sind.

Unter diesem Gethu von allen Seiten her kann ich kein "Orakel" liefern -
beim besten Willen. Ich bitte den HErrn euch recht zu leiten, und halte fr
m”glich, daá es auch in Essl recht wird. Mein innerster Gedanke ist aber
eigentlich der: ob Du viel literarisches liefern wirst bleibt mir zweifel-
haft, abgesehen vom Ort wo Du bist. Ich sehe es an mir selbst, wie schwer
man indische Sprache aufw„rmt, auch bei viel Lust dazu. Daá Du aber fr
junge Leute eine besondere Gabe hast, die leicht zu evociren ist, scheint
mir klar. Werden die Tbr deren beraubt, so thut mirs leid fr sie. M”glich
bleibt immerhin, daá Du dafr einen Essling Jnglingsverein stiftest und
knftige Missionare aus Mechanikern etc anlockst. Im brigen kenne ich Tb
besser als Eál und habe darum mehr Sympathien dafr, meinte fast, wenn ir-
gend ein Platz, so tauge gerade der fr Dich, und Du fr ihn. Will aber
Gott, daá der Gedanke ausgefhrt wird, so kann ja Essling auch nur eine in-
termediate station sein, durch die Du - langsamen Schritts - nach Tb. wei-
ter ziehst. Doch wenn die liebe Bertha meint, das Ausziehen sei kein sol-
ches Ungethm, warum nicht bei Leibnitz den ersten Versuch machen. M”gli-
cherweise beh„lt er euch am Ende doch. Zum Schluáe heiát es: wenns Dir 2und1
ihr leichter wird, dann geht eben nach Eálingen und sehet wies euch im
Frhjahr zu Muth ist.

Zinzendorf - ist ein sehr groáer und schwerer Gegenstand. Ich bin nicht
klar ber ihn (gegenber Oetinger und Bengel); es ist viel Stoff da, noch
keine abschlieáende Bearbeitung!


Nun der HErr sei mit Euch und leite Euch recht.
.fo -
                            Herzlich grát Dein
                                               HGdt

Natrlich wird Carl drauf aufmerksam zu machen sein, daá er doch in B„lde
selbst„ndig werden sollte.
.ns
.dr HG240869
