.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Jun 69
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Jun 69
Schon sinds 10 Tage daá wir von euch geh”rt haben. Am 13 kam der Bf vom 18
Mai, darnach war euch der Abgang des Instruments bekannt, von Anstalten zum
Bezahlen schreibt ihr aber nichts, und Tr. verlangt es von mir. Ich habe
einstweilen Dav beauftragt, von dem was mir Stkpf schulden mag, einen Theil
der Schuld zu bezahlen. Er behauptet bisher sei immer bei Ablieferung be-
zahlt worden. - Wir h”rten am 15 von Herm, der als seine K„mpfe mit aller-
hand Geistern und viel Geistlosigkeit hat. - Statt der Weiss sind seit dem
19. die lieben Plebsts hier, mit denen nun viel gesprochen wird ber Ind
zumeist. Am 20 konnten sie nicht mit nach Altensteig aber Br Zimmerm. von
der Goldkste begleitete, der ziemlich gedrckt scheint. Er wohnt bei sei-
nem Br in Gerling und findet es schwer, weil man alles so bekrittelt, worin
die Frommen sich vornehmlich auszeichnen. Nichts ist einfach genug fr sie.
Wir nahmen Fr„ulein Kappler und eine Buhl mit (nachdem der junge Buhl den
19. sich von den Seinen verabschiedet hatte, Africa zu) und Frau Scheffel
fuhr mit nach Warth zu Pf Hummels. Die Pfarrerin dort gr„mt sich noch wegen
eines Kindleins das an Halsbr„une gestorben ist, hat sonst rechten Glauben,
sie ist eine Schwester von Theod Weitbr. Bei Pf G”tz hatte ich dann erst zu
predigen und nachher zu reden. Gnzler von Pflzgrfweiler war da, seine Frau
auch, wurde aber nicht sichtbar. Er redete von der Cols Mission zu Gunsten
der Alten, aus meinem Aufsatz im Magazin. Ich berichtigte dann nachtr„g-
lich, indem ich offen redete von dem m”glichen Fall, daá man sch”n anfangen
und doch schief enden k”nne. Wir saáen dann nett zusammen, einige meinten,
wir 2 seien doch hart hinter einander gerathen, was aber Gzler l„chelnd
nicht gelten lieá, sofern ihm keine Gelegenheit geboten war, hinter mich zu
gerathen. Ich hatte n„mlich den Schluá. So arg wars nicht. - Indessen hatte
Pl den Jglgsverein fr mich gehalten. Vor 9 Uhr kamen wir zurck. Zimm
gieng am Morgen weiter. - Gestern reiste dann Pf Schauffler von Kaisersbach
hier durch mit seiner Frau (einer Schmidgall) die Dich gráen l„át, von
Kornth her bekannt. Ihre 2 lustigen Knaben waren mit, die erst gern auf dem
Clavier hackten, dann aber durch den Sindhi Hut angezogen, ihn wieder und
wieder aufsetzten und damit herumstolzirten. Sie verlor einen goldenen Uhr-
schlssel hier, den aber ein Kellner im Waldhorn gefunden hatte. Von Mang
kam bis heute, Mittw Abds noch nichts, auch der Guardian ist noch nicht da,
fast frchten wir, dem Schiff ist was begegnet. Hier ist es khl und regne-
risch, das Heu meist drauáen. Gestern und heute, in den l„ngsten Tagen wur-
de eingeheizt was bes. die Pl brauchen k”nnen. Er l„uft die Fabriken aus
und besieht sich gern die Bauten der Eisenbahn, so daá man kaum vom Fleck
kommt. Den Dienstgsverein hat ihm Mama angeh„ngt, so daá ich eine Stunde
profitirte. Ich bin nun mit dem II Bd Erdkunde so ziemlich fertig, es war
aber ein hartes Werk. Am Samstg wollen wir zusammen nach Basel. Auch Frau
Pf Benignus von M”ttl. geht mit, und Emilie ist gleichfalls bereit sich an-
zuschlieáen, letztere nachdem sie <Fr das D‚ficit in Basel>611 an ihrem Ge-
.fo -
.an 3
----------
1. In < > von anderer Hand; Gundert bezog diesen Schriftzug in seinen Brief
___ein.
.fo +
burtstag wieder was gestiftet hatte. - Wir reden ber allerlei. Die liebe
Emma ist ziemlich still und wird erst allm„hlich gespr„chiger. Mit ihrem
Mutterle sprt sie als gehe es doch etwas bedenklich voran, sie sei meist
sehr weich, und scheint viel an das Ende zu denken. Von Ad. hat sie einen
guten Eindruck. Sie gehen am Sonntag irgend welchen Bibelabschnitt durch
und Gust wie auch die aus der Olgastr. schlieáen sich gerne an. - Im Hause
war Mama etliche male Nachts gen”thigt aufzustehen. Iát sie irgend etwas
Saures, so bekommt sie Leibschmerzen. Heute nun hat Pl's Chlorodyne sehr
gut gewirkt, wenn es sie auch zun„chst etwas angegriffen hat, wie alles Be-
rauschende. Sagte ich wie im letzten Jahr unsere Magd fast gar nicht aus
dem Lachen kam, weil die liebe Mama fand, sie habe soviel Kirschen geges-
sen, daá sie eine Rausch davon habe? - Wir reden auch von der anglic Kir-
che. Plebst war auf den hills bei Pope, der sich als high churchm ankndig-
te. Fragt Georg, was das sei und wie ein solcher sich von den lowchurch
people unterscheide. Antw. Sie glauben daá man in der Taufe wiedergeboren
werde, und nur noch die Bekehrung fehle. Das schien dann so ziemlich die
Lehre zu sein, wie Du sie auch in Kornth zu h”ren bekommst. So ein only one
wie Pl. kann dergleichen sehr nett vorbringen. Er machts fast wie der liebe
Meán. Meine HErrn, ich bin nur ein Laie, aber - nur daá Georg das aber gar
nicht merken l„át, das Meán jedesmal folgen l„át "aber habe mich viel mit
diesen Fragen besch„ftigt." Bei seinem Onkel Wern in Ludwgsbg war von
Beaufsichtigung der Diaconen die Rede, es wurde aber dem lieben G. schon
bei Besichtigung der Kranken ganz unwohl zu Muthe, und zun„chst wurde alles
Reden ber knftigen Beruf vertagt. Sehen wir ob in Basel etwas auftaucht.
Nun lebet wohl und laát bald gute Nachricht h”ren. Doch ihr thut gewiá euer
M”glichstes

                Der HErr sei mit Alten und Jungen. Es kát
.fo -
                                                        Euer V.
.ns
.dr HG230669.2
