.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Nov 69
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Nov 69
Am Sonntg 21 Abds kam Dein lieber Bf vom 24 Oct. der auch ernste Nachricht
brachte zu den ernsten aus Stuttg. Ich halte es auch frs beste wenn Du
m”glichste Ruhe suchst. Aber an Gottes Fhrung ao 68 muát Du darum nicht
zweifeln Wir mssen eben erkennen wie wir es auch beim Wohlmeinen oft nicht
recht treffen. Gott aber hat gewuát was er that, als Er es nicht overruled
hat. Das w„re ihm ja leicht gewesen. - An der photogr hat auch Mama ihre
Freude gehabt trotz des Barts, ber den l„chelte sie nur. Laá Du nur das
Rasiren sein, es ist eine zu kleine Sache als daá Du was damit Dich aufre-
gen solltest. Wegen Davids ist das Milit„rwesen im Wege. Auch bin ich der
Ansicht, wenn er sich nach Basel meldet, so werde er lieber gleich Missio-
nar als Buchh„ndler. Sie werden schon einen aufzutreiben wissen, der 74
Quartseiten Inventar schreibt. Mir scheint das Zeitverschwendung, wozu die
Comm. die Hand nicht bieten sollte, geschweige denn es anordnen. - Die Fr
Groves ist die von Chittoor natrlich. Die von J. Groves in Ooty war aber
auf demselben Schiff. Ich glaube sie gieng nach Engl aber wir hatten keine
Zeit in Stuttg weiter nachzufragen. - In Chir. hatten wir wohl keine Haken,
sondern coir Stricke um die Balken gebunden auch fr den timer (steamer). -
Des Fried __ Grab ist das 2te hinter dem Stall in der ”stlichsten Linie.
Das erste auch l„ngst eingesunkene geh”rte einer kl. Josephine; wir hielten
fr recht, nichts wie Stein drauf zu thun, damit nicht die native Christen
es gleich nachahmen. - Jetzt an Hiesiges.

Letzten Sonntg mit Pl nach Hirs und zurck. Da gestand er nun, er fhle
sich doch eher zu Predigen als zum Schreiner berufen. Er k”nne auch sich
damit tr”sten, daá dem Christen alles erlaubt sei und Paulus unter den Ge-
setzlosen sich als Gesetzloser benahm (1 Cor 9); mit der Zeit also drfte
er wohl die Wissensch wieder anfassen, nur ganz khl, wie Holz oder Stein.
Es pressire aber nicht. Und seine Fhrung sei doch richtig gewesen, er habe
damit erreicht, daá er zu den Unmndigen (d.h. fr Narren gehaltenen) geh”-
re, denen Gott seine Geheimnisse offenbaren k”nne und nicht den Weiáen und
Klugen etc. Ich bemerkte ihm, von etwas sei er noch nicht frei zu sprechen,
von einer Einbildung als schicke sich fr ihn eine ganz extraord. Vorberei-
tung auf seinen Beruf. Warum nicht zufrieden sein mit dem wie alle andern
Leute Pfarrer werden. Er: Joh der T„ufer sei auch in der Wste herangewach-
sen und dergleichen!

Mar's Bf vom Montg gibt Jettle. Dienstg 9 Uhr fuhren Mama Thodo und ich
nach St ber Ditzingen, Jettchen stand mit Kutsche bereit, uns gleich hin-
zufhren. Wir fanden Ch besser als wir erwartet hatten, im Lehnsessel. M
recht ruhig, Carle geimpft und daher etwas unruhig, sonst aber ein pomadi-
ges Dickerle. Th war gleich zu Hause. Wir tranken Kaffee, zu dem auch Rud
Huber kam, der recht ordentlich auf ist. Dann hatten wir Abdmahl zusammen.
Ich redete ber 1 Joh 4,9-12 wir waren alle recht ruhig und friedlich bei
einander. Ch schlief die Nacht recht ordentlich und wunderte sich dann, wie
schnell der Lebensmuth und Lebenslust wieder erwache. Dav. kam auch, besser
auf der Brust. Sick sah ich wegen Paul; der Dr Bosch ist n„mlich schnell
gestorben, nun soll S. rathen. Er h„lt fr Ch noch etliche Wochen m”glich.
Mama bleibt nun bis morgen, Th noch l„nger, weil sein Vater es wnscht. Ad
dankt fr das Bild, das Mama Isbg sehr betrbte wegen Elisab's Aussehen.
Alb. schien das erstemal sich zu besinnen: ja wenn etwas wie erbliche Anla-
ge da w„re, so gelte es doch sich zu bedenken und sterben zu lernen. Gott
segne ihm das Nachdenken. Er hat viel Zutrauen und Liebe zu Ch und Mar und
bleibt lange Abds bei ihnen. Ad. und Ann kamen zu Gust wo ich logirte (Mama
bei Tante Rein.) ihre Kleinen sind wohl. Eichelkaffee thut dem T”chterlein
noch immer wohl. Wir hatten Gebet zusammen. Es war recht nett auch bei
Gusts, doch hat seine Emilie manchmal Gesichtsschmerz. Ihre Mutter war auch
dabei, sie ist besser seit sie im Hause wohnt. Man profitirt vom Bibellesen
mit Georg zusammen. Jetzt soll Mama auch mit ihm einen neuen Heerd kaufen
fr unsere Kche. - Ei des Wz Kleine hat sich wieder ermannt und ist or-
dentlich. - Das wrtbg Brgerrecht schien mir nichts pressantes fr Ch's
Kn„blein. Das l„át sich auch sp„ter abmachen. Viele Leute nehmen Theil an
Deinem und Ch's Ergehen. Fr Stkpf schickt und bringt ihm oft was unter dem
Mantel, eine eingesulzte Forelle und dergleichen woran er schon 8 Tage aá.
Th ist ein verst„ndiger Reisender, der die Leute viel belustigt mit seinem
"fertig Feuerbach!" Nachgrillen der Locomotive Pfeife und dergleichen. Der
Dr Werner sei eingeladen Chemiker einer engl Fabrik zu werden. Sam Werner
k”nne Pf. werden, etwa in B”rtlingen von wo M”rike nach Deckenpfronn kommt.
Tabitha Werner heirathet einen Pfarrverweser Langbein, Cornelia Gess einen
med. Dr Rist. Mit dem Jglgsverein hat Kapff Vortr„ge ber die Sch”pfung 1
Mos. 1 angefangen; es gab dann eine Geschichte weil der Jugendverein auch
dazu sollte. K wnschte es; aber nach einiger Zeit wnschte er es wieder
nicht, weil die Kleinen schlafen, so interessant es fr ltere sei. Ad ist
nicht zufrieden mit dem Jugendverein, wenn sie aus ihm austreten, kommen
wenige in den „lteren, sind froh ihre Freiheit zu genieáen. Georg fhlt
sich besser in der K„lte und hat 27 typen geschnitten. Ei sagtet ihr nicht,
daá mir der erste Bogen lexic. zugeschickt werde? Es kam nichts. Die Bl„t-
terbestellungen bei Herrn Weitbr sind gemacht. Doch wartet man noch mit et-
lichen Jugdblttrn. Vielleicht hast Du sie jetzt. Geschickt seien sie wor-
den. Nun ein Kálein (Thodo sagt: nicht Kále, nur Handele geben) und wir
freuen uns recht, wenn Dich der Herr wieder herschickt.
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG261169
