.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 24 Mz 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Mz 69
Das Geld kam freilich an, viel zu bald - da ich schon lange das Vergngen
leerer Kassen nicht mehr kenne. Denn bald kommt von Corcelles was, bald von
Amer, so daá ich alles voll habe, da keines der Kinder an uns zehrt. Daá
Carl so lang in Stuttg blieb, thut mir leid fr ihn. Am 19 schrieb mir
Schneider von KlWelke einen langen Bf, aber kein Wort von Carl. Ich bitte
ihn Sch. nun, denselben aufzusuchen.

Der alte Kaiser ist nur so in der letzten Zeit los geworden von dem unge-
heuren Interesse an Tagesneuigkeiten und dergleichen. Aber seine Marie hat
groáe Hoffnung fr ihn, auch gegen seinen Sohn lieá er sich noch zuletzt in
einem Bfe ber seinen Glauben in ungewohnter Freiheit aus. Es verstand sich
von selbst, es werde Marie (accus.) nach Hegenl ziehen; weil er aber einmal
gesagt, er s„he gern sein Paeule (die Staehlin, Wittwe) ungetrennt von der
„lteren Schwester, so ist noch nichts ausgemacht und die Geistlichkeit
k”nnte fast verlangen, daá M bleibe, weil man sie hier n”thig habe.

Culm's Ethik ist freilich interessant. Ich hatte auch den 2ten Theil, gab
ihn aber meinem Adolf, der ihn Dir gern leihen wrde. Hast Du schon Christ.
Hoffmanns Geschichte des Abfalls gelesen, die 3 letzten Jahrhunderte (3
Bde)? Es ist Geschichte, nicht verf„lscht, nur von seinem bes. Gesichts-
punkt aus angesehen. Scheint leicht genug zu sein fr Kissingen. Dann h„tte
ich Flad, Waldmeier und Stern ber Abessinien, 3 Berichte verschiedener
Art.

Ja suche nur B”ckingen zu kriegen. Obs Station ist, weiá ich freilich
nicht.

Also am Samstag nach Stuttg gefahren mit Frau, Georg und Emma begegneten im
Oehrn, als wollten sie uns noch abholen. Sie sahen beide nicht gut aus,
doch ists bei "dem b”sen Yemma" nur vorbergehende Angegriffenheit. Er da-
gegen sehr drunten, hat auch einen Wasserbruch (Hydrocele), seit der Reise
sehr vermindert, wie er sich auch an khlen Tagen merklich besser befindet.
šber Mang spricht er sich sehr froh aus, die Geschwister innig verbunden,
mit wenigen Ausnahmen (Fr Kittel nicht heimisch geworden). Es gehe alles
seinen netten Gang. Herm <Kaund.>* habe durch einen untreuen Verwalter
(engl) ziemliche Verluste gehabt und suche nun einiges zu verkaufen, Emma
war mit niemand inniger verbunden als mit H's <Kaund.>* lieber Frau. Sam.
fanden beide, sei ein Mann geworden, der gern h”re und sich rathen lasse,
dann frei entscheide. Isenbg kam ihnen weit drauáen vor in k”rperlicher
Kraft, m”glich, daá er von Hyderabd nach Bombay muá, wo Weatherhd ihn gern
h„tte. Auf den hills hats Haken zwischen Bhr und Metz, letzterer gedenke
daran aufs Heimgehen zu spekuliren, wie Georg von einem Michel. h”rte. 2Sie1
wissen noch nichts, wie es hie zulande anzugreifen, er ist gefaát auch auf
ein Invalidenleben. Wollte am Dienstg nach Basel mit dem kl Fritz der aber
lieber in St bliebe und sehr fr”hlich war. Gott wird fr sie sorgen, sind
beide ganz berzeugt und getrost. Ich sah auch Bomw. und Frau und fhlte
mich wohl bei ihnen. Im Paulus war ich auch, h”rte ihn zum erstenmal, be-
schloá aber doch, nicht mehr zu dergleichen in den K”nigsbau zu gehen. Am
Montag kehrten wir froh und dankbar heim. Heute soll dann Paul kommen. Da-
vid weiá jetzt, daá ihm die Snden vergeben sind durch das Blut Jesu Chri-
sti. Gesund ist er noch nicht, doch scheint das Arbeitsgedr„nge allm„hlich
nachzulassen. Nun lebe wohl. Von H”rnle bring ich was im Apr. Calwerblatt.

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                             Euer HG.
.ns
.dr HG240369.2
