.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 24 Febr 69
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Febr 69
Ich wnschte ich wáte wohin zu schreiben; ihr sagt gar nichts wohin es ge-
hen soll. Nun denke ich mir so vielerlei dabei daá ich am Ende bei Kara-
tschi wohl stehen bleiben werde, nur weiá ich nicht, ob ihr da die Leute
instruirt habt. Ich hoffe Gott lasse dem lieben Ch. ein neues B”rnlein
flieáen aus irgend welchem amrit-saras (Ambrosiasee). Euer letzter Trunk
daraus (ich meine mit der fussy Frau Bishop) war erheiternd, doch nicht ge-
rade labend. Ich wnsche euch einen recht gesunden Schluck. Wer weiá am En-
de gerathet ihr an die Malab Kste herab; denn die paar Tage nach Bo. im
engen Dampfer werden kaum geeignet sein, neue Kraft zu schaffen. Gott gebe
Euch viel Ruhe ins Herz, daá keine Unruhe Meister werde, wenn sie auch hie
und da ein L”chlein zum Eindringen f„nde. Wir haben ziemlich stille Zeit.
ES ist mit Emilie D”rtb. gestern nach St gefahren zu einer Taufe bei Riegs.
Zuerst aber hat es bei ihr wieder eine Scene gegeben, weil ich absolut
nichts sagte von meinem Besuch auf dem St”ckig. Sie meinte dann geh”rt zu
haben, von wer weiá wem, es handle sich davon daá wir wieder nach Ind zu
ziehen haben, und wir wollen es hier nur verheimlichen. Ich muá lachen ber
dergleichen Lappalien wnsche aber daá Du nichts berhrest. E.S. ist wie
bornirt im Blick auf uns und hat glaub ich wenig mit dem HErrn direct zu
thun Das ist ein Jammer, aber nur der HErr selbst kanns „ndern. Statt ihr
kam gestern ihre Mutter in den Miss. Ver. Diese sehe ich immer gern in ih-
rer stillen Haltung. - Am Sonntg hatte ich Miss.stunde hier; daá irgend Je-
mand einen neuen Thaler gab, hatte doch die Folge, daá die Beitr„ge nicht
gar so karg blieben. - Am Montag war Miss.kaffee. Schaub kam nicht wegen
seiner Fáe, die auf dem Pflaster und den Treppen nicht gut laufen. Dagegen
Baetzner, Schuldt, Widm, auch Weitbr und Herm. fr Basel waren es 4020, ob-
wohl im Ganzen etwas weniger als sonst (5200) Miss. Fest weiá man noch
nicht recht zu fixiren, da 1 Mai auf den Samstg vor der Confirm. f„llt. -
Auf der Synode ist auch Dec Lechler, den Kapfs Predigt sehr ansprach. Mir
gef„llt bes. der Antrag von Kapff auf der Synode, man solle die Confirm.
auf das 15-16 Jahr verschieben, bei Besetzung von Ephorus und theol Prof.-
stellen solle die Kirche auch was zu sagen haben, der geistliche Beruf der
Seminaristen solle in Erfahrung gebracht, den Gemeinden auch ein Veto ein-
ger„umt werden etc. Damit ist die Synod ber die Gefahr hinausgehoben, sich
nur mit Lappalien zu besch„ftigen sie weiá jetzt daá man ber ihr wrdige
Gegenstde zu sprechen hat. Gebe Gott seinen Segen dazu! Man wird freilich
viel darber zu schimpfen haben. - Neulich gieng die Feuerwehr zum Theil
vom Grab weg, als Helfer bei einem ihrer Mitglieder, einem armen S„ufer die
Wahrheit sagte, wie gebunden er gewesen sei und wie er nur zuletzt einen
Anlauf zur Buáe genommen habe. Darber wurde im Bl„ttle geschimpft, Helfer
antwortete wrdig und erhielt wieder eine grobe Replik. - Einer der Kreis-
richter Wunder hat sich herabgelassen auch uns zu besuchen. Seine Frau kam
auch und fragte dann nach einem Buch, das wir nicht haben, das aber gute
Gesinnung verr„th. Zu Fr Marie Staelin gieng Mama heute, wegen ihres Enkels
Tod zu condoliren (ein netter Emil war dem Julius gestorben, das einzige
Kind der 2ten Frau). Die GrM. nahm es gut auf. šbrigens scheint sie Louise
(die ja etliche Monate dort diente) zu bedauern, daá sie solch einen sim-
pelhaft aussehenden Mann wie Schnrle bekomme. Das Innere geh”rig anzu-
schlagen, wird doch solchen Leuten gar zu schwer!

Zu schaffen hab ich jetzt plenty da Erdkunde II Wort fr Wort durchgegangen
und fr den Druck hergestellt werden muá. Wir drucken auch Sillibs Bibel-
fragen (aus den Jgdbl). Mit manchem bin ich ziemlich in Rckstand und flott
will es nicht gehen. Gott gebe die n”thige Gesundheit, sonst bliebe ich
einmal pl”tzlich stecken. - Paul erfreut immer durch seine kurzen Bfe,
manchmal nimmt auch David einen Anlauf zu Fragen. Aigner sei sehr drunten
und getr”stet zugleich. - In der Stunde redet jetzt auch der liebe Roos je
und je ein Bischen, recht einf„ltig und getrost. Seine Frau kommt immer
mit, die Fr Roser ist mehr beim Kindchen, doch kam Roser auch schon in den
Jglgsverein. Hinter dem Steinhaus wird nun tchtig gegraben, und den Schutt
fhrt die Locomotive in je 10 K„rren nach dem Th„lesbach bei Hirs wo die
groáe Auffllung stattfindet. Diese Gegend wrdest Du sehr ver„ndert fin-
den. Fr Schauber fragt allemal nach Dir und freut sich was zu h”ren von
Deinen Berichten. Gedruckt hab ich schon lange nichts mehr von Dir, weil
mir ein innerer Druck entgegenwirkte. Sonst steht es im Frauenverein gut;
auch die Kappler, Schramm etc haben tchtig fr die Mission geschafft. Die
Elise Weitbr kommt ”fters in uns. Verein. Louise M macht Abds meist mit
Schn. ihre Besuche bei Stundenleuten und dergleichen. Ihre Mutter hat ihr
sehr hart geschrieben ihr jetzt auch verheiratheter Bruder grát sammt sei-
ner Agathe herzlich. In Stammh gehts der Gesundheit zu, ist auch ein Vikar
da. Nach Altburg wolle 2L1essing gehen (der Jamaica 2S1essing ist in Philad.
gestorben). Nun lebet wohl
.fo -
                           Es kát Euch Euer V.
.ns
.dr HG240269.2
