.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Dec 69
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Dec 69
Ich komme noch nicht dazu ordentlich zu schreiben, noch weniger zu danken,
denn ich habe mich in die ganze Flle des šbersandten noch nicht hineinge-
setzt, und das ist doch n”thig ehe man danken kann. Bis Jettle geht (Mon-
tag?) wird Mama sich fr mich besinnen und sch”nstens danken. Die liebe
Groám. haben wir noch bekommen und Wrste daá es Zeug h„lt und wir nicht
hinauswissen vor Demthigung. - Mama backte etwas, gegen meinen Willen. Ich
h„tte geradezu die Bescherung weggewnscht, weil doch kein Kind um den Weg
ist. - Der liebe P n„mlich ist alles andre eher als ein Kind. Redete ge-
stern mit ihm, weil Oehl bemerkt, ein Rckfall drfe nicht stattfinden, ich
solle mich recht besinnen. P aber ist entschlossen, das N”thigste zu ler-
nen, allein daneben bleibt er fest auf seinen Gedanken: er war recht, hat
Verfolgung erlitten von den Gelehrten, ist nach dem Wort Christi (ihr mát
von 2Allen1 gehaát werden) auch von mir gehaát, verh”hnt, verfolgt worden daá
er das wahre Christenthum hat, wenn auch vielleicht niemand sonst es hat,
steht ihm fest. Das Ganze meiner Unterredung hat mir klar gezeigt, daá im
Innern nichts besser geworden ist. Nur das steht ihm fest, daá er wohl et-
was Zeit auch auf weltliche Wissenschaft verwenden darf. Im šbrigen kann
ich ihn eben in Gottes H„nde legen, der soll fr ihn sorgen und jetzt wie-
der wie vor 4 Jahren ein Wunder thun, was Neues schaffen!

Morgen soll ich in Stammh predigen Am 29 ist ein Concert des Gesangvereins.
Am Neujahr will ja der liebe Dav kommen. Am 6 soll ich nach Kornth. Da mei-
ne ich frhmorgens zu euch, um 11 Uhr nach Kornth reisen zu sollen, Abds
hieher zurck. Treffe Burkh, Hesselmeyer, Mann, und Flad dort, also Redner
genug ohne mich. Der liebe Burkh sandte uns auch ein Christkindle unerwar-
tet, ist also in Leonbg und ladet mich ein ihn auch einmal zu besuchen.
Gienge auch gern, schon um das Kleine zu sehen.

Schmids Besuch bei euch freute uns herzlich ihr werdet ihn wohl noch mehr
sehen, dann gráet herzlich.

Doch jetzt will ich das abstoáen und euch im HErrn kssen und sagen daá ich
in Hirs ber das geredet habe "Das Wort ward Fleisch" und doch mit Freuden
voll zurckgekommen bin, so wenig Leute sich bei dem Schneefall einfanden.
Denn Gnade um Gnade haben wir doch auch aus 2der1 Flle genommen und sie ist
um nichts leerer geworden. Hallelujah Amen.

Dem Thodo ein Briefkále - nicht mit den Lippen
.fo -
                                    von
                                      Eurem V.

.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.

611Herrn Dr. H. Gundert, Hochehrw.

ersucht um gef. Angabe der Auflage von "Schubert, Robinson" 5. Aufl.

                              Mit Hochachtung
                                  Steinkopf'sche Buchdruckerei.
St. d. 23. Juli 1869.
.ns
.dr HG281269
