.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Herrn Dr. Gundert. Calw. Wrtemberg.>611

                                                             Calw 25 Oct 69
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Oct 69
Thodo verlangt nun auch vielmehr nach dem Ausgehen und ist schon einmal
.an 2
----------
1. Alte Anschrift von anderer Hand.
.fo +
spazieren gegangen ohne "Tragen" zu verlangen. Ich bin schon bergaufw„rts
gegangen mit dem Gesicht nach dem Thal, flugs macht ers nach und sttzt
sich dabei so gravit„tisch auf seinen kleinen "Tock", der immer her muá,
daá man tchtig lachen muá. Wenn Du ihn eigentlich forderst, so k”nnte ich
etwa 2 Nov Platz dazu machen, zur Brderconferenz gehen und dergleichen.
Aber ob ich ohne Noth von hier los werde, ist etwas zweifelhaft. Nur weil
Mama so aufs Bleiben von Th. zu dringen scheint, m”chte ich Dein mtterli-
ches Herz so weit erleichtern, daá Du nicht meinst, man wolle Dir Dein lie-
bes Kind partout vorenthalten.

Versteh Paul hat mir nicht versprochen colleg zu h”ren, ich drang nur auf
kirchengeschichtliches 2studium1 als ein minimum das ich zu erreichen mir ge-
trauen konnte. Er muá einen neuen repetent Herlinger erhalten haben, da wie
ich sehe Grill in Stuttg ist, und dieser hat eben die Sache rasch - und wie
ich glaube, richtig - zur Entscheidung gebracht.

Dem lieben Charles wnsche ich eben Geduld und Gottes m„chtige Durchhilfe.
Alles kommt gewiá was uns gut ist, zu Seiner Zeit!

                                Mit etlichen Kssen Dein V

abds 7 Uhr
.
Das sollte Morgens abgehen und blieb liegen. Jetzt kommt ein Bf von Frie-
derle ziemlich leer, nichts von seiner Gesundheit, doch will er 2bald1 (in 8
Tagen) nach Tell. reisen und Sam sagt nicht Nein sondern geht mit, daá Eli-
sab sich dann mit ihnen erhole
.fo -
                           Herzlich grát euer V
.ns
.dr HG251069.2
