.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ Nach Hermanns Abschrift.

An Lotte Cadwell (Tochter des Onkel Salis)

                                                     Calw, 25. August 1869.
Liebes Lottle!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25. August 1869.
Du stehst mir noch immer als kleines M„dchen da, deren Bild nur zuweilen in
die schlank aufgeschossene Konfirmandin von anno 35 bergeht. Du musst also
schon das "le" verzeihen, das dir kurios vorkommen wird, wenn du auf deine
schon verheiratete Tochter schaust.

Wenn man aber so weit ber Jahrzehnte weg sich wieder schreibt, knpft man
gern ans Alte an. So fahre ich hie und da an Metzingen vorbei, und sehe
wieder den Floriansberg, Weinberg oder Oettinger Rossberg nicht ohne der
Kindheitsjahre zu gedenken und irgendwo eine Versteinerung, ein Stck Bohn-
erz oder Basalt in der Erinnerung vergegenw„rtigt zu sehen. Doch wir leben
in der Gegenwart und schlagen uns so t„glich durch, nicht ohne t„glich Rest
zu setzen in einer Weise, die oft drckend wird. Doch tritt dann der Brge
ein, ohne dessen bereitwilliges Gutsprechen fr uns ich vergehen msste.
Besonders froh bin ich, dass ich nie was auszurechnen habe, was ich tun
soll, denn das klopft alles so regelm„ssig an die Tre, oder Schreibtisch
an dass ich nur geschwind das Kurzabtumachende erledige, w„hrend ich mit
dem Schwereren nicht fertig werde, ohne dass schon wieder Neues sich ein-
stellt. Der Winter ist die erquicklichere Jahreszeit, da die Arbeit an den
5 monatlichen Bl„ttern nicht durch Besonderes oder Reisen gest”rt
wird.....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.

Frncis Dubois war da. ..611 Paul hat ihm das roasting in Aussicht gestellt
..611
(noch nicht bekehrt)
.ns
+ Nach Hermanns Abschrift.
Brief von Jette Ensslin an Lotte Cadwell.

Christianens Denkmal wurde von Theodor in Barmen gesandt; - es ging nicht
an Nast, um ihn zu schonen..611

.fo +
Mahnt dich Hermanns Sohn an die jugendliche Erscheinung des Herm. sen, so
mich dessen jetzige in vielen Stcken an die des seligen Onkels (Bibel-
secr.) Gundert. Die Gesichtszge sind, wenn er mde ist, denen seines Va-
ters ungemein „hnlich, sonst verwischt seine ausserordentliche Lebendig-
keit, bei der bald ein Witz und Scherz den andern schl„gt, bald auch in
l„ngerer Rede ernste Worte oder manigfaltige Mitteilungen aus dem reichen
Gebiet seines Wissens und seiner Erfahrung von seinen Lippen fliessen, die-
se Aehnlichkeit etwas. In der Hauptsache, dem fr”hlichen Glaubensgrund, und
der warmen Liebe ist glaube ich das v„terliche Erbe noch ausgepr„gter, als
in den Gesichtszgen.

Hat der Vater mehr geweilt in der Schule der Leiden, so sprt man dem Sohn
dafr seine tiefe wissenschaftliche Bildung und Menschenkenntnis an neben
einer vielleicht noch grndlicheren Erkenntnis der Snde und der Gnade.

Seine liebe demtige Frau, in der grosse weibliche Weichheit und m„nnliche
Kraft sich auf eine wunderbare oft ganz originelle Weise paart, msstest du
eigentl. sehen. Sie ist in ihrer merkwrdigen Lebendigkeit zu einzig, um
geschildert zu werden. Das Gr”sste aber an ihr ist, dass sie mir mehr, als
fast sonst irgend Jemand, der mir sonst schon begegnete, den Eindruck gibt,
sich als ein v”llig leeres Gef„ss t„glich von ihrem Herrn und Heilande mit
den Str”men lebendigen Wassers fllen zu lassen. Im Mai warens nun schon 6
Jahre, dass ich mit ihnen zusammen lebe. Ich betrachte diese Zeit als einen
grossen Segen....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG250869.2
