.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Oct 69
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Oct 69
Ich will Dir gleich die Inlage schicken, sie ist diesmal etwas klein, Fr
aber scheint besser, weil es doch schneller als gedacht nach Mang zurÅck-
geht. Die Photogr betreffd bettelst Du vielleicht gelegentlich fÅr ihn.

Wie ich so an Theod denke, kommen mir doch manche AnstÑnde. Einmal der, da·
ihr doch Nachts Unruhe genug habt und am Tag allerhd Arbeit. Ich wei·
nicht, ob Du Dich unparteiisch genug beurtheilst. Falls Du fÅr den lieben
Charles noch 2mehr1 Zeit aufwenden mÅ·test, kÑme Dir Theod nicht stîrend in
den Weg? - Dann aber auch das enge Zusammenwohnen im Winter, bei geschlo·e-
nen RÑumen. Ich rede ungern davon, aber bedenken darfst Dus doch, da· eine
Art Ansteckung durch die Luft bei den meisten Krankheiten mîglich ist. WÑre
es nicht gerathen, sich diese Mîglichkeit mehr vom Leibe zu halten. Kînnte
nicht auch etwa abgewartet werden, ob zB. Emma Pl sich erbîte mit Th einen
Versuch zu machen, da· Du ihn, wenn es durchaus sein soll, doch etliche Wo-
chen in der NÑhe hÑttest, er aber dann doch den Winter im gro·en Ganzen
hier zubrÑchte? Ich rede am liebsten von der Sache im Voraus. Hintendrein
kann ich mich wohl auch mit Allem zufrieden geben. Es haben aber schon Leu-
te gefunden 2Du1 sehest fast so bleich aus wie Dein lieber Mann.

Nun Gott befohlen!
.fo -
                             Es kÅ·t Euch Alle
                                             Euer V.

.fo +
Th hÑlt sich ausgezeichnet mit Carl, dieser speist gelegentlich bei uns,
jener unten. Als Carl Sch etwas malad war, suchte Th ihm auch das V-Erbre-
chen nachzumachen. Letzte Nacht war er frei von allem Schreck und Schreien,
und wird zusehends ruhiger, in stillerem Frohsinn, den freilich das Locomo-
tivspiel manchmal lÑrmend unterbricht.
.ns
.dr HG271069
