.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 26 Febr 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Febr 69
Es ist ein Stillstand eingetreten, die Arbeit war zuviel und ich etwas out
of sorts. Von Marie nur daá sie doch Charles nach Bombay begleiten wird,
w„hrend Plebsts dort einkehren, einkehrten sollte ich schreiben, denn sie
k”nnen schon am 8 Merz in Stuttg sein (10 Febr von Bomb) bringen auch
Pfleids 2 feine Knaben an denen Fried Freude hatte, w„hrend er an 1855 zu-
rckdachte. Pl brachte sie von den hills herab wo die Mutter noch ist. An
Bosw. hat Fried Freude: er trank dort den ersten "Cherry" (Sherry) der ihm
fast den Athem nahm!

Mit dem letzten Bf giengs freilich letz - ich bin in solchen Dingen sicher
gemacht, weil meine Frau nichts liest. Allerdings ist es wie Du sagst. Man
kann zB Heb's letzte Predigten (die als noch herauskommen aus Fr„ulein Ma-
girus Feder) nicht lesen, ohne zu dem "Immer los!" das er gern im Munde
fhrte, den Kopf zu schtteln. Es ist ja eine richtige Seite des Christen-
laufs, aber wie best„ndig treibt der HErr auch die Vorsicht. šberhaupt hat
eben dem lieben Alten das eigentliche Erziehungstalent gefehlt, dessen
watchword doch immer "Maaá in allem" bleiben wird.

Hier hatten wir Miss.sitzung 5200 Fl eingegangen, wovon doch Basel ber
4000 bekam. Gobat kommt wieder kurz weg, und wird klagen wie das letztemal;
doch hab ich ihm ein legat von 150 Fl schicken k”nnen.

Mit der Erdkunde II hab ich nun t„gliche Noth, es ist was Peinliches na-
mentlich die statistischen details alle aufs Laufende zu bringen.

Nun hat mir ein lieber afric Bruder (Mller im Bremer Dienst) auch noch die
Bitte aufgeladen, ihm fr eine Frau zu sorgen. Ich bat Josenh um seine Hil-
fe und hoffe, er weiá etwas; mir selbst ist es recht bange dabei, denn Afr.
muthet mich doch anders an als Indien. Gott weiá, was der gute Bruder, Sohn
eines Schwarzwaldbauern und unordinirt, auch nicht gl„nzend begabt, wirk-
lich braucht, und wird ihn durch mich doch nicht anfhren, noch auch die
she!

Bleibts dabei daá Carl in den Norden will? Wenn er nur erst rechte Liebe zu
seinem Handwerk h„tte und Gottes gn„dige Durchhilfe dabei recht erfhre! So
k”nnte ers wohl auch in der N„he ertr„glich finden.

Flad habe im Tb Miss.verein ber Abess. gesprochen. Sein Bchlein gef„llt
mir am besten von den 3 die herauskamen; Stern hat etwas unausstehlich pr„-
tenti”ses in seiner Schreibweise. Ich muá nun auch was darber geben und
gestehe doch mir selbst, daá ich nicht durchsehe. St ist stark gegen die
Chrisch. Leute, und h„lt sie augenscheinlich fr blose courtiers in der
Zeit da er gefangen lag. Waldmeier besonders muá ihn sehr oben herab behan-
delt haben.

Nun lebe wohl - freust Dich doch wohl auch mit mir ber Kapffs Vorschl„ge
in der synode, die doch unser concil ber die Verlegenheit um agenda erho-
ben haben. Mit viel Gráen
.fo -
                                 Dein HGdt

Frau Groves mit Tochter ist in Neuchatel
.ns
.dr HG020369
