.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Samuel

                                                      Calw, 27. Sept. 1869.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27. Sept. 1869.
_.....611 Ich glaube mit Thomas solltest Du mehr aufs Innere dringen, als auf
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
die Erscheinung von Weltlichkeit; er ist wie Du sagst freilich ein Profes-
sor of religion, aber Jesus ist ihm eben nicht die Hauptsache. Und bis Je-
sus die Hauptsache wird, ist alles Flicken am Kleid der Gerechtigkeit eben
verlorene Mhe. Er mag sichs wohl selbst nicht klar machen, daher aber kom-
men die mancherlei misgivings, Argwohn und dergl. Im Grunde lernen wir aus
solchem Umgang nur, wie 2wirs1 treiben sollen. Von Jesu voll sein und von Ihm
berflieáen, ist das Eine Mittel sich recht zu verhalten, ob das nun solche
Leute anzieht oder abst”át. Es hat schon viele christl. collectors und
Richter gegeben, die sich aller fraglichen Anziehungsmittel enthielten und
darum auch die Schmach Christi trugen; andere sind wenigstens nicht so weit
gegangen wie Thom. und haben doch Leute angezogen, w„rs auch nur durch ihr
bedeutendes pers”nliches Gewicht. Ich vermute was Th. drcklich ist, daá er
eben berhaupt nicht fr einen rechten Charakter gilt, das soll dann durch
irgendwelche Zuthaten gut gemacht werden. Aber wenn der Braten nichts rech-
tes ist, macht ihn das Zugemse nicht zu dem was er sein sollte. Das Kar-
teln vollends ist ja das aller Gedankenloseste; wenn das die Leute amu-
siert, w„re ich lieber ohne ihre Gesellschaft, denn die nehmen ja mit Sa-
chen statt mit Personen vorlieb. Th. sollte eben in sich gehen und denken
wie schnell doch die Zeit verl„uft ohne daá was rechtes herauskommt. Sein
frherer Freund Dixon, der Eisenbahnbauer, ist vor einigen Jahren gestorben
und von den dortigen Baptisten-Missionaren durch einen Nachruf geehrt wor-
den. Obgleich gar nicht Baptist schloá er sich so brderlich an sie an, daá
sie eine ungemeine Freude und Trost an ihm hatten. So was bleibt einem in
dieser und jener Welt.

Am 23. kam auch Groámama von Stuttg. zur Hochzeit recht wohl und heiter
_...611 an diesem Tage war auch die Hochzeit der Luise Staelin <Tocht. v.
Sof.> mit einem Knapp Sohn des Finanzministers. Der Onkel Dekan der Dich
ordinirte war zu den 67 G„sten nicht geladen, weil er seinem Brdr eine Lei-
chenpred. gehalten habe die etwa solchen passus enthielt: Im irdischen habe
er wohl die h”chsten Stufen erklommen, nicht aber im christlichen etc ..611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Am 25. Abds. kamen die drei Leute von Staefa: Natalie und Rudolph Braendly
mit Ludwig. Ich freute mich ber Natalie, auch Rud. sieht gut aus. Dagegen
ist das vom Christentum geredete nicht so hoch geschworen als es von der
Ferne aussah. Er scheint begtert, bescheiden dabei und wahr, „uáerte sich
ber den Glauben reserviert, in jetziger Zeit werde man leicht an allem ir-
re, da die Pfarrer insbesondere den Glauben auf jede Weise angreifen etc.
Ich hoffe, es ist ihm so weit wohl bei uns geworden. Ein Pech fr ihn war,
daá der Koffer von Carlsruhe nicht mit nach Pforzheim kam; man telegra-
phierte gleich, aber nachts 10 Uhr war er auch noch nicht mitgekommen. Also
lieáen sich beide bereden, in ihren Reisekleidern sich trauen zu lassen,
gingen 26. frh mit zur Kirche, Helfers Verfassungspredigt zu h”ren, dann
kam ich aus der Sakristei und traute sie. Ins Haus zurckgekehrt fanden wir
den Koffer angekommen, so putzte sich denn Nat. im besten Staat und wir
aáen zusammen im Saal. Toaste und dergl. lieá ich weg, also auch Champag-
ner: die Erinnerung an Ludwig, den armen Bruder, war mir zu stark. Um 2 Uhr
hatte ich die Missionsstunde zu halten, zu welcher sie sich dann auch ein-
fanden. Wir machten noch einen Spaziergang im Deichelweg, auf welchem Paul
den Ludwig coram nahm; der lieá sich wenigstens sagen, hielt sich aber fr
keinen so groáen Snder. Dann kehrte er nach Weissenstein zurck. Abends
kamen eure Briefe auch einer von Hermann. Fritz von Zrich war wegen Zahn-
weh nicht mitgekommen. Lisette bringe sich gut durch, sei aber sehr „ngst-
lich in allem Zeitlichen, erst noch beim Packen habe es eine Weinerei abge-
setzt, vom Versp„ten des Koffers drfe ihr nichts gesagt werden. Die Trau-
ung war ihr durch ein Telegramm angezeigt worden, ein solches brachte
Glckwunsch zurck. - Am 27. nach dem Mittagessen gingen die Neuverm„hlten
mit der lieben Groám. nach Stuttg. ab. ...611

Charles war indessen sehr unten, hatte zu Marie gesagt er sehe wie durch
einen Spalt ins Jenseits. Indessen fand der Dr. am 28 die Lunge gesunder
als er erwartet hatte und heute 29 habe ich ihn gewogen und die 114 1/2
Pfund beweisen daá Gott ihn dicker macht und den Aufenthalt segnet. Er will
nun eine Traubenkur in Unttrkh vornehmen. Heute begleiteten wir die 3 die
Steige hinauf. Theod bleibt vorerst bei uns.
.fo -
                                           Es kát Euer V.
.ns
.dr HG270969.2
