.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        611Basel 27 Juni 1869
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Juni 1869
Es geht hier schwer zu schreiben in einer Woche da das H”ren und Sprechen
oben an ist, doch weil es sein muss, wirds auch gehen. - Am 2. besuchte
mich Pf. M”gling, der schon lange sehr mitgenommen war, und sich nun auf
der Reise ins Bad Kissingen befand. Wir machten einen sehr langsamen Spa-
ziergang zusammen, und standen oft still wegen seines Herzleidens. Nun aber
hat er froh geschrieben, so wie diesesmal habe ihn das Bad noch nie er-
frischt, er k”nne mit neuer Kraft an sein Amt zurck, das er freilich nicht
lange mehr fortzusetzen gedenkt. - Etwa 8 Tage nachher kam Miss. Burkhardt,
fr den wir dann ein Plaetzchen in der Nachbarschaft suchten, wo er mit
seiner Frau eine stille Waldeinsamkeit in der N„he faende. Es gelang dies
in der Wohnung eines Gutspaechters in Alzenberg ausfindig zu machen, bei
lieben christlichen Leuten; und nachdem eine merkwrdig nasse und kalte
Zeit vorber gegangen, ist das Paerlein am 17. eingezogen. Er leidet an der
Leber, sie auf der Brust, es geht ihnen aber nun gut in Alzenberg. Noch am
laengsten Tag hatten wir freilich anzuheizen, doch scheint nun der Sommer
zu kommen. - Zwischenhinein besuchte Miss. Haas, der nach Africa geht mit
zwei Calwern, dem jungen Ansel, bisher in London fr sein Fach vorbereitet,
und dem aelteren Buhl, beides Kaufleuten. Dann war die Braut von Miss.
Stolz, Emilie Mller bei uns ein paar Wochen, und hat ihr Canaresisch wie-
der aufgefrischt, nachdem sie bei Miss. Kies den Anfang gemacht. Wir haben
die gute Hoffnung, dass sie eine ordentliche Schaffkraft nach Mangalore
bringen wird.
.fo -
.an 2
----------
1. Dieses Zirkular liegt im Original vor.
.fo +

Mein Schwager Plebst mit seiner Frau war vom 19. bei uns, sie trafen zu-
gleich mit Miss. Zimmermann hier ein, der mich nach Altenstaig begleiten
sollte. Er machte dort am 20. ansprechende Mittheilungen von Africa. Pf.
Gnzler erzaehlte von der Kols Mission, in welcher er st„rker fr die „lte-
ren Missionare eintrat, als mir mit dem Sachverhalt vertraeglich schien.
Ich haette dieses Thema nicht gewaehlt, weil es doch schwer ist vor einer
sehr gemischten Versammlung die rechte Linie zu treffen und einzuhalten.
Aber weil es nun einmal eingefhrt war, ergriff ich es, um meine Ansichten
ber die Gefahren aelterer, namentlich auch gesegneter Missionare preiszu-
geben. Die Festversammlungen lieben sch”ne Geschichten und denken doch
nicht an die Missionare mit der Theilnahme die sie wirklich haben sollten.
Gelinge einem was, wo werde er leicht von den Christen als ein gefeiter
Mann angesehen, zu dem man hinaufblicken msse, statt dass man ihn mit be-
sonderer Frbitte trage. Eine besondere Gefahr aber sei immer mit dem Leben
in Heidenlaendern verbunden, man komme leichter auf das Niveau der dort
herrschenden Sittlichkeit herab, als dass man immer weiter wachse in Chri-
sto, immer tiefer sich in Ihn hineinwurzle. Man k”nne sch”n anfangen, und
vergesse, dass die Versuchungen zur Lust, zum Stolz, zum Geiz in immer neu-
en Formen an einen herantreten. Wie bald aber werde ein Einaeugiger zum K”-
nig unter den Blinden, wie leicht taeusche er sich ber sein inneres Wachs-
thum, wenn der aeussere Segen fortwirke und z.B. aus Tausend Bekehrten am
Ende 10000 werden. Die neuesten Nachrichten ber die Reordination der alten
Missionare und die Confirmation ihrer Gemeinden durch den hochkirchlichen
Bischof trug ich dann nach. Man kann sich vielleicht darber freuen, ich
thue es gerne, dass nun auf die Kols vielleicht 3mal so viel Zeit und Geld
verwendet wird, als frher geschah, dass fr Hebung ihrer Jugend bedeutend
mehr geschehen wird, etc; aber dass die Missionare sich nicht scheuten, ih-
re Gemeinden in ein ihnen bisher so fremdes Fahrwasser zu steuern, zeigt
mir, dass sie dieser Aufgabe einmal nicht gewachsen waren. Ich frchte sie
selbst werden noch finden, dass sie vom Regen in die Dachtraufe gekommen
sind. Die englischen Zeitschriften fangen nun an die Sache zu behandeln.
Das Organ der propagation Society freut sich natrlich, dass nun ein so
grosser Haufe unter die Leitung der wahren Kirche und in den Genuss ihrer
Segnungen kommt. Andere halten diesen Eingriff des Bischofs in eine deut-
sche Mission fr bedenklich; ja ein Correspondent in Christian Work haelt
sogar fr m”glich, dass die Beziehungen der Reiche Grossbritannien und
Preussen einigermassen darunter leiden k”nnten, so gross sei die Erbitte-
rung ber Dr Milman's Schritt in preussischen Kreisen. Das nun scheint mir
laecherlich. Aber gewiss ist mir dass alle deutsche Missionen sich ber die
Gefahr deutlich werden, die ihrem Werke in englischen Coloniallaendern
droht, dass naemlich unsere Landsleute als Pionniere gute Dienste thun und
Gemeinde sammeln k”nnen, welche dann im Fortgang der Zeit von den Englaen-
dern als natrliches Erbe eingestrichen werden, wenn die Missionare und
Missions-Committeeen nicht fleissig zusehen. Wer wird auch so leicht entna-
tionalisirt als der Deutsche, wenn er die geistige Ausstattung die er von
der Heimat mitbekommen hat nicht ernstlich bewahrt und durch den Zusammen-
hang mit dieser pflegt? Es haben schon Deutsche heimgeschrieben, sie lesen
jetzt nur noch englische Bcher, die seien doch - bis auf die Buchbinderar-
beit hinaus - viel besser als deutsche Schreibereien! Dagegen sagte mir
einmal ein Englaender, man m”ge ber deutsche Theologie denken wie man wol-
le, ein Unterschied der beiderseitigen Commentare sei ihm wenigstens klar-
geworden: dass die ihrigen am meisten ber die leichtesten, weil eindring-
lichsten Bibelstellen geben, die deutschen ber die schwierigsten. Dass
aber die Engl„nder an sonstigen Machtmitteln viel voraushaben, dabei auch
Abhaengigkeitsverhaeltnisse freier und grossartiger zu behandeln wissen,
bleibt zugestanden, und eben hierin haben wir wohl von ihnen manches zu
lernen, vor manchem uns ebenso in Acht zu nehmen.

Gestern frh machte ich mich mit den Plebst auf den Weg hieher. In Carlsru-
he begegnete uns auf dem Bahnhof Miss. Deimler mit seiner Braut, eben (von
Stuttg.) mit uns gefahren und berichtete gestern Abend sei Kaufmann selig
entschlafen. Es ist das eine raethselhafte Fhrung. Die Kaufmanns waren
durch viele Fieber im Kurglande geschwaecht, und sollten nach Hause; im An-
fang des Jahrs h”rten sie von hier den Tod ihres T”chterchens im Kinderhau-
se. Sie machen sich auf den Weg, aber Frau Kaufmann stirbt kaum in Mangalor
angekommen, an einem heftigen Fieber. Im Innersten angegriffen, setzt er
doch die Reise fort mit 3 eigenen kraenklichen Kindern und 2 anvertrauten;
dabei eine katholische Magd, die auf dem Schiffe fast werthlos wird. Es
muss eine betrbte Fahrt gewesen sein, bei der der immer schchterne, gern
zurckstehende Bruder ungemein viel litt und manchmal fast das Leitseil
verlor. In Triest angelangt glaubte er nicht weiter zu k”nnen; man sandte
ihm einen Vetter, einen jungen Mann, zur Hilfe, der natrlich bei den Kin-
dern auch nicht viel helfen konnte. Er erreicht endlich Stuttgart und
Kirchheim, aber die Grossmutter seiner Kinder am letzteren Ort ist nicht im
Stande die Kinder zu bernehmen; man hatte ein Logis fr ihn und seine Frau
gemiethet das natrlich nun werthlos war. Die Entmuthigungen sollten fort-
gehen; eine Ruhr kam dazu. Er liess sich dann ins Diaconissenhaus nach
Stuttg. bringen, und hier nun kam ihm seine Schwester zu Hilfe, eine Diaco-
nissin aus Strasburg, die ihn allein verpflegte. Die Kinder wurden andern
Diaconissen bergeben; die zwei anvertrauten haben in Aldingen eine Heimat
gefunden. Die Kraefte des Mannes nahmen aber zusehends ab, er sehnte sich
im Grunde seiner Gattin zu folgen, nur die Kinder lagen ihm bis zum Ende
noch sehr am Herzen. Seine Brder wurden beschickt, von Lahr in Baden; auch
Stuttgarter Freunde nahmen sich seiner nach Kraeften an. Von Miss. Mller
eingesegnet entschlief er am 25. Nachm. 3 Uhr. Die Milz soll viermal so
gross gewesen sein als im normalen Zustand, Folge der Fieber und des vielen
verschluckten Chinins. Auf dem Bahnhof in Carlsruhe sahen wir auch Irion
und Strobel, diese giengen dann nach Stuttg zur Beerdigung. Hier trafen wir
Pf. Werner, der seine Tochter fr die africanische Reise hieher begleitet
hatte, Hauff, der gut aussieht und sich zu erholen scheint, den frheren
african. Kassier Mller, und andere Freunde. Zaremba ist noch nicht sicht-
bar geworden. K”rperlich gehe es ihm gut. 29. Eben habe ich ihn umarmt, er
spricht nichts. Es sind viel neue Gaeste da, auch alte wie Blumhardt und
man kann eine rechte Freude haben, wenn man auch b”se Dinge h”rt, wie dass
ein Proselyt ein Jahr im Miss.haus ist und wieder Jude wird! Das mag euch
ber aehnliches tr”sten. Gott befohlen
.fo -
                                 Euer H.G.
.ns
.dr HG290669
