.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Jul 69
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Jul 69
Du machst ja Staatsreisen! Ich will aber gleich meine news entfalten. Also
Marie hatte am 25 Mai einen Carl. Am 30 wurde ihr Andreas getauft, der er-
ste Mann aus der Schule, schon Lehrer geworden, und hat einen guten Kampf
gek„mpft. Indessen dauerte Ch's Blutspeien in der Stille fort, bis es ein-
mal (21 Jun) ein Blutstrom wurde, und der Dr kam und ihn - rasch nach Europ
sandte - V”llige Ruhe forderte etc. M”glicher Weise haben sie schon die
Rckreise angetreten. Alles das ohne daá der liebe Gott mich irgend um mei-
ne Ansicht oder guten Rath gefragt h„tte. So wird Er es auch allein weiter
fhren máen.

Daá Du auch nur an Basel denken konntest, es ist gewiá ein theurer Aufent-
halt. Mit Fr. Pf Ecklin habe ich auch am Fest gesprochen, und mich gefreut
sie so frisch zu finden. Die liebe Spleiá Mama wird eine rechte Freude ge-
habt haben Dich zu sehen.

Mit Vau's Studium ists freilich so eine Sache. Allein ich mag ihm nicht
drein reden, weil ich sehe daá beim exclusiven Bibelstudium doch was her-
auskommt. Und das Stift hat ja dafr gesorgt, daá man nebenbei noch aller-
lei mit einsacken muá, wenn man ihm auch nicht nachjagt.

Heute waren 3 Basler zumal da, d.h. Ritter und Schmolk, die nach Indien ge-
hen, ein Schlesier Steiner (und Schmolks Bruder, ein Lehrer). Wirst geh”rt
haben, daá Anum in die H„nde der Ashanteer gefallen ist, welche Khne und
Ramseyer gebunden haben; daá auch Wegbe von den Bremern ger„umt wurde, wo-
bei vielleicht alles Eigenthum drauf gieng. Eben rstet sich hier Mllers
Braut, die ich ihm fand, zur Hinausreise nach Wegbe, und nun ists eine Fra-
ge, ob sie ein Haus findet. Wie curiose Sachen macht doch unser Herr!

David scheint guter Dinge zu sein, ebenso Fried. der gerade ein Inventarium
fr Basel aufsetzt das freilich ungeheuer genau werden muá. Da kommt ihm
denn doch der Gedanke, dazu werde nicht jedes Jahr Zeit genug brig sein.
Natrlich macht mans sp„ter eben so gut man kann.

Ritter (fr Mangalur) freut mich, auch Schmolk sei ein netter Mensch zu
sein. Aber denke Dir Schweizer in Mang konnte von der kathol Kirche sagen:
Es ist doch etwas Sch”nes, wie ein sicherer Hafen und fester Hort fr unru-
hige Seelen! Seine ist eine solche. Stolz sagte einmal zu ihm: Du kannst ja
sogar den Schelling lesen! Er in aller Ruhe: Ja, den lese ich, wenn ich m-
de bin. Dann kann ers immer thun, denn er ist best„ndig so mde daá er
nichts schafft! Armer Kerl.

Nun Adieu und wnsche Glck zu Deinem jungen Haufen. Euch beide herzlich
gráend
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG280769
