.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Oct 69
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Oct 69
Am 25 Abds kam Dein liebes, gerade einen Monat alt. Da Du selbst es merken
wirst, sage ich nichts vom Carnatic, der Dir ungeschickt untergegangen sein
wird. Ja der HErr ist ein Jahrlang treu und gut gewesen, und ein Jahr von
Ihm ist ja nur ein Pnktlein von Seinem Leben, auch kann Er nicht schlech-
ter noch besser werden, nur wir k”nnen Ihn besser verstehen lernen. Trauen
wirs Ihm zu, Er wird auch im 2ten Jahre sich an Dir verherrlichen. Das von
Kitt freute uns, mit gutem Muth kann man vieles schlucken und vieles zu
Stand bringen. Laá Dir auch solchen schenken zum parterre wohnen. - Elisab
Diez war nie mam, nur mimi. - Nun erschrick nicht!

Jetzt ist des lieben Pauls Geschichte um einen Schritt weiter gekommen.
Oehler schrieb am 21 "Mit schwerem Herzen schreibe ich diese Zeilen. Dein
P. hat nachdem sein repetent vergeblich ihn bearbeitet hatte, statt des
vorschriftm„áigen Studienplans beiliegende Erkl„rung an das Inspectorat ab-
gegeben. [20 Oct. Kgl Insp. bittet Unterzeich. folgende Erkl„rung entgegen-
zunehmen. Schon im Anfg seines hiesigen Aufenthalts sprte Unterz. tief den
Gegensatz zwischen den Geboten der h. Schrift und der in den Statuten vor-
geschriebenen Studienordnung. W„hrend die h Schr. die Weisheit dieser Welt
fr Thorheit erkl„rt 1 Cor 1 und bes. vor der philos. warnt Col 2 machen
die Statuten das stud dieser Weisheit zum Gebot, obgleich die Furcht Gottes
nichts andres ist als Weichen vom B”sen Hiob 28.2 Tim. 2. Doch erkannte Un-
terz. den genannten Gegensatz erst dann immer klarer, als er das A. und NT.
grndlich und immer wieder studirte und um die Erleuchtung durch den h.
Geist fleiáig betete. Seit dem ist es ihm zur Gewiáheit geworden, daá er
mit unverletztem Gewissen die vorgeschriebene Studienordnung nicht mehr be-
folgen kann. Nach den Statuten h„tte er noch folgende Vorlesungen zu h”ren:
Dogmatik, Ethik etc und privatim zu studiren Symbolik etc Hierin kann Un-
terz. nur die vielen Knste finden, die dem entgegengehen, daá Gott den
Menschen aufrichtig geschaffen hat Pred. 7. Er h„tte ferner diese F„cher zu
studiren theils nach Bchern, theils nach Msptn weiser und kluger M„nner,
w„hrend die Schrift vor andern Bchern warnt Pred. 12. und der Sohn Gottes
mit Frohlocken seinem Vater dankt, daá Er den Weisen und Klugen die Geheim-
nisse seines Reichs verborgen und Unmndigen sie geoffenbart habe, und deá-
halb auffordert von 2Ihm1 zu lernen, statt von den Weisen und Klugen Matth
11. Wenn nun hier Jedem, der in Wahrheit den Vater und Sohn erkennen will,
geboten ist, unmndig zu werden, wenn ferner 1 Cor 3 befiehlt ein Narr zu
werden, und Paulus den wir nachahmen sollen 1 Cor 1. in der Gelehrtenstadt
Corinth nichts wissen wollte als Chr. den Gekreuzigten, so ist es nach dem
Dafrhalten des Unterz. durch die vorgeschriebene Studienordnung unm”glich
gemacht diesen Vorschriften Gottes zu gehorchen. Mit der Bitte um gerechte,
vorurtheilsfreie Wrdigung der genannten Grnde erkl„rt sich Unterz. be-
reit, theils zur mndlichen Vertheidigung seiner Sache, theils zum Halten
aller der statutenm„áigen Vorschriften die Gottes Wort nicht zuwider sind.
Verehrungsvoll etc P.G.]611
.fo -
.an 2
----------
1. [ ] im Original.
.fo +

Oehler f„hrt fort: Dem Beschluá des Insp. gem„á habe ich ihn noch einmal
aufgefordert sich darber zu erkl„ren, ob er den Ordnungen des Seminars auf
die er sich vor 2 Jahren verpflichtet hat, Gehorsam leisten seine Studien
gem„á den Forderungen welche man zu Behuf seiner theol. Ausbildung an ihn
stellen máe, einrichten wolle. Seine ablehnende Antwort war wo m”glich
noch decidirter als das Geschriebene. Er wollte mit mir unter Beibringung
von Bibelstellen disputiren, was ich abschnitt, indem ich ihm kurz erkl„r-
te, daá es ein Misbrauch h. Schrift sei, das was seine Berufsausbildung er-
fordere nach dem bemessen zu wollen, was die Bedingung blos zum Seligwerden
sei, wozu er allerdings keine Wissenschaft brauche.

Nun tritt der 2te Beschluá des Insp. in Kraft, der schonendste der gefaát
werden konnte, Dich aufzufordern mit Rcksicht auf den krankhaften geisti-
gen Zustand P's um l„ngern 2Urlaub1 fr denselben zu bitten. Im Seminar kann
dies Trotzbieten nicht geduldet werden und fr ihn selbst halte ich es
nothwendig, daá er eine geordnete wo m”glich k”rperliche Besch„ftigung er-
h„lt. Deine Eingabe hast Du an die K. Kultministerialabtheilung etc zu
richten und dieselbe mir zu insp. Beibericht zuzusenden. - Ich bemerke noch
daá P dem Repet sagte, er wolle weil er es Dir versprochen auch KirchGe-
schichte studiren. In seine Erkl„rung hat er das nicht aufgenommen. - Mir
macht er durchaus den Eindruck, (namentlich durch seinen Blick) daá eine
Geistesst”rung in ihm begonnen hat. Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daá er
wieder zurecht kommt. Dann steht ihm die Rckkehr ins Stift offen. Eben
deáwegen wollen wir die Form der Beurlaubung w„hlen. Eine solche Procedur
ist leider nicht ohne Beispiel (Knapp von Sssen). Wie lieb mir P ist habe
ich recht zu fhlen bekommen, ich habe eine der schwersten Stunden meiner
Amtsfhrung. Der HErr wird auch das versehen und Deinen und Deiner lieben
Frau Glauben und Frbitte nicht zu Schanden werden lassen. - P. schrieb
kurz. Weder rep noch Oehl haben mich aus der Schrift widerlegt; letzterer
erkl„rte mich von vornherein fr geisteskrank. Ich habe also noch so lang
zu bleiben, bis vom K. eine Antwort kommt. Ich weiá daá der HErr der ge-
rechte Richter mein Recht ans Licht bringen und an jenem groáen Tage mich
in dieser Sache gerecht sprechen wird. Denn vor seinem Angesicht habe ich
den Schritt gethan." Ich schrieb natrlich die Bitte um Urlaub. Weiteres
ist noch nicht da. Also betet eben mit.

                            Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                            Dein V.
.ns
.dr HG271069.2
