.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     611Calw, 27. April 1869.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27. April 1869.
Heute bin ich von einem Ausflug nach Tbingen zurckgekommen, wo eine sch”-
ne Anzahl Studenten einen Missionsverein gestiftet hat, dem ich nun auch,
nachdem ihn andere alte Missionare besucht und Abendvortr„ge gehalten hat-
ten (M”gling, Bomwetsch, Flad, Mller etc.), eine Anrede gab. Es war mir
etwas Grosses, dass so viele junge Leute, wohl 40, zusammenkommen, um sich
ber die auf den Universit„ten Deutschlands bis jetzt doch stiefmtterlich
behandelte Missionssache n„her zu unterrichten, und dabei ganz herzhaft zu
singen und zu beten.
.fo -
.an 2
----------
1. Dieses Zirkular liegt im Original vor.
.fo +

Heimgekehrt fand ich ein indisches Blatt, das nun meldet wie die Kols-Mis-
sion weiter gefhrt werden soll. Der Fluch der Trennung hat schon so weit
fortgewirkt, dass wie es jetzt lautet, zwei der „lteren Missionare sich der
schottischen Freikirche anschliessen und in Hazaribagh und Kurhurbali Sta-
tionen er”ffnen, w„hrend 5 andere sich dem anglicanischen Bischof ange-
schlossen haben, der neulich Ranchi, die Hauptstation besucht zu haben
scheint. Die Deutschen scheinen also aus der Mission verdr„ngt werden zu
sollen, denn natrlich werden die nachrckenden englischen und schottischen
Missionare nun da ernten, wo sie ges„t haben. Ich bekam Einsicht in die Pa-
piere, welche das Calcutta Hilfscommittee im Interesse der „lteren ver”f-
fentlicht hat. Daraus geht hervor, dass, wie es der Friend of India schil-
dert, die Sache allerdings sich sehr wie eine 2te Auflage des Serampore
Streites ausnimmt. Die alten kamen opferbereit hinaus, schlugen sich durch
wie es eben gieng, bis die Ausdehnung der Mission zur Einfhrung strengerer
Formen veranlasste. Kleine Sal„re wurden im J. 1859 eingefhrt, nach und
nach sollte auch das Amt des Seniors etc. etwas regulirt oder beschnitten
werden. Die Alten wurden misstrauisch und suchten sich durch Erwerbung von
Privateigenthum eine sicherere Stellung zu verschaffen. Die Jungen fanden
an den alten viel zu tadeln und schrieben unvorsichtige, auch lieblose Ur-
theile ber sie nach Hause. Darauf erfolgte die Visitation durch einen wie
der friend sich ausdrckt "incompetent agent" <Ansorge>*. Dass er die Sache
nicht vorurtheilsfrei, nicht mit genug Liebe und Einsicht in die Hand nahm,
scheint aus den Actenstcken hervorzugehen. Aber nun machen die Alten rasch
voran, die englischen Residenten der Station werden (durch die Herren des
Calcutta Hilfscommittees) befragt, ob die alten Missionare noch das Zutrau-
en der Engl„nder auf dem Platze haben, wie vor 4 Jahren. Der Commissioner
von Chota Nagpur antwortet, dass beide, der Senior Batsch und der finan-
zielle Agent Herzog das seine in h”chstem Grade besitzen. Alle andern Eng-
l„nder schliessen sich diesem Urtheil an, auch die Offiziere des 10. Madras
Regiments, die seit 1 1/2 Jahren auf der Station sind, einige auch, wie sie
bemerken, nur auf H”rensagen ohne pers”nliche Kenntniss. Darauf treten 23.
Nov. B. und H. aus, falls das Berliner Committee ihren Appell nicht berck-
sichtige. Die Calcutta Freunde schren nun das Feuer, und machen bekannt,
dass so lange Ansorge Secret„r der Miss.-Gesellsch. sei, B. und H. nicht
bei ihr bleiben k”nnen. Am 29. Nov. hielt dann B. Gottesdienst fr die Kols
in seinem Zelt; 300 Christen mit allen Catechisten und Lehrern sollen dabei
zugegen gewesen sein. Doch die Mehrzahl wird wohl zur Kirche gegangen sein.
Man versuchte noch eine Ausgleichung, in dem die Engl„nder eine neue Orga-
nisation vorschlugen, wodurch statt dem jngern Jellinghaus der „ltere Bohn
(mit Batsch) ins Missionspr„sidium treten und also den „lteren die Stimmen-
mehrheit gegeben wrde. Es kam nicht dazu. So kndigte denn die neugebilde-
te Ranchi Hilfscommittee dem Berliner Curatorium an, dass weil B. und H.
nicht vor allem Volk gerechtfertigt und ihre Verl„umder gestraft worden
seien, jene mit diesen nicht zusammengehen k”nnen, und also voraussichtlich
die ganze Gemeinde der Kolchristen der Leitung der Berliner, wenn sie auf
ihrem Standpunct verharren, werde entzogen werden. Darauf erkl„rten auch H.
Batsch, Bohn, Polentz und Krger ihren Austritt. Es ist ein betrbter Fall,
der uns alle gleichermassen trifft, sofern er geeignet ist, dem deutschen
Missionswesen einen tchtigen Stoss zu versetzen. Dass die Missionare Pri-
vateigenthum erworben haben, bleibt nach meinem Gefhl eine missliche Sa-
che, obwohl die jungen unrecht gethan haben, so viel daraus zu machen.
Geoffenbart wird bei dieser Gelegenheit jedenfalls die ganze Schw„che des
so ausgedehnten Werks, der geringe Umfang von christlicher Erkenntniss un-
ter den Kols und ihren Catechisten, und eine bedeutende Minderung der
geistlichen Arbeit, welche von ihren Seelsorgern in den letzten Jahren aus-
gerichtet wurde. Der Missionar kann eben nicht gegen die heimatliche Lei-
tung Front machen und das Heidenthum draussen bek„mpfen; er kann nicht zu-
gleich fr seine zeitliche Existenz und ihre Sicherung fr etwaige Nothf„l-
le Sorge tragen und daneben seine Pflegbefohlenen geistlich reich machen.
Er hat eben ein gewisses Maaá von Zeit und Kraft, und eine gute Leitung
sollte ihm erm”glichen, dies Maass unvertheilt auf die eine wichtige Aufga-
be, die ihm gestellt ist, zu verwenden.

Bedauerlich scheint mir besonders aber auch die Art wie das Calcutta Hilfs-
committee in der Sache vorgegangen ist. Was kann denn auch darauf ankommen,
welche Ansicht die Mehrzahl der gerade heute auf einer Station zusammenge-
wrfelten gentlemen von irgend einer Pers”nlichkeit oder gar von einer ver-
h„ngnisvollen Missionskrisis hat? Dass ein Missionar unbescholten sei, oder
dass er ihnen gefalle, m”gen sie bezeugen. Aber geistlichen Verstand sehe
ich nicht darin, wenn man solche M„nner ohne Auswahl zum Mitsprechen und
Mithandeln in einer so heikeln Sache veranlasst. Und vor Batsch und Herzog
wrde ich einen h”heren Respect haben, wenn sie sich diese Art des Ein-
schreitens zu ihren Gunsten verbeten h„tten.

Jetzt habe ich l„nger ber diese Sache geredet, als ich im Sinne hatte;
aber sie besch„ftigt mich gerade oder bewegt mich doch stark, so mags lau-
fen.

Am 3. schied der junge Ansel von hier, um ber England nach Africa zu ge-
hen. Ein anderer Calwer, Buhl, wird sich ihm anschliessen, beide als Kauf-
leute fr Accra.

Unser Dr. Schtz war etliche Monate im Orient gereist. Die hiesige Jugend
wusste nach seiner Rckkehr bald, dass er ein Duzd. Affen und ein Halbduzd.
Mohren mitbringen werde. Er kam jedoch ohne diese Begleitung an. Allein am
15. traf Miss. Blessing hier ein von Chartum, und brachte fr den Dr einen
Negerknaben vom Njamnjam Volke, in Chartum getauft, der nun hier erzogen
werden soll. Dieser Daud ist nun das Entzcken unserer Jugend; leider kann
er nur etwas arabisch buchstabiren, was bald vollends hinausgeschwitzt sein
wird, wenn er die deutsche Schule besucht. M”ge der Versuch wenigstens fr
ihn selbst befriedigend ausfallen! Von grossem Nutzen fr Africa wird dabei
nicht viel gehofft werden drfen.

Fr einen Bruder in Africa hatte ich eine Braut zu suchen. Als alles im
Reinen war, ergab sichs, dass sein Vater mit ihrem Vater im gleichen Regi-
ment gedient und beide schon bei der Aushebung zwei aufeinanderfolgende
Loose gezogen haben (27 und 28); seither freilich haben sie in 34 Jahren
einander nicht wieder gesehen. Indische Astrologen aber k”nnten diesem Vor-
fall eine neue Art von Zusammenstimmungen entnehmen, wie sie nach ihrer An-
sicht fr eine glckliche Ehe wnschenswerth sind. Sie sagen jedoch selbst
"Sinneszusammenstimmung sei im Nothfall hinreichend"; und ich hoffe diese
findet sich bei den betreffenden.

                         Herzlich grssend Euer HG
.ns
.dr HG280469
