.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Jan 69
Liebe Kinder <(Hydr)>* <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Jan 69
Gestern kam der liebe Weihnachtsbf mit Th's Ersatz fr seines Papas Schwei-
gen. Gospapa habe es alles gelesen und richtig befunden, und sei derzeit
von keinem sur geplagt auáer von Schnupfen und Nieáen. Hoffentlich wenn
dieser Bf ankommt ist nur der brave Th. da und der b”se v”llig unfindbar
geworden. Er wird wohl in Kotri geblieben sein. Es freut mich daá ihr Regen
hattet und vielleicht Gras bekommt, die Rajputs sind bel dran wie ich se-
he. Hoffentlich hat sich der liebe Charles bald erholt. Es ist doch curios
wie sich auch an genuáreiche Zeiten diese und jene Plage h„ngt.

Heute hat mir gerade Prochnow noch geschrieben, so daá ichs beim Circular
bentzen konnte, ehe ich ber die Cols Mission einiges schrieb. Er l„át
noch mehr heraus als K”llner, n„mlich daá Fried Batsch eine ziemlich tyran-
nische Herrschaft bte, seit 7 - ja 12 Jahren einige der Gemeinden nicht
besuchte, und andern Brdern nicht gestattete sie zu besuchen, sondern eben
seine Catechisten hinsandte, die im Ganzen recht unwissende Leute sein sol-
len. Anders als durch Dollmetscher habe man mit den meisten Kols gar nie
gesprochen etc. K”llner schrieb mehr nur, wie sich diese alten Brder Ver-
m”gen erwarben, H„user kauften und vermietheten, aus dem Geld was die Re-
gierung als Schadenersatz fr die revolutions Verluste gezahlt. Diesen Er-
satz hatte aber die Berliner Kasse bereits geleistet, so daá nun ber Geld-
fragen kitzliche Verhandlungen vorlagen. Irgendwie wird nun die Sache in
die ™ffentlichkeit dringen und - am Ende zum Besten des Werks - ventilirt
werden. H”rt ihr nichts von Haeberlin ber diese Dinge? Prochn wollte fr-
her selbst visitiren, man frchtete aber, er werde mit B. noch weniger gut
auskommen, weil er diesem schon sehr entgegen getreten war. Es gibt doch
Sachen unter den Heiligen, daá man halb staunen m”chte, wie Gott diese
braucht sein Werk unter den Weltmenschen zu f”rdern.

Ich predigte am 17. in Stammh wo es ordentlich steht, nur fehlt es an Vika-
ren, man muá sich behelfen. Von Pf Hiller in Zavelst h”rt man Trauriges.
Jette war in Altburg um die Fr. Pf. vor ihrem Abzug zu uns einzuladen, etwa
eine Nacht zuzubringen. Fr Zimmer hat ihr dann gesagt, wie die B„uerinnen
von den Filialen die Fr Stadtpf. bedauern, die jeden Kreuzer vom Mann er-
bitten máe und dergleichen. Sie glaubte es erst nicht, Johanna hats ihr
dann des Weiteren erkl„rt. Es muá arg hergehen, er kmmere sich gar nichts
um sie, und zeigte das bes. auffallend bei ihrer gef„hrlichen Entbindung wo
er absichtlich nicht zugegen war und dann zurckgekehrt sie mit Vorwrfen
berh„ufte daá sie den Arzt habe kommen lassen, der sie doch schon ganz
kalt etc fand und das Gef„hrliche der Lage constatirte. Mir ist diese Sache
recht schwer. Decan fragte mich schon darber, die Sch. T”chter haben ihn
gebeten mit H zu reden; er sagt, ja, aber er máe dann sagen, sie haben ihn
aufgefordert. Das wollen sie nicht, haben brigens H selbst gesagt, sie
werden mit dem Decan reden, worauf dieser dem Helfer schrieb, er komme
jetzt Montags nicht mehr ins Pfarrkr„nzchen, weil er h”re, die Bauern etc
reden ungnstig darber. Dec meint, im Grunde scheue er sich vor ihm und
wolle vermeiden, ihm Gelegenheit zum Reden zu geben. Wenn ich Sch w„re,
wrde ich mich fr verpflichtet halten, meine Tochter heim zu nehmen; er
will das nicht thun, weil der Schwiegersohn Pfarrer ist. Aber ich meine
fast, das w„re ein Grund weiter, scharf zu verfahren. Wenigstens macht es
Gott so mit seinen Kindern und Knechten, l„át das Gericht an seinem Hause
beginnen! Er wolle selbst drein sehen!

Man sagt nun, m”glicherweise komme Schmidt nach Tb. (ei M”gl. war so ju-
gendlich bereilt, Schritte zu thun um dieses Tb Helferat zu haben, aber
Dettinger hat ihm recht brderlich gesagt, das brauche jngere Leute), dann
wrde vielleicht ein Kbel sich um Calw melden. Elsenhans von Frommern (Ba-
lingen) wolle sich um Altbg bewerben, ein Freund der Kbel. - Wegen Stammhs
dachten wir eine Weile dran, Paul Mohl als Vicar einzuschmuggeln, obgleich
ohne das Examen gemacht zu haben. Es will sich aber doch nicht leicht ma-
chen, da Deckgr vor dem vielen Wechsel Angst hat.

Ich hoffe Charles hat sich von seiner Diarrh etc erholt. Ich habe gerade
einen tchtigen Schnupfen, und nachdem ich schon fr die Nagolder Confrz
auf 2 Febr zugesagt, bin ich gen”thigt gewesen, wieder abzusagen. - Frau
Schnrle sagt bestimmt, solange sie lebe, solle Louise Maurus nicht in ihr
Haus kommen. Diese rstet sich nun zur Reise nach Kirchh um Hausjgfr bei
Kemmlers zu werden. Curios bei Staelins giengs ganz pr„chtig, obgleich viel
Neues zu kochen war. - L”rch hat an Herrn Onkel Ramsberger geschrieben und
ist nun wohl angeschrieben daselbst. Eug wollte auch an Mama einmal schrei-
ben, gekommen ist noch nichts. Hier Paul und David rare Schreiber, d.h.
nicht der Inhalt ist rar, sondern die Bl„ttchen von ihnen. Doch sind sie
gutes Muths. Carol. noch immer tief drunten, man sollte fr sie bes. beten.
Der HErr helfe uns Allen gn„dig durch.
.fo -
                                        Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG270169.2
