.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<27>*                                                        Calw 28 Jul 69

Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Jul 69
Gestern kam Dein liebes vom 19 Juni mit einem von Marie dessen Inhalt Du
weiást, so ist also nichts zu rathen und zu sagen worber ich froh bin. Der
HErr fhre es hinaus nach seinem Wohlgefallen. Ich hoffe Du nimmst es auch
ruhig auf, h„ttest wohl gern Marie gesehen, 's ist gheiig, allein was
kannst machen, es muá so auch recht sein. Also laá Dirs gefallen, wenn Dich
der HErr ein wenig anfhrt. Gestern also waren Ritter, Schmolk (mit Br.)
und Steiner hier, 3 Basler; heute der Chinese Ayun, ein lieber Mensch. Der
meinte, wenn er nach Europ komme, werde schon die Luft ihn zum festen Chri-
sten machen. Andre wie Schw<eizer>* meinten vielleicht, wenn sie in die
Heidenwelt gehen, werden sie fest und haben jetzt doch erst noch zu passen,
ob der groáe und sichere Hort irgend einer Kirche ihnen Ruhe schafft. Nun
Ayun hat beim Herrn Jesu gefunden was er suchte. - Paul schreibt: "Gutscher
hat sich bekehrt, wir haben mit einander das Abdmahl genommen und gebetet,
ich habe Freude an ihm. šber meinen Aufsatz sprechend durfte ich Repet
Grill rundheraus sagen, was ich von Gelehrsamkeit und Wissenschaft halte,
daá Christus etwas anderes sei und das Stift von Thoren wimmle. Ich bekam
von ihm den Eindruck: wer nicht wider euch ist, der ist fr euch." Das ist
ungef„hr der ganze Bf, so wenig krieg ich gew”hnlich, oder vielmehr dies
ist ungew”hnlich viel und ja befriedigend, soweit es geht. - Bernoulli ist
wohl der beste Rechner in Basel, freilich etwas karg und pr„cis im Verkehr
mit den Stationen. Wenn Du keine Zeit hast, so krze keck die Inventare ab,
wo Du es am besten findest und begnge Dich mit Listen wie sie Weitbr uns
(dem Verein) jedes Jahr gibt, alles viel krzer, so daá er es in 3-4 Tagen
neben dem andern Gesch„ft fertig bringt. Geht eure Sache gnstig vor sich,
so ist die Krze durch die erfolgreiche Arbeit entschuldigt; geht aber der
Verkauf schwer und langsam, so ist etwas mehr Zeit daran zu rcken, damit
die Leiter leichter sehen k”nnen wo der Butzen steckt. Nur verstimmen soll
man sich nicht lassen, aber wohl freiere Bewegung in der Arbeit suchen fr
sich und fr andere. - Das Linguistische mit Christaller bezog sich auf den
Druck in Otyi Sprache. - Theod war ja hier. Am 22 fuhren wir mit ihm und
Helene nach Calmb wo sie die Eisenbahn bestiegen und 10,32-2.30 nach Jaxt-
feld fuhren. Zwischen Ad. und An. steht es sehr gut; ich meine zB so, daá
Ad wohl etwas in Geldn”then kommt, aber doch An extra zur Taufe der kleinen
Anna ein R”llchen gibt. Dies im Vertrauen! Carolin ist in Bayern bei Te-
gernsee mit Carl und wartet demthig was weiter von Schaffh. kommt. Ann
gieng auch zur Taufe mit in die Kirche. Rieg hielt sie. Von Car weiá ich
nicht, ob sie je in Kirche geht. Sie und Mag machen noch fort am Drucken
von Hebschen Vortr„gen, die mir in sehr breiter Sprache wenig bieten. Daá
Du an An. direct geschrieben, ist schon recht. Man muá hie und da solchen
Regungen folgen, aber nicht gerade immer. - Die Schrift von Elia war glaub
ich vor seinem Ende. An Schriften nach dem Tode habe ich keinen Glauben au-
áer etwa so, daá einem Prophetenjnger ein Auftrag hinterlassen wrde. - Es
ist m”glich daá der Sacharja in Matth der von 2 Chr 24 ist. - Durchs Feuer
gehen lassen ist theils verbrennen, theils eine abergl„ubische Ceremonie
der Feuertaufe. Esr 5,4 ist wohl zu lesen: Dann sagten sie ihnen, wie die
griech LXX hat. Es ist aus 9.10 Vers ein wir heraufgekommen beim Abschrei-
ben. Weiást ber solche kleine Fragen kann man sich allerhand denken und
doch nichts mit voller Gewiáheit. - Im Jnglingsverein ist jetzt der kl.
Steiger fast der eifrigste; er hat aber den praeparand hinter sich geworfen
und wird Schreiber, ist beim Cameralverwalter in Hirsau und hat es gut. -
Deine mam hofft daá der HErr Dir auch durch die heiáe Zeit hindurchgeholfen
habe. Ich soll ihr Dein Bild schicken. Sie wohnen jetzt in Nashville, Wash-
ington County, Illinois, wo ihre Kirche die 5te neben 3 evang. und einer
kath. ist. Ihr Gottlob soll im Aug ins Seminar in Cincinnati eintreten. Ih-
re 2 M„dchen wachsen tchtig und helfen in der Hausarbeit. Magd haben sie
keine. Die Ernte, bereits am 3 Jul vorber, sei gut ausgefallen. Sonst ha-
ben sie alles gut und sch”n.

Ajun hat seinen Besuch bei Decan, Ansel und Buhl gemacht, und spielt Cla-
vier. Gestern hatten wir wieder ein Concert in dem Saal, ich mit Helfer
stand vor der Gartenthre um die Hitze zu m„áigen, die innen so stark war,
daá einer Frau bel wurde. Man sang zB. O du die Wonne verk. den Alt- und
den Chorgesang. Auch Hammer blies sein Horn zum harmonium "Dies ist der Tag
des HErrn". Ein neuer Provisor Hegele saá tchtig am Clavier. Gotthold er-
halte nur sehr schwer Urlaub nach Basel, wolle aber entschieden gehen. Mar-
tha macht wieder viel Noth. Unsere Louise scheint sich zu fassen. Die
Schnrles haben noch manche Noth mit der schimpfenden Mutter, bleiben aber
ganz still. Nun sei fr”hlich im HErrn, denn die Freude in Ihm ist unsere
St„rke.

                                  Mit Kuá
.fo -
                                        Dein V.
.ns
.dr HG280769.2
