.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ an Marie

                                                          Calw 28. Nov. 69.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28. Nov. 69.
Gestern Abend als man das Fest einl„utete dachte ich: ach wie geht doch die
Zeit herum! Aber bei Deinem Briefl. kam mirs dann: wie langsam schleichen
die schweren Stunden! Und doch ist beides nicht richtig, sondern eben unser
vorbergehendes Gefhl - und nach Gottes Maá ists ein fester, sicherer
Schritt, der uns die Erscheinung unseres lieben Herrn bringen wird. Die
wnsche ich nun mir und Euch zu Seiner Stunde, und Alles was mit ihr zusam-
menh„ngt, daá wir immer mehr Freude daran haben, seine Tritte von ferne
vernehmen, sein Anklopfen gerne h”ren und Ihn nie mit einem Dieb verwech-
seln. Es ist wohl ein betrbter Geburtstag fr das Fleisch, da auch wir Na-
hestehenden ratlos fragen: was geben? an Kleidern, Labung, Tr”stlichen
Schriften herumdenken und doch zu keinem Entscheid kommen, vielmehr unsere
Armut recht fhlen mssen. Aber gedenken k”nnen wir Euer und Euch dem An-
denken dessen empfehlen, der Lebenden, Sterbenden, Halb- und Ganz-Gestorbe-
nen gleich gut geben kann was ihnen bleibt, was sich mitnehmen und im Va-
terhause erst ganz genieáen l„át. Nun solche gute Gaben, lauter gute, bes-
sere und beste durch und durch vollkommene, wolle der Vater der Lichter
euch in die dunkeln Stunden herein reichen und diese dadurch erhellen, daá
auch der Blick auf die vergangenen Snden und die Aussicht auf n„here oder
fernere Zukunft nichts Beengendes habe. Der Herr greife tief in Seinen Vor-
rat und teile reichlich aus, mache Sein ganzes Leiden zu Eurem bleibenden
Eigentum und lasse Euch alle Frchte seines schwer errungenen Sieges in
Freude genieáen! Er stehe selbst zur Seite, als Advokat zur Rechten und
schelte den Verkl„ger und scheuche ihn weg! Er gebe Euch durch die Kraft
Seines Geistes ein seliges Abbarufen in den schwersten Stunden - und mit
dem Schreien schon die Gewiáheit der Erh”rung! Sein Stecken und Stab msse
sich fest erweisen in dem unbekannten engen Thale, und wenn es wie ver-
schlossen scheint, einen Riá drein schlagen, daá das Licht der Ewigkeit
hereinbreche und den Pfad des Lebens beleuchte! Ja und Er gebe auch Kraft
zum Nachziehen, daá auch Theodor und Carl, und Albert und Andreas und wen
es noch sonst angeht, Lust bekommen zur Nachfolge auf dem geweisten Weg. Es
wird nicht lang mehr w„hren, so kommen wir nach Haus. Auch einen sch”nen
Gruá, wenn das gilt, ans Herm„nnle, an Papa Isenberg, an Christianele und
Friedrich etc. Doch es wrde eine lange Liste! Mittlerweile Gott befohlen!
.ns
.dr HG281169.2
