.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 28 Sept 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Sept 69
Endlich also lebst Du auch wieder auf! Ich habe einen bewegten Monat hinter
mir, h”rte noch den Jud. Maccab. und Schaffs Einladung, auch die langweili-
ge Bibelsitzung. Am 2 Sept (Donnerstag) fuhren wir dann mit Isenbgs hieher,
gerade ein 6sitziger Postwagen voll, trafen hier Paul, der dann eine seiner
coliken durchmachte, aber auch die Miss.feste mit besuchte, sogleich am
5ten das Nagolder. Frau Groves und ihre Agnes kamen dann am 10ten und blie-
ben eine Woche, was meiner Frau dienende Kr„fte sehr anstrengte. Sie ist
jetzt bei Dr Wagner in Stuttg, und die Tochter braucht das Mineralbad gegen
neuralgie. Merkwrdige Reminiscenzen kamen auf, wenn meine Marie von mir
und ihrer Mama der guten Fr Gr n„here Berichte ablocken wollte. Eigenthm-
lich ists, daá zwischen Frau Gr und Henry die Eigenthumsfragen nicht klar
entschieden sind; Lascelles und sein Sohn brachten „hnliche Fragen vor ei-
nen Gerichtshof, da denn Fr Lasc aus Betrbniá starb, worauf der Alte eine
junge heirathete. Fr Gr ist in Ital gewesen und hat sich bei den Waldens
etwas zu schaffen gemacht. Jetzt seien sie (die Gr.) arm, aber Gott helfe
wunderbar durch - mit Unmasse von Reiseeffecten und unaufh”rlichem Bedrf-
niá sich bedienen zu lassen. Doch hat sie viel Liebe und tr„gt die irrita-
tion ihrer Tochter mit groáer Geduld - letztere was crossed in love etc
nachdem sie vor 2 Jahren sich hatte taufen lassen, ohne daá eine rechte Be-
kehrung sich verr„th. Du wrdest Fr Gr groáe Freude machen durch einen Be-
such (Wagner wohnt aber am Hasenberg unten), ich muá ihr Deine Adresse
schreiben etc. - 18 kam Miss. van Calker aus Surinam. 19 Miss. Fest in
Weissenstein (bei Pforzh). 23 kam Groámama, um der Hochzeit meiner niece
Natalie von Staefa anzuwohnen, die einen dortigen Maler Br„ndly heirathete;
letzten Sonntg traute ich sie hier nach vielerlei Verhandlungen. Jetzt sind
diese alle fort, und Isenbergs wollen morgen gehen, eine Traubencur in
UTrkh vorzunehmen. Erst gieng es mit ihm gut, jetzt mehr Husten, Beengung
auch wieder Blutspeien. Er scheint sich an Sterbensgedanken zu gew”hnen.
Die beiden Kinder sind zart, beweglich, schreien viel. Marie kommt recht
nett durch, auf alles sich wieder und wieder rstend und grtend. Eigentli-
che Einsicht in Carls leiblichen Zustand haben wir nicht, wenn es gienge
wie in den ersten 6 Tagen, da er 5 Pfund im Gewicht zunahm, w„re alle Aus-
sicht auf Genesung da. Aber es schwankt sehr.

Am 3 Oct soll ich in Herrbg, am 10. in Marb. sein. Pl kommt lieber nicht,
da er Dir doch nichts helfen, nur Zeit rauben wrde. In seinen Gedanken be-
harrt er unerschttert, liest eben die Bibel best„ndig; sonst dienstfertig
und nett mit den Kindern. - Stokes hiemit retour. Sam. hat die Freude ge-
habt, daá der Vater von Catech Paul ein Nayer sich taufen lieá. Fr Diez 10
Aug von einem M„dchen entbunden. Fried. mit seinem Inventar von 71 Quart-
seiten fertig, das nach Basel geschickt werden muá. Im ersten Jahr 79000
Bcher verkauft, das ist doch nett. Von Afr. ja sehr bedenkliche Nachrich-
ten wegen des Ashante Kriegs! Dein Nachfolger sei ja ernannt, h”re ich
eben! van Calker kommt als Director nach KlWelke, ihm habe ich Carl auch
empfohlen, aber der arme Kerle - will er wohl? Gott bringe ihn doch herum!
Mit herzlichem Glckwunsch zum Wechsel des Orts und zu euren neuen Umgebun-
gen.
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG290969
