.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                29 Sept 69.
Lieber Fried.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Sept 69.
Deines vom 6 Aug kam am Sonntag nach dem sp„teren doch noch zur Hand. Tante
Annas Geburtstg steht in Groám's Vergiámeinnicht von ihrer (As) eigener
Hand am 3ten eingetragen. - machli ist plur. von machcha = matsya Fisch;
bander ist pers. fr Hafen, und patnam indisch. Also ist Masulip der Fisch-
hafen oder die Fischstadt. Auf der Ostkste wird es ebenso oft bander als
patna genannt (das m in patnam ist bei euch ___ vu geworden. So ist _______
in Tam. und Mal. ____ nam). Der Curgradscha ist freilich Lingait. Der
Engldr, der die Geschichte erz„hlt, wuáte es halt nicht. Ostertg schreibt
die Bibelbl. oder l„át sie schreiben von Dettinger etc. - Carl Weigle
schrieb seinem Vater "was Du sagst von einem Kampf auf Leben und Tod, das
hab ich auch schon lange gesprt und da habe ich eben keine Kraft dazu."
Immer m”chte er eben wieder Geld, und weiá dazu immer neue Bedrfnisse vor-
zubringen. Mglg geht nun nach Essling und sein Nachfolger wird ein gewisser
Rumpp. - Braendly hat mir ordentlich gefallen. Der lieben Groám hat Nat ge-
sagt, wenn sie in Staefa geblieben w„ren, h„tten sie alle m”glichen Freunde
beider H„user einladen mssen, daher Groám. sagte sie haben gescheidt daran
gethan, das Geld das dies gekostet h„tte, lieber auf ihr Reislein zu ver-
wenden. Uns thats leid daá Fritz nicht mitkam, doch ists auch recht, daá
Ludw endlich einmal kam. GrM fragte ihn verwundert aus, warum er nicht zum
Miss.fest gegangen sei in Weissenst. Er wollte bis 2 Gesch„fte gehabt ha-
ben, und sp„ter in die Kirche zu treten, scheue er sich wegen des Pfarrers,
der das nicht leiden k”nne. Armer Kerl, er nimmt es mit der Wahrheit noch
nicht genau. Die Frauen hatten groáen Respect, daá Natalie es mit den Klei-
dern so leicht nahm, man bot ihr ein anderes Kr„nzchen an statt des mit dem
Koffer ausgebliebenen, aber es lag ihr nichts daran, so traute ich sie in
den Reisekleidern und Rud. in einem Hemd von Paul. Fritz verdiene jetzt 125
Fcs im Monat, auf der Gterexpedition der Eisenbahn. Mit dem associ‚ meines
Ludw, dem alten Engel gehe es immer schlechter, er sei bis Mitternacht im
Wirthshaus. - Mein Gefhl ist, daá Ch. doch vorw„rts macht, der HErr ihn
aber etwas tief fhrt, so daá er alles was er bisher gethan als unbedeutend
und befleckt ansieht, und namentlich die Verurtheilung zum Schweigen daher
leitet, daá er Zunge und Lunge bisher nicht recht nach Gottes Willen ge-
braucht habe; Dazu sage ich Ja! Aber wenn Gott einen als Knecht bei Seite
legt, kann Er ihn doch als S”hnlein auf den Schooá nehmen. Das soll er nun
recht lernen.

Adieu Sohnele und sei guts Muths!
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG300969
