.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<24.>*                                              Basel - Calw 29 June 69

Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 June 69
Am Montag erhielt ich von Mama die Bfe von Dir - 2 auf einmal und den von
Margs Mayflower. Der HErr sei gelobt fr alle Barmherzigkeit die er an euch
thut. - Gotthd wird nun von Ebing sich wegmelden hieherw„rts, st. des Cand.
Schmolk der hier wartet, bis er nach Ind geschickt wird. - Jehu ist ein ge-
w”hnlicher Mensch, der etwas von israelit. Orthodoxie im Leibe hat, neben
viel mehr Ehrgeitz und Herrschsucht. Immerhin mag man ihn mit Leuten ver-
gleichen, die zB in der ref. Zeit eine entschiedene Stellung fr das evang
einnahmen, aber dabei sich selbst nicht vergaáen. Der Jonadab ist einer von
Jaels Verwandten, geh”rt zu den Kenitern, die mit Isr. auswanderten nach
Can. und wurde Vater der Rechabiten. Das war auch eine relig. Secte die
durch Elija und Elisa gewiá bedeutende Anregungen empfangen hatte. - Weite-
res von Ludw in Weissenst weiá ich nicht. - Groves' Leben ist von seinem
Sohn Henry vor 15 Jahren geschrieben. In einer 2ten Aufl hat es mehrere Er-
weiterungen erhalten. - Was Du dann am 20. schriebst hat mich gefreut, auch
daá An. etwas in meinem Namen gegebenes nahm. Wegen Dav und Paul thue ich
gewiá nichts, h”rte auch nichts. Daá Du vieles anders finden wrdest, als
Du Dir vorstelltest, wuáte ich voraus. Ein solches R„derwerk wie eine Mis-
sion ist nicht im Augenblick berschaut und Mang. ist nicht der gnstigste
Punkt fr Offensivarbeit unter den Heiden. Siehst Du genauer hinein so „n-
dert sich wieder Manches in den Anschauungen. Auch in Tinnev. war mir wun-
derbar, daá nicht mehr unter den Heiden gepredigt wurde, und ich suchte
darber vielfach ins Klare zu kommen. Zuerst bedenke, daá dies das Schwer-
ste ist, und jeder gerner anderes thut, wenn er nicht gerade ein Heb ist.
Und doch auch Heb. wie viel hat er mit Europaeern zu thun! Nur bedenke, daá
wenn Eur. sich bekehren, dies auch den Schwarzen zugut kommt, wenn einge-
borne Christen voranmachen, den Heiden das auch irgend wie fhlbar wird,
wenn Bcher geschrieben, gedruckt und verkauft werden, diese auch predigen
etc. Man kommt eben auf vielerlei Weise den Heiden nahe. Dennoch bleibt es
das Erwnschteste, daá einer ein tchtiger Evangelist fr die Heiden werde,
aber wie gesagt, es ist das Schwerste. Wer aber seinen Beruf erkennt, wird
irgendwie durchbrechen, wird zwischen Schulen, Schreibereien, Gemeindear-
beiten und dergleichen die Heiden immer wieder auf dem Herzen tragen und
zur Zeit oder Unzeit dafr Gelegenheit finden oder machen. Es scheint oft
Alles wie verschworen dagegen, und die Zeit, die Gelegenheit, das Audito-
rium will sich fast nicht finden lassen; kommt der Mai dazu - die heiáe
Sonne, oder sp„ter der Regen, alles bietet Entschuldigungsgrnde frs Un-
terlassen, aber ich komme immer wieder darauf zurck, mit Gottes Gnade, mit
entschiedenem Beruf und Gehorsam gehts doch. Meine nicht, ich wolle da an
Andere einen harten Maástab anlegen. Ich critisire nur mich selbst. Das
Missionswerk steht immer vor einem als etwas Gewaltiges, daran man sich mit
ganzem Herzen machen sollte. Jetzt w„re es Zeit, heiát es innerlich, aber
2ich1 bin nicht in der ganzherzigen Fassung, welche die Aufgabe erfordert.
Augenblicke kommen und entscheiden. Es kommt was mich aufzuhalten, ich las-
se mirs gefallen und mache das zuerst ab, darber wirds Nacht und an 2dem1
Tag geschiehts nicht mehr. Ich bin halb b”se ber die Vereitlung des Gedan-
kens und doch auch halb froh daran, weil ich eine Entschuldigung und zwar
eine gute habe. Aber morgen gehts wieder „hnlich, nur etwas anders. Die
Evangeliumsbedrftige Heidenwelt umgibt mich auf allen Seiten, und wie ich
mich ihr n„here, weicht sie vor mir zurck und l„át mich allein. Es ist et-
was Merkwrdiges darum, wie man dann alles M”gliche anklagt, die mter- und
Arbeitsvertheilung, die Stimmung der umgebenden Brder, Eifersucht der „l-
teren, Besserwissen der Jngeren, die von Basel gekommenen Verordnungen,
Alles muá herhalten, mich zu entschuldigen, daá nicht mehr geschieht. Nur
die leise stille Stimme im Innern will sich nicht zufrieden geben, und
meint, es lieáe sich machen, wenn 2ich1 ganz der Mann dazu w„re.

Es ist aber kein Zweifel, daá wenn irgend einer durchbr„che und eben scho-
nungslos drauf lospredigte, doch Alle Verh„ltnisse sich ihm beugen máten.
Die Committee wnscht nichts anderes, die Brder wnschen auch nichts ande-
res, aber doch gelingts nur sp„rlich, weil die durchschlagenden Charaktere
so selten sind. Es ist von Anfang der Welt her so gewesen, daá Alles in ein
Geleise kommt und sich organisirt nach der Mittelm„áigkeit, nicht nach den
Originalleuten. Dieser ihre Macht aber besteht eben darin, daá sie einen
neuen Ton anschlagen, und die Weltordnung ist so eingerichtet, daá w„hrend
zuerst gar kein Raum brig zu bleiben schien, worauf sie sich frei bewegen
k”nnten, sie diesen sich erobern und der Weltordnung eine neue Gestalt auf-
dringen, die nun eben Bestand hat. So giengs einem Paulus, einem Luther
etc. Ich sagte neulich zu Insp. wenn ich was h„tte sagen m”gen, auf der
Specialconferenz, so w„re es das gewesen: bei den Brdern in Anregung zu
bringen, daá jede Gemeinde ihren schwarzen Pastor erhalte, damit der Weiáe
Missionar fr die Heidenpredigt freigestellt werden. Insp. war natrlich
einverstanden damit, aber wie lange hatte man gerade mit den „lteren Br-
dern zu certiren, bis sie sich die Ordination von Diaconen gefallen lieáen.
Keiner der Schwarzen schien ihnen tauglich dazu, dem fehlte dies, jenem was
anderes zum Maaá. Davon aber, daá man sich selbst ebenso streng m„áe, um zu
finden, wie viel einem zum vollen Missionar fehle, ist natrlich nicht die
Rede. Nun das ist nur einer der Gesichtspunkte, von denen aus die Weiter-
bildung der Mission sich ansehen l„át. Wie viel freilich h„ngt von den
Werkzeugen ab, die Gott einem schenkt! Hat man keine tauglichen Leute, so
kann davon nicht die Rede sein. Aber statt daá man die vorhandenen bentz-
te, meint man: ich bin von Basel aus best„ndig controllirt, also halte ich
es so mit den Schwarzen unter mir, und schtze sie best„ndig unter meinen
Flgeln. Wirds viel helfen? Besser ich suche ihnen weiteren Spielraum zu
verschaffen, vielleicht geht mir dann ein Licht auf, wie ich mir selbst
auch zum Erweitern meiner Wirkungssph„re verhelfen kann. Oder besser: ich
folge Gottes Wegen in dem was mir anvertraut ist, behalte die Engen m”g-
lichst fr mich und helfe andern ins Weite; ehe ich michs versehe, hilft
mir Gott auch ins Weite. Ich muá mir den Sinn nicht verdstern lassen,
brauche 2blos1 Gott zu gefallen, und lerne in t„glicher Treue, wie ich das
noch besser erreichen kann als mirs bisher gelingen wollte.

Das bin ich berzeugt, daá die Hauptsache ist, recht in Gott leben durch
Christum - hier oder drauáen; dann sch„rft sich der Sinn fr das Verstehen
seiner Wege und man greift immer sicherer zu - und doch unter 1000 Fehlern,
so daá man nie aus der Demthigung hinauskommt. - Am Samstg also mit
Plebsts, Fr„ulein Seeger und Kappler etc 3 Uhr in omnibus nach Pforzh. In
Carlsr. sahen wir Deimler, der also Kaufms Heimgang (25 Jun. Nachm. 3 Uhr)
meldete. Jetzt heiát es Basel habe ihn get”dtet, h„tte b„lder heim sollen
etc. Ich fragte Insp. warum Pfl nicht heimkommen lassen? Antw. Es gieng
nicht, da Els. nichts arbeiten konnte, jetzt lieáe es sich ja machen. Wenn
einer, so verdiente der die Erholung; aber man macht es eben wie man kann.
In Winterth eine Miss.confrz. Da machte man Basel zum Vorwurf, warum sie
Missionaren theure Badekuren gestatte, und dergleichen. Insp. vertheidigte
scharf. Aber daran ist er gew”hnt, daá von beiden Seiten critisirt wird.
Natrlich h„tte er gewnscht, daá dem lieben herzbeschwerten K. die haller-
schen Kinder nicht w„ren mitgegeben worden. Aber ist denn nicht auch Gottes
Hand in solchen Dingen zu erkennen? - Um 2 Uhr waren wir in Basel. Ich aá
Sonntgs mit Ostertg. Emilie Kruse h”rt nur auf einem Ohr, und auf dem an-
dern schlecht genug, ein Kreuz fr sie. Ost. ist ordentlich wohl. Dann ge-
stern bei Dettinger gegessen, die sehr herzlich sind. Heute bei Wurms, de-
nen Maries Kindlein Freude machte. - Die Martinsstunde hatte ich auch zu
halten. Dann war Begráung bei Christ Sar. viel neue Gesichter. In der Spe-
cialconfrz war bes. von der Handelsgesellsch die Rede welche st. 200000 nun
600000 Fcs Capital hat und neuorganisirt wird. An Marie zu schreiben
reichts dieámal nicht. Ich hoffe es ist mit den Taufen oder wenigstens mit
einer Taufe in Hyd. diesmal was geworden. Der liebe Georg ist ordentlich
wohl, Gustele Mller war sehr matt als Emma sie besuchte, aber dankbar fr
Arzneireichen und Alles. Anderes schreibt Emma, zB ber den Herm. Anandrao,
der sie gleich kannte, den Paul Fritz, der ihr ins Ohr sagte, sie sei
Plebst Mama. - Insp's Elise ist sehr krank, was ihn sammt dem Jahresbericht
etc sehr mitnimmt. Er lieá an Kaufm der wegen seines Kindes anfragte,
schnell einen Bf aus. Daá dieser kein Wort des Beileids ber den Verlust
von K's Gattin enthielt, that K sehr wehe. So ist es jetzt dem lieben Insp.
auch sehr leid; aber wie viel Ungeschicktes kommt oft im Gedr„nge vor, so
daá man ganz herzlos erscheint, und ist doch nicht b”s gemeint. Einmal wer-
den alle Thr„nen abgewischt von einer treuen Hand, die keines bersieht
oder vernachl„ssigt. Freuen wir uns darauf. Mit herzlichen Gráen von Georg
und Emma
.fo -
                               kát Dein V.
.ns
.dr HG290669.2
