.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 30 Mz 69
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Mz 69
Dem lieben Brandt habe ich zu Tb gerathen, sogleich und hoffe er folgt.
Nach Erlangen mag ich eigentlich selber nicht rathen, weil ich doch den
Einfluá Hofmanns etc nicht recht beurtheilen kann. - Den Hoffm schicke ich
Dir gleich mit, daá Du ihn fr Pfingsten bereit hast. Kurios der Breisch,
sein Anh„nger, besuchte mich neulich auch, er ist von Palaest zurck, seine
Frau zu holen, eine demthige Christin die nicht mit einstimmt, zuerst kei-
ne Freudigkeit hatte mitzugehen, aber jetzt sich in Alles sch”n ergibt. Sie
kam ”fters her, durch die Diez gab sich ein Anknpfungspunkt, weil Br. er
und sie zugleich mit Diez bei Romingers gewesen waren. Br hat nun eine
Handlung in Jafa bernommen von Metzler der nach Russld zieht, Hoffm will
ein Spital dort anfangen, Hardegg am Fuá des Carmel in Haifa Oeconomie
treiben, und ich vermuthe, nach einiger Zeit werden sie sehen, daá die Sor-
ge frs Fortkommen nicht viel Zeit zu Tempelspeculationen brig l„át, und
sie froh sein máen, wenn nur das gew”hnliche Christenthum ihnen unverkm-
mert erhalten bleibt.

Mich freut es wenn Charles in Hyd bleiben kann, der Sprachenwechsel ist
doch was Schweres. Kurios Marie und Emma saáen zusammen und berrechneten,
da sich denn ergab, daá man frs n”thige in Hyd gerade so leben k”nnte wie
in Mang. Die Isbg aber brauchen halt mehr, weil meine Mar das zu Rathe hal-
ten nicht extra versteht. Ich denke mir die Eisenbahn hat das Ihre gethan,
die Preise ber Ind soviel mehr gleich zu machen.

Das letztemal schickte ich Dir die gesandten Marken zurck, was ich doch
erw„hnen will, weil Du sie vielleicht im couvert stecken lieáest. Ich sagte
das vom doppelten Gewicht, damit Du Dich sonst in Acht nehmest, nicht aber
mir Ersatz schickest. Ich habe Dir fr Deinen Beitrag zum Verein genug zu
danken.

Friedrich schreibt nette Briefe, die Generalconfrz aber beladet ihn mit
schauerlichen Copirarbeiten. Ich hoffe, das gengt dann wieder fr eine
Reihe von Jahren. Der vom cocusbaum gefallene komme davon.

Nun auch 2 morgenldsche Zeitschriften zurck mit Dank. Es freut mich, wenn
Du wieder ein Heft hast, es durchzusehen.

šber Brethrenism sagt Craik in HG. p. 58.59 das Beste.

Paul ist noch in Stuttg, seit er am Karfreitg in Kuppingen fr Oehler pre-
digte. Er ist sehr froh die philos nun hinter sich zu haben. Dein Imman.
begegne ihm immer freundlich, habe auch Du mit ihm gemacht. Nach der Vacanz
soll ich auch einmal hinauf, das hat Deine Mahnung in Basel gewirkt. Nach-
dem diese aufgefordert und Wichern eingeladen hatte, muáte ich wohl mich
dazu hergeben. Nun aber Gott befohlen

                        Mit besten Gráen auch an B
.fo -
                                             Dein HGdt.
.ns
.dr HG310369
