.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Nov 69
                                                               <R 4/9 Jan>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Nov 69
Heute Dienstg kamen eure lieben Bfe vom 1 Nov. mit photogr. die gleich nach
St wandern. Mir gef„llt das Bild ordentlich und freut mich, daá Ihr Mama
Isbg tr”stet wegen des schlechtaussehens. Mit Muttukistnas Frau ist viel-
leicht Marie hinausgefahren (nach Ceylon) "Was soll ich ber die Schlangen-
geschichte sagen? Ich glaube daá der Mensch je weniger entwickelt der
selbstbewuáte Geist in ihm bleibt, desto n„her dem Verkehr mit dem Naturle-
ben steht und gleichsam als ein Stck desselben mitw„chst. Darauf beruht
nun die Macht des Arznei und Zauberwesens, die wir in Europ selten mehr
recht sehen, weil andere Einfláe sie nicht mehr rein zu Tage treten las-
sen. Mir scheint aber daá sie unter den Heiden noch viel wirkt und daá vie-
les davon Europ„ern kaum glaublich erscheint. Ich glaube auch daá die Hei-
denseele in den meisten F„llen noch so abh„ngig von Vorbedeutungen, Ahnun-
gen, Natursympathieen ist, daá dadurch die Natur der Thiere (und Pflanzen)
viel intensiver auf den Menschen wirkt, und der Verstand und Willen ver-
h„ltniám„áig weniger ausrichten. Thierische Eigenschaften k”nnen einem da-
her viel leichter eingeimpft werden und wirken l„nger im Leibe fort. Bei
der D„monenverehrung ist es schon vorgekommen, daá einer nach Belieben sich
in den leidenden Zustand versetzen konnte, da er besessen war, wurde er
aber ein Christ, so giengs nicht mehr. Ich m”chte wissen, wie die beiden
Jungen weiter machen. - Mama kam 26 Abds von St zurck, 28 war steter Re-
gen, doch begleitete mich Pl nach Hirs; er mit Katarrh, ich kaum erst mit
Hexenschuá fertig. 29 war also Ch's Geburtstag, da hat er doch auf eine
sch”ne Reihe von Gottes Fhrungen zurckblicken drfen. - Eben besucht mich
Schweickhdt vom Bibelhs, fragt nach Ch und grát auch euch herzlich. Man
wolle einen 2ten Stock aufs Bibelhaus bauen. Mama mit dem Heerdsetzen und
Kche ipsen sehr besch„ftigt, so daá sie Nachts nicht schlafen konnte,
jetzt aber doch wieder rstig und nach allem sehend. - Paul sitzt neben mir
und liest im Neander. Wills Gott begleitet er mich morgen nach Stuttg und
stellt sich dem Dr Sick vor, daá er ihm guten Rath fr den Unterleib gebe.
Ich habe gute Hoffnung fr sein St„rkerwerden, aber von seinen fixen Ideen
rede ich nicht mehr bis wieder neuer Anlaá da ist. - Dav ist ein curioser
Kauz; da kam scheints Darby selbst nach St (so sagt Mama, mir berichtete
Dav rein nichts davon) D hat seinen Stunden beigewohnt. Er schreibt jetzt:
"Die lieben Bomw. werden bei Italien hinunterfahren, morgen in Messina. Wir
halten unsere Versammlung nun ohne Prediger, wollen unter dem h. Geist ein-
ander erbauen. Metzger redet meist, auch Carl Weiss etwas und andere „ltere
Brder. B hatte einen guten Blick in das was die Versammlung die Gemeinde
Gottes, der Leib Christi, die Braut des Lammes sei. Es ist mir das sehr
wichtig geworden." the regular Plymouth smell, oder stench, wrde Heb. sa-
gen. An Pl hat D auch was geschrieben, das ich aber nicht zu sehen bekam.
B. neigt zum baptismus hin, lieá sein eigen Kind nicht taufen. So gibts im-
mer S„chle. Gott helfe!

                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG301169.2
