.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Mai 69
Lieber Herrmann <Mîgl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Mai 69
Du steinalter Mann, jetzt komme ich erst zu spÑt ans Gratuliren. WÅnsche
aber von Herzen, da· die jetzige Station Deines Lebens Dir reich gesegnet
werde mit Friede ringsum und Freude an den Kindern. Komm nur am Mittwoch,
etwa 6.48 frÅh nach dem neuen Plan von Heilbr fort, bis 8.47 in Zuffenh.
von da 8.50 weiter 9.8 in Dizingen, so bist Du bis 1 Uhr hier. Oder aber
von Heilbr 4.35 (Lauffen 4.57) fort, 5.30 in Biet, mit Schnellzug bis 6.28
nach MÅhlacker 7-8 nach Pforzh 9-12 Calw im Omnibus. Die erstere Linie
scheint die richtigere, weniger fits und starts und delays, stetigerer
Fortschritt und nicht so frÅh aufstehen. (Alles nach dem neuen Fahrten-
plan).

Von Deinen franz Sachen ist Rougemonts Dialog geistreich, Bungener und Go-
det gleichfalls gut. - Kurios trifft sichs da· Col Dobbie seinen 17 1/2jÑh-
rigen Sohn nach Deutschld befîrdern mîchte (fÅr Civil Serv. Examination)
zur gleichen Zeit da Stokes den seinen sendet. Ich erbot mich D im Sept zu
nehmen, d.h. vorlÑufig solang Paul in Vacanz ist, und habe dann auch TÅb
gerathen, wenigstens auf 1/2 Jahr. Dem D liegts zunÑchst nur am Deutschen.

Mit Literatur Åber Sprichwîrter etc kommst bei mir schlecht an. Ich bin gar
nicht auf dem Laufenden in Orientalischem. Da mu·t Du bei Roth anklopfen.

Von Wohnungen etc wei· ich nichts. Paul ist zu unpractisch als da· es nÅt-
zen kînnte, bei ihm nachzufragen. Schweigen kann er freilich aber dies in
solcher Weise da· es mir zu viel wird, d.h. die Corrspdz mit ihm lauft eben
fast nicht, weil er alles in ein paar Zeilen per Woche abmacht.

                             Nun Gott befohlen
.fo -
                                   Herzlich grÅ·t
                                              Dein HG
.ns
.dr HG310569
