.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Apr 69
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Apr 69
Ich hatte schon meiner Frau gesagt, wegen der bonne abzuschreiben, schon
weil die vorgeschlagene 300 Fcs verlangt, und dann h„tte ich es auf mich
genommen, diesen Schritt vor Dir zu rechtfertigen. Weil aber heute Dein Bf
auch 150 Fl fr m”glich erkl„rt, so schicke ich Dir jetzt die Briefe und
bitte euch 2direct1 an Mlle Marg. Maillard, Vevey zu schreiben, wenn euch die
Sache convenirt. Marie Monnard's Bf an meine Frau fge ich bei, und bei ih-
rer Sch„tzung von converti etc bitte ich nicht zu vergessen, daá sie stren-
ge Darbyistin oder so was ist. Ich bescheide mich brigens die Sache ganz
in Eure Hand abzugeben.

War am Montag in Tb zur Miss.stunde des Studentenvereins und h”rte vieler-
lei Interessantes. Die kathol Theol sehr im Pech, Hefele sei khl empfangen
worden in Rom. Stirbt der Bischof, so sucht man einen Jesuiten hinzuthun
und strebt schon auch den K”nig fr diese gnstig zu stimmen durch Denun-
ciation aller preuáisch gesinnten Beamten etc. Er soll meinen, blos die Ul-
tramontanen nehmen sich noch seiner souveraenit„t an. M”glich w„re dann daá
der neue Bisch die kath theol Fakult„t in Tb trocken legte, wie Ketteler
es mit der in Giessen machte.

An Georg will ich schreiben. Ich gehe Morgen oder bermorgen nach Maulbr
zum Fest, am 6ten haben wir unser hiesiges, zu dem Josenh kommen will. Der
schrieb mir, mein lexicon solle jetzt gedruckt werden.

Die Coorg Articles von Stokes habe ich gelesen.

Ich h„tte auch mehr Respect vor Batsch und Hzg wenn sie sich diese Aufpol-
sterung ihrer Sache durch die vota aller Ranchi Residten verbeten h„tten.
Das Neueste ist, 2 der alten gehen zur free Church und fhren in Hazaribagh
etc 2 Stationen (fr die Schotten) fort. 5 brige (also h„tte sich ein 7ter
angeschlossen) gehen zum Bisch Mitman* ber, und so wird die Mission ge-
trennt in 3 Theile und der gr”áere Theil natrlich anglikanisch. Den Visi-
tator bezeichnet der friend of India geradezu als an incompetent agent, oh-
ne ihn zu nennen. Es ist wieder ein Wrack deutscher Miss.th„tigkeit, das
diesen guten Strandfischern in die H„nde f„llt. Wenn ich aber Haeb<erlin>*
w„re, th„te ich mich ordentlich sch„men, daá ich im ersten Jahr meiner Th„-
tigkeit schon soviel gewirkt! Wie viel glcklicher w„re wer nur tchtig
Sprache gelernt und sonst nichts gesehen und geh”rt h„tte!

                               Nun lebewohl
.fo -
                                        Dein HG.
.ns
.dr HG300469.2
