.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           611Calw 30 Sept 69
Liebe Brder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Sept 69
Ich schrieb das letztemal vom Kirchentag in Stuttgart, der ziemlich gelun-
.fo -
.an 2
----------
1. Dieses Zirkular liegt im Original vor.
.fo +
gen zu sein scheint, ohne dass doch viel bedeutendes vorgekommen waere au-
sser jener Rede von Prof. van der Golz. Aecht americanisch war am 2ten Tage
Dr. Schaff's Einladung zum Allianzfest in New York 1870. Er hat sich schon
berall bemht, die gr”ssten Theologen fr dasselbe zu gewinnen, denen dann
die Reise bezahlt wird. Den andern wird sie wenigstens wohlfeil gemacht
durch Vertraege mit den Dampfergesellschaften, und beste Hospitalitaet der
americ. Christen in Aussicht gestellt. Auch die Seekrankheit drfe nicht
abschrecken; sie sei eine excellente Cur, besonders fr vielsitzende Ge-
lehrte etc. Es steht nun zu erwarten, wie viele gehen werden; das wrtbg.
Consistorium laesst sich herbei, den Besuchern, Professoren, Pfarrern und
dergleichen ordentlichen Urlaub zu versprechen. Ich wohnte noch am 1 Sept
einer 3stndigen Bibelsitzung bei, in der von verschiedenen Seiten her ber
Bibelverbreitung berichtet wurde, worauf eine Mittheilung erfolgte ber das
was fr die Herstellung einer allgemeinen Lutherbibel geschehen sei. Die
Schwaben haben sich da beraengstlich gezeigt, indem sie zwar den corrigir-
ten Text dieser Ausgabe annahmen, aber noch wegen der Orthographie Schwie-
rigkeiten machten. Es ist das augenscheinlich eine Sache in welcher gar zu
viele K”che miteinander arbeiten.

Am 2 Sept. fuhr ich nach Calw mit den Isenberg, die seither bei mir geblie-
ben sind, heute aber zu einer Traubencur an den Neckar ziehen (nach Unter-
trkheim. Der kranke Mann hat sich in den ersten Tagen schnell erholt, und
um etliche Pfund an Gewicht zugenommen, dann aber hatte er wegen Ankunft
seiner Kisten nach Stuttg. zu reisen, bekam wieder Blutspeien und kam seit-
her mehr herunter als vorher hinauf d.h. das Gewicht nimmt noch zu, aber
nicht das Wohlgefhl. Seine Wiederherstellung bleibt vorerst zweifelhaft;
am ehesten kann er noch literarische Arbeiten fr die Sindh Mission besor-
gen.

Am 5. feierten die Nagolder ihr Missionsfest. Dazu begleiteten uns die
Burkhardts, die von dort aus ihre weiteren Besuche in Wrtbg machen woll-
ten. Er gab eine nette Schilderung von den Erfahrungen im Predigerseminar,
wie schwierig die Bildung einer einheimischen Geistlichkeit vor sich geht,
die diesen Namen wirklich verdient; zum Glck darf man erfahren, dass Gott
selbst sich die Sache angelegen sein laesst, und auch auf wenig verspre-
chende Anfaenge seinen Segen legt.

Zimmermann wusste einiges von den neuesten Vorg„ngen in Westafrica, welche
seither in anderen Briefen weitlaeuf behandelt worden sind. Es scheint,
dass die Bremer Brder nicht einmal in Waya wohin sie sich zurckgezogen,
werden bleiben k”nnen, sondern noch weiter der Kste zu flchten mssen.
Von den Gefangenen aus Anum ist noch wenig Gewisses bekannt. Ein gewisser
Kofi behauptet, am 2ten August fr die Geschw. Ramseyer und Khne in Asabi
am Volta gekocht zu haben. Auch ist dem K”nig von Krobo das Versprechen der
Ashante eidlich bekr„ftigt worden, am 29. Aug. wollen sie die Gefangenen
ihm ausliefern. Geschieht das aber nicht, so ist der Krieg Ash's. gegen die
St„mme der Goldkste erkl„rt. Diese sind leider unter sich uneinig und die
engl. Regierung hat noch keinen Schritt gethan, sie zu schtzen. Unter die-
sen Umstaenden kann man nur zum Herrn rufen, er m”ge das bedrohte Werk
selbst beschtzen und retten. Von Kjebi, dem die Feinde auf 6 Stunden ge-
naehert sind, von Acropong und Odumase flchtet man Frauen, Kinder und Sa-
chen nach Christiansborg. Die Palme bleibt am letzteren Ort um fr Nothf„l-
le bereit zu sein. In Basel scheint man sich auf schwere Schlaege gefasst
zu halten.

Vom 10-16 war Frau Groves mit ihrer Tochter bei uns. Sie ist die Wittwe des
Freimissionars in Chittoor, der schon 1853 gestorben ist. In den Jahren
1835-8 hatte ich zu ihrem Hause und Werke geh”rt, wie auch meine Frau. So
kamen viele alte Erinnerungen wieder zum Vorschein. Gew”hnlich haelt sie
sich in Bristol auf, wo ihr Schwager, Mller, fortfaehrt im Segen zu wir-
ken. Auch wirken noch einige Brder in Groves'schem Sinne unter den Telugus
und Tamilern, d.h. sie predigen das Evangelium ohne zu einer Gesellschaft
oder bestimmten Kirche zu geh”ren, und scheinen im Ganzen ordentliche Fort-
schritte zu machen.

Ein Besuch von Miss. van Calker (18.) versetzte uns auf eine Weile nach Su-
rinam, wo ja die Arbeit der Brdergemeine eine besonders gesegnete ist. van
Calker war bei der Synode in Herrnhut und soll jetzt die Missionskinder in
Kleinwelke unter seine Fittiche nehmen. Tags darauf fuhr er nach Pforzheim,
w„hrend ich ein Missionsfest in Weissenstein, nahe bei Pf. zu besuchen hat-
te. Drei badische Pfarrer betheiligten sich an demselben, Dec. Haag und Al-
brecht, frher katholisch, dann der Ortspfarrer Mhlhaeuser. Die Theilnahme
war sehr erfreulich, da ein Missionsfest dort als was neues auftauchte und
das Interesse an der Sache erst vor kurzem durch diese lieben M„nner ge-
weckt worden war. Ich sah da auch den Bruder eines afric. Missionars, und
legte ihm noch besonders ans Herz, was ich von der Kanzel ber die N”then
der dortigen Stationen mitgetheilt hatte, als Aufforderung zum Gebet. Er
versicherte mich dann: wir thun unser M”glichstes; was mich freute, wenn es
auch vielleicht nicht hoch hinauflauft.

Sehr gefreut hat uns in diesen Tagen der Brief des Pater Hyacinthe in Pa-
ris, der wieder einmal zeigt welche Zeugen der Herr auch unter der Unifor-
mit„t der r”mischen Kirche sich zu bereiten und zu erhalten weiss. Es gibt
gewiss auch in Deutschland sehr viele Katholiken, die laut oder leise die-
sem offenen Zeugniss beistimmen, so dass wir erwarten drfen, dass es
selbst im Concil ein Echo finden wird, wie sehr auch die Gegenstimmen ber-
wiegen m”gen. Einer der den Pater selbst predigen h”rte, sagte mir ohne al-
len Zweifel suche er jeden als Bruder zu lieben und anzuerkennen, der Jesum
als das Haupt festhalte.

Am 25. feierte man in Wrtembg das 50j„hrige Jubil„um der Verfassung. Der
K”nig hatte die Abgeordneten zum Essen eingeladen; auch der Democrat Mayer,
der wegen Beschimpfung der preuss. Regierung 6 Wochen auf der Festung
sitzt, war eingeladen mit 3t„gigem Urlaub. Die Gesinnungsgenossen des Man-
nes fanden das aber nicht befriedigend; sie h„tten gern eine Amnestie fr
ihn herausgeschlagen, und da ihnen diese nicht in Aussicht gestellt wurde,
erkl„rten sie 2 Stunden vor dem Essen, sie blieben weg und danken fr die
Ehre. Es waren ihrer 18 Rothe, denen sich 6 Grossdeutsche anschlossen. Vor-
aussichtlich haben sie damit nur sich selbst geschadet.

Man redet jetzt viel davon, dass Oestreich sich wieder Preussen n„hern wol-
le, weil das Befinden des franz. Kaisers im letzten Monat gezeigt habe, wie
wenig auf seinen Beistand zu rechnen sei. Zu viel ist nicht darauf zu hal-
ten, aber so viel merkt man, dass es den ”streichischen Ministern etwas
„ngstlich zu Muthe ist. Der Kaiser Franz Joseph folgt ihnen nur mit Wider-
streben, und wrde scheints lieber am Concordat festgehalten haben, wenn
ihm nicht seine Rathgeber gesagt h„tten, er k”nne sich weder auf seine V”l-
ker noch auf das Heer mehr verlassen. Das kam neulich bei einem Presspro-
cess ans Licht, und seither regt sich mancherlei. Auch das ist merkwrdig,
dass nun der sogenannte "Affenvogt", der materialistische Professor mit
seinem unglaubigen und frivolen Geschw„tz in Insbruck gr”ssten Beifall ge-
erntet hat, obgleich das fr eine der st„rksten Burgen des Pfaffenthums
gilt. In Baiern ist jetzt eine Kammer beisammen, in der 72 Ultramontane und
72 Liberale sitzen. Man fragt sich was dabei herauskommen soll.

Irgendwie kann ich wohl der Rede beistimmen, die unser Helfer in seiner
Predigt am Verfassungsfeste fallen liess: es sei ein Wunder wenn ein Men-
schenwerk in unsern Tagen so alt werde, und niemand werde wohl erwarten
dass auch noch ein 100j„hriges Jubil„um dieser Verfassung gefeiert werde.
Die Zeiten gehn geschwinder, das Geschick der Reiche erfllt sich rascher:
Jac. 3,18 war der Text fr diese politische Predigt; unsere war gut, wird
aber denen nicht gefallen haben, die den Frieden nicht lieben und darum nie
recht danken k”nnen fr das viele Gute im staatlichen Leben, das wir unver-
dienter Weise geniessen. Wie froh w„ren doch die african. Brder an den un-
vollkommenen Zust„nden die uns umgeben. Die beiden Gefangenen von Anum ha-
ben 970 K”pfe mssen abschlagen sehen; in den fruchtbarsten L„ndern begeg-
nete die Krobo Gesandtschaft binnen 3 Tagereisen keinem menschlichen Wesen;
alle St„dte verlassen und ”de. Dennoch bleibts: wohl uns des guten Herren!

                         Herzlich grsst euer H.G.
.ns
.dr HG300969.2
