.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      611Calw, 1. August 1892
                                                         <(erh. 12. Aug.)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1. August 1892
Heute Morgen wurden wir endlich erfreut durch Euren lieben Brief vom 18.,
wonach freilich die liebe Julie noch nicht erleichtert ist. Sehr gaudiert
.fo -
.an 3
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
2. "Theodors" von anderer Hand gestrichen, dafr "Hermanns" erg„nzt.
.fo +
haben wir uns ber die Tollkhnheit und List des kleinen Harold, der Eurer
doppelten Wachsamkeit so sch”n entschlpfte. So machts unsre Fanny auch den
betreffenden Schwestern, im Nu ist sie auf der Brcke vor dem Steinhaus.
Also haben wir uns auf Engelschutz zu besinnen. Auf diesen sind wir auch
beim H. H. angewiesen, der unterdessen ruhig und unterthan geblieben ist,
aber nun Fortsetzung seiner Studien verlangt. Da Cannstatt neuestens ein
Gymnasium hat, denkt man daran, ihn dort unterzubringen und zwar im Haus
der Frau Pfarrer Colb, die von Theodor m„chtig empfohlen wird. Derselbe war
n„mlich bei ihr in Stuttgart untergebracht und machte dort Bekanntschaft
mit deren Schwiegersohn. Natrlich ist da vom Christentum nicht die Rede,
sondern nur von „sthetischem Genuá, w„hrend auch zugestanden wird, wie
Theodor schreibt, daá das Leben sich ethisch gestalten msse. Es ist sehr
ungeschickt, daá Theod. jetzt in Waiblingen wohnt und natrlicherweise
Theodors621 ganzes Vertrauen erworben und seine Leitung an sich gezogen hat.
Der Herr helfe da weiter! Johannes sieht den Miástand, ob er aber viel hel-
fen kann, ist die Frage. Er war gestern in M”ttlingen mit dem Dekan. Sie
hatten dort eine Missionsfeier in dem Schauffler ein Frl. von Rausch fr
den Dienst in China einsegnete Blumhard war auch geladen, konnte aber nicht
kommen. Wir freuen uns, daá Joh. sich so verwenden l„át, w„hrend er es fr-
her mit Reisen zu Missionsvortr„gen sehr schwer nahm. Heute kam nun Lis<ele
Gundert vom Steinhaus>* von Heilbronn zurck, wo sie im Neckar den Anfang
vom Schwimmen gelernt hat. Dazu braucht man einen Kautschukball, den man
auf dem Rcken befestigt und mit dessen Hilfe gelang es der Kleinen eine
bedeutende Strecke zu hinterlegen. Um 4 Uhr soll Adele von Tbingen zurck-
kehren und dann wird auch H. G. erwartet, der nun Sch”nthal endgltig ver-
lassen und den Sonntag bei Schauflers in Niedernhall zugebracht hat

Nun lebet alle wohl, es kát Euer
.fo -
                                  611V. HG.
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG060892
