.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 1. Febr 92
                                                         <(erh. 15. Febr)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1. Febr 92
Jetzt kam der Brief der von eurer Influenza berichtet. Also Tine auch
krank, und Fred <Kr>* im Gesch„ft mit wenig Kraft. Mich dauert auch der Ha-
rold der sich ohne seine Mama behelfen muá. So geht es wohl manchmal drun-
ter und drber. Von Joha kommen jetzt meist gute Berichte, sie muá Bier
trinken und kann damit besser schlafen, und in 8 Tagen darf sie D. V. eine
Stunde t„glich aufstehen. Ihre Kinder reden jetzt alle davon, daá sie mor-
gen (da Feiertag in den Schulen ist) zum Opa gehen drfen um seinen Ge-
burtstag mitzufeiern oder vorzufeiern. - Ein anderer Geburtstag fiel auf
den 28sten. Da war Fanny 2 Jahre alt und begriff zwar nicht ihr Alter, aber
die Geschenke und sagte fr”hlich: haben i! jet gab ihr einen porzellanen
Papagei und andre Thierchen, die sie gleich aufstellte und herzte. Ich gab
ihr ein Stck Geld das sie auch mit wissender Miene an sich nahm und in ih-
rer Mama Silberk„áchen barg. Sie macht uns viel Freude, wie auch Frida, die
nicht mehr so mauzig ist, obwohl sie zu Zeiten arg verletzlich sein mag, da
sie sich denn durch Schreien hilft.

Am Dienstag 26. war Marie in St bei einem Kaffee der Missionsgeschwister,
wobei es sehr lebhaft zuging. Der junge Pfleiderer ist von Ind zurck, kann
nicht mehr hinaus (seine Frau ist zu elend) Er nun erz„hlte von seiner Rei-
se in die Kotschi und Trawankor Mission, wo er vieles sah, das auch bei uns
nachahmungswrdig w„re. Es lauft darauf hinaus daá bei uns die Mission zu
viel thut und dafr Undank erntet. Die im Sden sind knapper gehalten und
bernehmen mehr Verantwortlichkeit. Doch bei Codacal und Palghat regt es
sich unter den Umwohnern.

Ich arbeite an einer neuen Aufl. der Kirchengeschichte. Der strike hat den
Druck unterbrochen, jetzt da er zu Ende ist, gehts um so schneller und
druckt mich auf die Fáe.

Morgen soll Dav. kommen mit seiner Mannschaft, darauf freut sich schon Ma-
rie in Hirsau, deren Groávater auch erscheinen will.

Decan hat eine neue Bewegung veranlaát, es soll ein M„nnerbund gestiftet
werden, aber nicht auf die bestehenden Gemeinschaften, sondern zuerst ver-
sammelt man sich im Wirtshaus, und Joh ist gebeten, nicht zu erscheinen,
damit niemand ein Schrecken eingejagt werde. - Nachher werde man ihn schon
brauchen zu Vortr„gen etc. Mir scheint der Gaul am Schwanz aufgez„umt. Eine
andere Bewegung ist der Protest gegen Einfhrung der M”nchsorden in Wrtbg.
Den hat auch Joh unterschrieben. Zugleich handelt es sich um einen groáen
Schulbau, soll er auf dem Brhl erbaut werden? Alles noch zweifelhaft, aber
fr die Kinder ungeheuer wichtig.

Adele Julchen und Lise haben bei mir Nachmittags eine Geschichtstunde. Lise
hat auáerdem mit 5-6 andern M„dchen den Unterricht der Fr„ul. Joha Rieger,
fr welche sie ordentlich schw„rmt. Nun hat sichs aber begeben, daá
Stadtpf. Rieger sie zu sich nach Stuttg ruft, um ihm Haus zu halten, nach-
dem er zuerst sie hiezu fr untchtig gehalten hatte. Deáwegen allein war
sie hieher gezogen und hatte sich da eine Besch„ftigung gesucht. Fr Calw
ists schade daá sie wegzieht.

Davids Schwager, Pf Feldweg in Frnsal besuchte mich auch; er hat ein ge-
sundes T”chterchen, nachdem ihm vor einem Jahr ein S”hnlein tot geboren
war.

Von Adolf h”re ich reden als ob er am 4. mit seinen T”chtern kommen wolle.
Vielleicht auch Emma Pl. die freilich der lieben Emma Rein. fast unentbehr-
lich geworden ist. Letztere hat neulich unsere Marie die sie besuchte,
nicht gesehen. Doch sei das ein besonders ungnstiger Tag gewesen und es
wechsle sehr damit.

Nun bitte ich den Herrn Euch in sein safekeeping zu nehmen und bleibe mit
Kuá
.fo -
                                  Euer V.


611Herzliche Gráe an Euch Lieben in Mt Clemens und Dayton von Jule.
.an 2
----------
1. Anfgung der Enkelin Julie Gundert.

In den letzten Tagen war es so sch”nes warmes Wetter daá der liebe Papa im
Gtle schaffen konnte, was ihm eine sehr groáe Freude ist. Den Kleinen geht
es gut, Fanny besonders ist sehr lustig.
.ns
.dr HG080292
