.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    611Calw, den 2. Mai 1892.
                                                         <(erh. 13. Mai.)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2. Mai 1892.
Dein dicker Brief von Deinem Geburtstag kam mir am Samstag zu Hand, sch”nen
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
Dank fr all die Mitteilungen. Der Marko aber ist unzweifelhaft ein Hnd-
lein, was ich aber nicht aus Briefen weiá. Am 26. kehrte Marie mit ihrem
Hans von Stuttgart zurck, wo es diesem ausnehmend wohl gefallen hatte. Die
H„user sind dort alle wie Pal„ste und dann giebts dort so nette B„slein.
Nur eines miáglckte. David, der mit seinen Buben t„glich badet, nahm ihn
auch mit ins Volksbad, darber, sagte er seiner Mama, frag mich lieber
nicht. Es scheint, daá Dav. den Zauderer geradezu ins Wasser warf. Johannes
traf nach jener Rckkehr von Stuttgart den Theodor hier, der ein paar Wo-
chen Vakanz bekommen hatte. Dieser begleitete dann am 30. den Karl auf sei-
ner Rckkehr nach Tbingen, da diesem doch das Umsteigen, Treppen ersteigen
u.s.w. noch schwer f„llt. Frl. Wahl kam am 26. von Indien zurck, wo sie
in Agra und Lacknau zehn Jahre treu gedient hat und hielt den Missionsver-
ein, worauf sie zu ihrer Mutter auf dem Wald weiter reiste. Am 29. (Frei-
tag) hatte ich mich ordentlich zu wappnen um wieder einmal die Vorbereitung
mit den Sonntagschullehrerinnen zu halten, natrlich im Rollstuhl sitzend.
Sonst hatte ich das seit Februar nicht mehr gethan.

Mit Schneefall brach der 1. Mai an, an welchem wir das Missionsfest halten
wollten, w„hrend auch die Sozialdemokraten eine Versammlung angekndigt
hatten; auf dieser soll sehr l„sterlich geredet worden sein, doch gabs we-
nigstens keine Dynamitexplosionen. Johannes war schon 2 Tage so elend, daá
er nichts leisten konnte. So wurde zur Vervollst„ndigung dessen, was Knob-
loch und Seeger boten noch Pfarrer H„berlin herbeigeholt, der dann einen
allgemein behagenden Schluá machte. Die Einnahme aber erreichte nicht ein-
mal 150 M. Seither kam der erste Brief von H. H. aus Maulbronn, der ohne
Vorrede die Neuerung einfhrte, seine Eltern per "Sie" anzureden. Er er-
z„hlt einen Besuch vom Minister Rieke, der das ganze Kloster einsah, natr-
lich auch die Stube Hellas beschaute, welche ihm dann ein unwrdiges Ge-
l„chter nachschickte. Man sieht, die Herren sind noch Buben. Der Sch”ntha-
ler weiá nichts Besonderes zu berichten, schreibt aber lieb. Gestern be-
suchten mich natrlich auch mehrere Pfarrer, wie Schauffler, der seine
Schwester, die verwittwete Hiller in Tbingen besucht hatte und schmerzli-
che Eindrcke von ihren vielfachen N”ten mitbrachte. David wird gestern zur
Taufe eines Wrmleins in G”ppingen gewesen sein. Dort ist ja eine Luise
Feldweg mit dem Forstmann Wurm verheiratet und hat also ihren ersten Sohn.
Am 6ten wird Papa Feldweg 80 Jahre alt, was wohl auch durch einen groáen
Besuch der Kinder und Enkel gefeiert wird. Dazu komme ich nun schon nicht
mehr und habe um Geduld zu bitten, in meiner Lage getrost auszuharren. Mit
herzlichen Gráen und Kssen an Alle
.fo -
                                  Euer 611V.
.an 2
----------
1. "V." von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG090592
