.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         611Calw, 3. Okt 1892
                                                      <(erh. 15. Oct. 92)>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3. Okt 1892
Dein herzl. Gruá und Bericht vom lieben Wilh. Nast kam schon am Freitag an
und erheitert jetzt die Stuttgarter. Ich muáte lachen ber die Frage der
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo -
Denominationen und wo zum Abendmahl zu gehen sei. Du hast ganz das Richtige
getroffen, w„rs anders gegangen, so h„tte er sich nachher viel Vorwrfe ge-
macht und nun hoffe ich nur, daá sie Dir nicht zu viel Zeit stehlen. Die
liebe Marie ist eben fortw„hrend krank an gastrischem Fieber, darf fast
nichts essen und niemand sehen und an all dem ist ihr armer H. H. schuld,
der h„tte am Samstag einer Einladung Pfisterers nach Basel folgen sollen;
in Stuttg h„tte Dav. das Billet fr ihn besorgt, da pfuscht uns sein Bruder
Theod. drein, ladet ihn nach Waiblingen ein zu Cannstatter Freunden und be-
h„lt ihn scheints ber Nacht und so wird also die Reise vereitelt und wir
wissen nicht wie es weiter geht. Eine gewichtige „rztliche Stimme sagt uns,
er leide an prim„rer Verrcktheit und da ist sehr wenig Aussicht auf Hei-
lung, wir k”nnen nichts thun als ihn dem Herrn befehlen, daá er ihn unter
seine Langmut und Geduld nehme und die Sache hinausfhre zu seiner Ehre.
Sieht man freilich, wie die Eltern mitgenommen sind, so berf„llt einen das
innigste Mitleid. Jetzt gerade ist Joh. in Pforzheim um Pfr Schall zu se-
hen, der von Wildbad nach Stetten durchreist. Er hat ihm Mitteilungen zu
machen und will auch von ihm h”ren, wie der St. Arzt die Sache ansieht. Die
liebe Marulla ist in der Vakanz bei Dav. und Agnes wird morgen nach Stuttg
gehen, um sich vom Arzt den Rest von Nasenpolyp herausnehmen zu lassen. Von
den Emmas in Stuttg schicke ich Dir ein Brieflein. šber den Familienabend,
den der Barmer Theod. den Geschwistern bereitete, h”rten wir nur durch Lis,
die sich ber das arg vornehme Essen wunderte. Der Kirchengesangverein
machte am Samstag einen Ausflug nach Zavelstein und Alles kam vergngt
heim. Es folgte aber ein Donnerschlag, der den Opa an tropische Klapse
erinnerte. Wir kamen doch ungeschlagen durch.
.
                            Mit Kuá 621Euer V. HG
.fo -
.an 1
2. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG101092
