.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      611Calw, den 4. Apr. 92
                                                          <(erh. 18. Apr.>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4. Apr. 92
Diese Woche habe ich regelm„áig meine Briefe bekommen, zuerst am Dienstag
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
den vom 12. M„rz, dann am Samstag den vom 20sten und dann hat Herr Papa
Zwissler angefragt, was meines Neffen Adresse sei fr seinen schon in New
York gelandeten Sohn. So hoffe ich also, der hat seinen ehrenvollen Empfang
gehabt in Dayton und entzckt Alles mit seiner Musika, wie Agnes that auf
dem Schiff. Gestern hatten wir nun Confirmation hier und am Tag zuvor kam
auch der H. G. von Sch”nthal, der leider seine Mutter im Bett traf. Er
brachte ein Zeugnis mit, das mich sehr befriedigte. Fast lauter zg und
zg._g., der Lokus aber doch nur 30, scheint doch, es ist eine gute Promo-
tion. H. war Morgens frh nach Oehringen gelaufen, von da wohlfeil mit Re-
petent und einem Haufen nach Stuttgart gefahren, dann nach B”blingen per
Eisenbahn und von da marschiert. Ein Kopf gr”áer als seine Schwester, die
doch auch sich tchtig streckt und ausdehnt. Jetzt hat doch der Memmer auch
einen Kameraden, an dem er freilich viel sndigen kann, so hoch schraubt er
seine Anforderungen an die Menschen und st”át sich best„ndig mit seiner Ma-
rulla. Am Donnerstag war David hier und brachte allerhand von Tante Emma
zurckgegebenen Briefe, worunter sich auch der von Deiner Julie befand, den
ich beischlieáe. An ihren Freund Dr French in Dayton zu schreiben, gelang
mir noch nicht, ich gestehe, das fromme Buch macht mir Mhe zum Durchlesen.
Erschrocken bin ich ber den Dr. Henry Martyn Scudder, der seine Schwieger-
mutter erschl„gt und auch seinen Vater anf„llt, das ist doch ein schreckli-
ches Missionskind. Von Frau Stanger haben wir nun schon etliche Monate
nichts geh”rt. Es freut mich, daá seine Kinder so gut voran machen, wie Du
schreibst. Vom Papa hieá es ja einmal, der k”nne es mit Keinem, oder Keiner
mit ihm. Er war so erstaunlich vernagelt. Friedrich hatte in dieser Woche
sich sehr umzuthun nach S„nger und S„ngerinnen fr seine Auffhrung am
Palmsonntag. Gestern ist er nun an eine Weber geraten, die Tochter des
Stadtpfarrers in Wildberg, und hat sie nicht nur errungen, sondern auch das
Versprechen erhalten, umsonst habe sies erhalten, umsonst gebe sie es auch.
Das freut natrlich ausnehmend. Unsere Frau Stadtpfarrer, die sonst gesun-
gen h„tte, hat gegenw„rtig schwere Not mit ihrem Kindlein, dessen ganzes
Gesicht eine Rufe ist. So findet sie Tag und Nacht keine Ruhe und ist daher
zum Singen nicht aufgelegt.

Karl ist von Gnzburg noch nicht zurckgekehrt. Dort hatte er jedenfalls 2
Tage freien Verkehr mit Theodor, dessen Herr ihn ins Haus aufnahm. Wir hat-
ten das sch”nste Wetter, so daá Karl keine Schwierigkeit finden wird im zu-
rckradeln, wo er sich aber umtreibt, davon haben wir keine Ahnung. David
erw„hnt ein Buch von der Fr„ulein von Reutern "der Jungfrau Leben", das ge-
rade fr die Konfirmation noch fertig wurde. Es ist nicht ganz nach meinem
Geschmack, aber geistreich und pikant nach dem der Verfasserin, so daá gar
viele Gegenst„nde gerade noch gestreift werden, obs geht, wissen wir natr-
lich noch nicht. Nun lebet wohl, herzlich grát und kát Euch
.fo -
                                 611Euer V.
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG090492
