.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    611Calw, den 4. Juli 1892
                                                          <(erh. 16. Juli>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4. Juli 1892
Sch”nen Dank fr Dein Schreiben aus dem pechreichen Ann Arbour Ich hoffe,
die goldene Feder fand sich noch. Daá Du mir auch gar nichts berichtest von
Euren Verhandlungen! Bist Du so mitgenommen gewesen? Von den frchterlichen
presages, daá Dirs ganz aus dem Sinn geschwunden ist? Freut mich nur, daá
der liebe Karl wenigstens eine Gabe erhalten hat. An den zwei andern Orten
wird ihm doch auch was geblht haben. Wir feierten am 2. den 15. Geburtstag
unsres Hermann Hesse, zugleich auch den unsrer Christine, die freilich 25
Jahr „lter ist, und heute wars der Geburtstag der lieben Emma im Steinhaus
(geb. 1848). Vom Herm. h”ren wir nichts mehr, doch hat ihn Theodor von
Waiblingen her besucht und ordentlich gefunden. Erw„hnte ich schon, daá er
sich seinen Livius hat kommen lassen samt dem Lexikon? Da besinnt er sich
vielleicht doch noch wie sich die wissenschaftliche Laufbahn weiter fhren
lasse. Die Basler Feste liegen nun hinter uns, aber da Missionar Seeger
noch nicht zurck ist, wissen wir nichts vom Verlauf. David kam einmal in
der vergangenen Woche und brachte Photographien seiner drei Kleinsten, auch
gute Nachricht von seiner Frau in Tbingen, die um zwei Pfund Gewicht und
einige Blutr”te im Gesicht zugenommen habe, w„hrend sein Heinrich ein rech-
tes Dickerle geworden ist. Friedrich ist dann zu ihm nach Stuttgart und hat
eine gute Jahresbilanz gemacht. Heute besuchte mich der liebe Friedr. Ml-
ler Pfr. in Ebhausen, derzeit mit seiner Frau in Liebenzell. Sie braucht
das Bad n”tiger als er, doch thut ihm auch eine Ausspannung gut. Ich erwar-
te einen Besuch in dieser Woche von unserer lieben Emma Plebst und dann
kommt eine Sitzung des Verlagsvereins, auf die mir nicht bange ist. Wir ar-
beiten weiter am Kirchenlexikon und an der Concordanz, die wom”glich mit
dem Jahr fertig werden soll. Der Herr helfe weiter von Tag zu Tag. Mit
herzlichem Kuá
.fo -
                                     621Euer V. HG.
.an 3
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
2. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG110792
