.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 4 Jan 1892
                                                     <(erh. 21. Jan 1892.>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Jan 1892
Diesmal kam Dein Bf. erst heute. Ich habe aber was Neues fr Dayton. E
Steudel hat sich mit Rcksicht auf seine Gesundheit entschlossen von Ameri-
ca abzustehen. Er will aber einen Musikschler in St der von Faist empfoh-
len ist, bewegen statt seiner nach Dayton zu gehen, ein Tausch bei dem Carl
und die Daytoner nur gewinnen k”nnen (schreibt er). Ich billigte diesen
Wechsel und versprach ihn euch angenehm zu machen, soweit es von mir ab-
h„ngt. Will also zuerst seinen Namen erfahren.

Am 30 Dec. besuchte Dav uns und Hirsau im Flug und brachte gute Nachricht
mit, die aber seither ins Gegenteil umschlagen wollte. Gott muá helfen und
seine „rztliche Kunst beweisen. Wir hatten auch hier eine Kranke, unsere
gute Magd, die doch in wenig Tagen sich wieder erholt hat. Auch Wilh bekam
etwas wie Wochent”lpel, rstet sich aber jetzt zur Rckkehr nach St. wozu
Paul sich ihm anschlieáen wird. Sie sind beide jetzt (11 Uhr) abgefahren
voll Freude; wie sie es finden werden, weiá Gott, ich habe nichts Neuestes
von St.

Eben verl„át uns Br Schauffler der klagt, daá die Stunde in M”ttlingen ganz
auf ihm liegt, seit die Alten wie Stanger etc. gestorben sind. Wohl kommen
noch Leute genug, aber keine M„nner die auch sprechen k”nnen. So ists an
vielen Orten. Man gibt sich Mhe M„nner heranzuziehen, aber es zeigt sich
als ungemein schwierige Aufgabe. Unsere Stunde hat dann einen Mann wie
Claassen, der ber dem Niveau steht, aber den zu tragen auch nicht leicht
ist. Der Herr wolle Nachwuchs schaffen!

Du hast auch eine schwere Aufgabe mit solchem <Christen M„dchen Coelinde
Fr”hlich etc>* jungen Volk. Die Eltern tragen doch viel Schuld. Das scheint
mir geradezu unm”glich daá sie <(die Christen)>* nichts sollen gewuát ha-
ben. Aber die Obrigkeit scheint auch ihre Schuldigkeit nicht gethan zu ha-
ben. Thue eben was Du kannst.

Von unserem Kaiser sagen ja amer. Zeitungen, er sei irrsinnig. Etwas
scheint daran wahr zu sein, daá er seiner Zunge den Lauf l„át. Wenn er auch
dachte suprema lex regis voluntas, so durfte er doch das nicht schreiben,
es fordert ja den Widerspruch ganz unn”tig heraus. Man sagt er habe von
seinem Vater 15 Mill. Schulden bernehmen mssen. Wie diese sich so anh„u-
fen konnten, bleibt unerkl„rlich. Sonst war doch Sparsamkeit eine Erbtugend
der Hohenzollern. In Berlin heiáe man ihn Jondelwilhelm, weil er so gern in
Gondeln f„hrt. Die meisten Leute halten es noch fr einen groáen Fehlgriff
von ihm, daá er den Bismarck wegtrieb. Der Handelsvertrag wird sehr ver-
schieden beurteilt, unsere schw„bischen Weing„rtner sind sehr unzufrieden
mit einigen seiner Bestimmungen.

In unserer N„he ver„ndert sich Manches. Hornberger in Zavelstein ist eine
neue Attraktion fr Hesses. Dagegen will Pf Gnzler in NBulach sich pensio-
niren lassen und nach Stuttg ziehen. Damit verlieren wir eine sehr tchtige
Kraft. Haeberlin in Stammh wird von Elisab. und ihrer Schwester viel be-
sucht. Heute Abend wird Gemeinderat G Gundert einen Vortrag ber die Sonn-
tagsfeier in Stuttg halten, im M„nnerbunde, der ist vielfach angezeigt, so
wird Gustav einen besonderen Segen zu erbitten haben.

Unsere gute Magd war krank an Halsentzndung, doch gings glcklich vorber.
Da stand dann Julchen mit aller Kraft ein. "Tine Bett" sagte Fanny sehr
nachdenklich, aber nachher mit besonderer Freude: "Tine auf!"

Wilhelm zeigte sich wieder in seiner ganzen Lebenskraft und Freudigkeit. Er
kann auch lachen wie Samuel, daá sich gar kein Einhalt thun l„át. Was er
angreift, unternimmt er mit voller Seele. Seine 2 Schwestern sind auch le-
bensvoll und machen viel Freude. Der Heinrich gedeihe allm„hlich, doch
schreie er viel. - Eine Tochter des Pr„laten Agnes Burk hat sich mit einem
Sohn Richters verlobt, der als Plantageverwalter in oder bei Mercara wohnt.
Nun lebet wohl
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG040192.2
