.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     611Calw, den 5. Dez 1892
                                                          <(erh. 19 Dec.)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5. Dez 1892
Soeben hat mich Stadtpfr Riecke verlassen, der von 68-73 Pastor in Phila-
delphia war, seither aber schon drei wrttemb. Pfarreien versah und jetzt
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
in Neubulach waltet. Er giebt mir einen guten Eindruck und ist ja 10 Jahre
lang das Heimweh nach Amerika nicht los geworden Heut hatten wir den ersten
Schnee, sodaá Fanny Schlitten fahren konnte, aber auch einmal umg„gte. Am
Anfang des Monats hat meine Schwester Emma ihre Arbeiten verkauft und in
einem Tag 1000 M. eingethan. Den Rest hat dann Marie bekommen, die heute zu
verkaufen anf„ngt. Jett hat fr gegen 4 M. auch gekauft von ihr.

Krzlich war auch der Dekan bei mir und bedauerte, daá sein Stadtpfarrer
sich so ”ffentlich an den Harnack angeschlossen hat. Er sprt jetzt, daá er
doch einige Zuh”rer abgestoáen hat damit. Im Lande mehren sich die Stimmen
fr und wider. In 3 Wochen ist Christtag, davon sind alle K”pfe voll, ich
wundre mich selber, wie die groáen Schwestern drauflosschaffen. Zweimal in
der Woche kommen Agnes und Hilda zu mir um etwas Konfirmationsunterricht zu
erhalten, nachher wirds der Stadtpfarrer bernehmen. Da sag ich ihnen dann,
was er wahrscheinlich verschweigen wrde von der Pr„existenz und Jungfrau-
engeburt und von der verborgenen G”ttlichkeit des Heilands, und habe recht
liebe verst„ndige Zuh”rerinnen. Mein guter W„rter ist wieder vom Bandwurm
geplagt und schluckt dagegen, hoffentlich geht diesmal der Kopf ab. Wir
drucken ein Werk von Schlatter "Bemerkungen ber allerhand Lokalit„ten in
Pal„stina. Ich glaube, es wird einiges Aufsehen machen unter den Pal„stina-
forschern.

Nun wnsche ich Euch fr”hliche Weihnachten und Neujahr, ich h„tte nicht ge-
glaubt, daá ich so viel von diesem Jahr noch erleben wrde.
.
           Gott befohlen.
.fo -
                               621Euer V. H.G.
.an 1
2. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG121292
