.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                  611Calw, den 5. Sept. 1892.
                                                        <(erh. 17. Sept.)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5. Sept. 1892.
Also Eure Postkarte haben wir nach einigem Grbeln verstanden und sind na-
trlich entzckt gewesen vom darauf folgenden Brief. Wenn dann einmal eine
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Cousine Henriette Enálin diktierter Brief.
.fo +
„hnliche Photographie <vom Herm Gu. in Dayton>* kommt, wie vom Harold, so
sollst Du sch”nstens bedankt sein. Du siehst aus den Beilagen, daá in Da-
vids Haus jetzt Alles beisammen ist, auch die Fofo oder Sophie wieder, und
zwar in gutem Zustand. Am 31. August kam der David und erz„hlte uns vom
Hans Bau, dem Bruder der Frau Weigle, der hat uns dann auch mit seiner
Schwester besucht. Die Lydia sieht wieder ganz musper aus, nachdem sie sich
in K”nigsfeld erholt hat, und der Hans, jetzt Hausvater in Kleinweltke,
kann von Ruáland erz„hlen, weil er etliche Jahre in Sarepta zugebracht hat,
das jetzt aufgehoben wird. Dabei verliert die Brdergemeinde ungef„hr an-
derthalb Millionen Mark, da auch alle andern Anstalten von ihr auf russi-
schem Boden aufh”ren mssen. Es ist wirklich arg, wie man dort zuf„hrt. Ein
Vetter von Hesse ist gerade auch auf 2 Monate suspendiert worden, Alles,
bis der Herr einmal Stillstand gebietet. - Gewundert habe ich mich etwas
ber Deinen Pastor Peschel; wunderlich, daá solche Frchte aus Neuen Det-
telsau kommen!

Unser lieber B„cker Schnrle hat mich schon lang gedauert. Er hat eine
groáe Bauerei, und da hieá es geraume Zeit, der neue Ofen wolle seine
Pflicht nicht thun. Gestern kam er nun mit verkl„rtem Gesicht und berichte-
te, der Ofen sei gelungen und seine immer klagende Frau zufriedengestellt.
Das freute mich ungemein fr den lieben geprften Mann, aber heute Nacht
gieng alles letz, und die Dampfr”hren platzten. Nun hoffe ich nur, daá der
liebe Gott das Schiefe zurechtbringen wird. Seine Frau liege im Bett mit
einem aufgebrochenen Fuá. So haben auch die gemeinen Leute allerhand Not,
ber die aber der Glaube hinberhelfen kann. - Der liebe Schauffler hatte
auch seine Not mit den Sozialisten. Er fhrte an, was Bebel einmal gesagt
hatte, daá sie es im Politischen auf Sozialismus, im Religi”sen auf Atheis-
mus anlegen. Weil er nun nicht gleich sagen konnte, wann und wo, bezichtig-
te ihn ein Junger einer Lge. Darauf hat er nun im Wochenbl„ttchen nachge-
tragen, wann Bebel diese Aeuáerung gethan hat. Ihn hat die Sache sehr ange-
griffen, namentlich weil der Candidat W„chter <(s. Ep. v. 18. July)>* dabei
war, der mit d„monischer List die Sache des Sozialismus verfocht und zu-
gleich sagte, er bete vor jedem Vortrag, den er halte. - In 10 Tagen wird
unser Hermann Gundert nach Urach abgehen, w„hrend der Hermann Hesse noch in
Stetten stockt und den Eltern nur schreibt, was ihnen wehthun muá. Zuweilen
meint man, man sollte ihn durchschlagen, dann besinnt man sich wieder auf
seine Krankheit und hat das tiefste Mitleid mit ihm. Gott wolle sich seiner
erbarmen! Alle gráen mit mir herzlich, namentlich Friedrich und die Hes-
ses, auch nach Dayton hinber, namentlich aber kát Euch
.fo -
                               611Euer V. H.G.
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG120992
