.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    611Calw, den 6. Juni 1892
                           <(in Mt. Clems ca 18. during Synode in Annarb.>*
<Papa schrbt nichts von Unfall Nachts 5-6 Juni s. Jettes Brf v. 13. Juni)>*

Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6. Juni 1892
Heut ist Pfingstmontag und schon ist Johannes von Stammheim, wo er eine
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
Festrede hielt zurckgekommen, w„hrend seine Frau und Kinder, auch Fried-
rich etc. noch drauáen sind. Gestern hatte ich einen Besuch von Stadtpfr.
Rieger, der schon 5 Wochen feiert, ohne U., weil ihm die Grippe so das Au-
genlicht geschw„cht hat, daá er nicht mehr lesen und schreiben kann. šber
die Festtage ist unsre Magd <Christine>* nach Genkingen, in ihre Heimat ge-
gangen und soll dort sehen, ob etwa ihre zwei Nichten fr Johanna's Dienst
zu haben w„ren. Joh. ist n„mlich in Tbingen bei Liebermeister und zugleich
in Verlegenheit, weil noch in diesem Monat 2 dienstbare Geister sie verlas-
sen sollen. Mit der Joh. ists jedenfalls eine langwierige Geschichte. Sie
hat nur etwa 30 % des n”tigen Blutes. Doch ich wende mich zur Beantwortung
Deines Anstandes, n„mlich Deine Urkunde von a 85 ist mit den anderen Papie-
ren noch beim Gerichtsnotar und da dieser seinen Platz ver„ndert hat, weiá
Friedr noch nicht, ob er sie zurckbekommen kann. Es ist deshalb schon
recht, daá Du langsam thust, ob Dirs aber erspart bleibt, kann ich nicht
sagen. Friedrich war vorgestern in Stuttg und Echterdingen, wohin ihn Tante
Plebst begleitete, er hatte beim Orgelmacher Weigle etwas in Richtigkeit zu
bringen und muá vielleicht morgen wieder nach Stuttg zum Baurat, weil er
gegenw„rt. stark die Erbreiterung seines Chorraums auf der Orgel betreibt,
wozu er nicht ohne Mhe die Genehmigung des Gemeinderats herausgeschlagen
hat. Von Leonberg h”rte ich noch einen Spaá. Dort ist n„mlich ein Miss.
Bitzer von Kamerun mit einem Schwarzen, den er sich zum Mitarbeit. erzieht
und der deutsche Stunden bei den Josenhansschen T”chtern hat. Nun fand B.
neulich, daá seine Sonntagskleider so verstaubt seien und bat jemand ihm
ein Meerr”hrchen zu leihen, worauf dann bald ein Schall von Schl„gen er-
klang, der die Leute zu Hauf brachte, denn es hieá B. schlage seinen
Schwarzen durch. Merkwrdiger Weise nun schrieben die Jo. an Inspektor Oeh-
ler, welche Bl”áe sich B. dadurch gebe und B. bekam einen Riffel, nach wel-
chem er erst den Thatbestand klar berichtete. Morgen h„lt Oehler die Konfe-
renz in Stuttg. und den Johannes hat er aufs Fest nach Basel gebeten zu ei-
ner Donnerstagsrede.

Nun lebet wohl und profitieret auch vom Pfingstfest besser als
.fo -
                                                            Euer 611V.
.an 2
----------
1. "V." von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG130692
