.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                       <Calw 7. M„rz 1892>*
                                                         <(erh. 18. Abs.)>*
                                                <(Papa diktirt der Julie)>*

611Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <7. M„rz 1892>*
Heute als am 7. M„rz, des lieben Friedrichs Geburtstag, kam Dein lieber
Brief vom 21. Februar. Da bin ich wieder ganz froh, daá es keine Stockung
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
gegeben hat. Das letzte, das mit der Eider kam, siehst Du ja selbst be-
fleckt vom Wasser; das diesmalige Couvert ist ganz reinlich. Auch Onkel
Friederich hat mir geschrieben. Ich beeile mich aber nicht mit dem Antwor-
ten, solange ich nicht selber schreiben kann. Dessen Louis bedaure ich von
Herzen, denn was solls werden, wenn einmal das Kapital flchtig wird. Vor 8
Tagen war mein Brief fast geschrieben, aber dann kam die Grippe oder Bron-
chitis mit Macht ber mich und jetzt habe ich 8 Tage lang nichts gethan als
gegessen und geschlafen und etwa die neuen Posten gesehen. Dann hab' ich
Pillen und Tropfen geschluckt und namentlich wurde mir die Brust eingerie-
ben, bis sie sehr rot wurde. Zwischen hinein haben sie mir gewacht, sogar
der David einmal von Stuttgart her. Der schreibt nun beruhigt ber seine
Johanna, die nach Schwankungen wieder ins Gleichgewicht kommt. Sie wird
aber immer eine heikle Hausfrau bleiben, der man nicht viel zumuten darf.
Johannes war da neulich drben und sah zu, wie sie die alten Reben heraus-
nahmen und neuen Boden zufhrten um neue Reben drein zu pflanzen. Da zeigte
sich das verschlungene Wurzelwerk in mehr als Mannestiefe, was nun alles
herausgenommen werden muá. M„hrlen dauert mich mit seiner Nachfrage; natr-
lich wnschte er seinem Sohn etwas besonderes zuzuwenden und dazu wirds
kaum reichen. Der gute Mann hat jetzt ein Jahr oder l„nger geruht und sich
erholt und sucht jetzt wieder eine Anstellung, aber auch von m”glichst we-
nig Verantwortlichkeit. Ich weiá ja nicht, wie er sichs denkt, frchte
aber, er ist so ziemlich ausgearbeitet. Es ist eben kein Verlaá auf ihn.
Die Geisteskrankheit kehrt wieder, eh man sichs versieht. Unsrem Hermann
Hesse gef„llt es sehr in M„hrlens Haus. Aber was es mit ihm noch werden
soll, l„át sich gar nicht absehen. Gottlob, daá er eine ruhig denkende,
fleiáige, geduldige Frau hat, die sich ungemein verdient gemacht hat um die
Kinder. Gerhrt hat mich, was Du von Rudolf G. erz„hlst. Was die Kritik be-
trifft, bedarf er wohl noch eines Starenstechens, damit er seine eigenen
M„ngel entdecke. Eduard war seiner Zeit auch flugs bereit an allen Pastoren
herumzukritisieren. Daá die Plattdeutschen 2 Fuá vom Tisch wegsitzen wenn
sie essen, ist mir was Neues. Durch welche Manipulation hat dann die Wasch-
frau jene Suppenschssel zerbrochen, von der sie doch 3 Fuá weit wegsaá?
Freut mich aber, daá Ihr so fromme Priesterslt seid und dem trommelnden
Harold h„tte ich auch gern ein Viertelstndchen zugeh”rt. Heut also haben
die 7 Kinder dem Friedrich gesungen, was er sonst kriegt hat, weiá ich
nicht. Julchen hat ihm in 6 Sacktcher den Namen gestickt, (was ich aber
sehr ungern schreibe) Sie geht jetzt in die Frauenschule um sich Hemden zu
machen

                     611Nun Adieu! Mit herzlichem Kuá V.
.fo -
.an 3
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
2. Ab hier von Julie Gundert.

621Viele Gráe an Euch Alle, natrlich auch an die in Dayton von Eurem Jule.
.ns
.dr HG140392
