.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    611Calw, den 7. Nov. 1892
                                                           <(erh. 18 Nov.>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7. Nov. 1892
In der letzten Woche habe ich noch nichts bekommen von Dir, erwarte es aber
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
n„chstens, hoffentlich kommts morgen. Am 2. Nov. kam H. H. von Basel her,
um sich fr den Umzug nach Cannstatt zu rsten. Hier hat er sich sehr ruhig
benommen, trat aber freilich seinem Vater keinen Schritt n„her. Heute nun
ist Marie mit ihm nach der Neckarstadt abgefahren, wo er einen neuen Anlauf
mit Studieren nehmen wird. Er wohnt bei einem Pr„zeptor Geiger und wird mit
einem andern seine eigene Stube teilen. Johannes ist in der vorigen Woche
dort gewesen und hat alles eingesehen. Noch immer wird jeden Vormittag um
11 Uhr gel„utet zu Ehren der K”nigin Olga; fr die aber gestern der Trauer-
gottesdienst in allen Kirchen gehalten wurde. Am 4. Nov. trat ihre Bestat-
tung ein, wozu ja der Kaiser auch herkam. Dem hatte unser K”nig in Witten-
berg sehr gefehlt, da er ja keinen protestantischen K”nig sonst neben sich
hatte.

Den Kaiser zu sehen ging auch Friedr. nach Stuttg. und er sah ihn pr„chtig.
Wie es dabei zugeht, mag Dir Adele sagen, die beim ersten Staatsanwalt
Nestle wohnt und all ander Tag Malstunden bei Frl. Heck hat. Da muá sie zu-
erst Himmel malen, eh sie an die Landschaften geht. Nun Friedr. sah den Zug
auch und ebenso die liebe Tante Emma (acc), dieser geht es jetzt wirklich
besser und sie wundern sich wie sehr sie jetzt ihrer „lteren Schwester
gleicht. Weiter hat Fr. mit dem Musikdirektor Prem verhandelt, daá der mit
seinen besten Kr„ften kommen soll, um am 1. Advent "Israel in gypten" auf-
zufhren. Karl war auch hier und sucht jetzt im Daheim eine Hauslehrerstel-
le. Der Antrag, der ihm frher wurde, erwies sich als ein Ulk, den ihm ein
sogen. Freund gespielt hat. Er ging drauf ein und lieferte unn”tigerweise
seine ganze Lebensgeschichte Diese hat er nun wieder von der Post zurckge-
schickt erhalten
.
                          621Adieu. Mit Kuá Euer V.
.fo -
.an 1
2. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG141192
