.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 8 Febr 92
                                                          <(erh. 20 Febr)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Febr 92
Diesmal liegt nichts zum Beantworten vor. Ich hatte bes. sehnlich auf Nach-
richten ber die liebe Tine und die Krausenecks gewartet, hoffe nun daá der
Herr doch Eure und unsere Gebete erh”rt hat. Mein Geburtstag wurde so ge-
feiert, daá am 2ten David mit seinen 4 Kindern kam, da wir den fr”hlich zu-
sammen saáen, auch sangen und beteten. Am 4ten kamen die hiesigen Kinder
vor 8 Uhr und sangen mir. Um 11 Uhr rckten Emma und Adolf mit 2 T”chtern
an. Letztere haben dann Abds im Steinhaus musicirt. Briefe von Enkeln lege
ich teils bei, teils muást Du sie Dir denken. Auch Theod und Carl haben
sich angestrengt. Und so bin ich also ber den Jerem. Flatt hinaufgekommen,
der nur 77 1/2 Jahr alt wurde, ich aber sein kleines Herm„nnle habe es auf
78 gebracht. Freilich erreicht hab ich den alten Meister nicht im kindli-
chen Glauben und in der brderlichen Liebe, und selbst der Groávater mit
seinen b„rig 64 Jahren muá es viel weiter gebracht haben. Nun wir schlen-
dern so nach und hoffen doch durch Gnade zusammengebracht zu werden mit den
Vorangegangenen.

Als Davids am 2. heimkehrten, sahen sie von unserem Bahnhof aus noch ein
groáes Feuer im untern Nagoldthal. Sie dachten: wenn es nur nicht in Hirsau
brennt, etwa bei Feldwegs! Am Morgen h”rten wir, daá es in Bieselsberg
brannte, das zu Neuenbrg geh”rt, daher auch hier die Feuerwehr nicht alar-
mirt wurde. Dann starben etliche Leute hier an Influenza, auch die 42j.
Frau des Handlungslehrers Sp”hrer, die gerade ein groáes Haus fr ihre An-
stalt gebaut hatten das die Frau also nicht beziehen wird. Sie kamen vor
Jahren arm und schuldenbeladen hier an, haben sich aber besonders durch den
treuen Fleiá der Frau so emporgeschwungen, daá sie die Anstalt best„ndig
erweitern muáten.

Adolf ist nicht gesund, hat Druck im Magen und m”chte je und je lieber ins
Bett liegen als ins comptoir gehen. Gustav ist ein conservativer Partei-
mann, ber die Maáen eifrig und an der Mache, seine Frau und Kinder aber
haben ihn fast keinen Abend, da er immer mit Genossen zusammensitzen muá.
Schade um die Zeit und den Wein. Der arme Gottlob Enálin lebt in Eáling ab-
seits, ein Sklave des Trunks auch von Selbstmordgedanken verfolgt. Wie dau-
ern einen diese Geknechteten alle, doch besonders einer, der einmal zu den
Frommen geh”rte. Wie wird die sel. Beate, wie auch Onkel Gottlob auf seine
Nachkommen blicken! Joh. hatte gestern auch wieder einen Anfang von Magen-
krampf, dann muá er fasten und Senfpflaster auf den Magen legen. Er bekam
gerade einen Besuch von einem Weiáensteiner, der das polytechn in Carlsruhe
bentzt, ein netter frischer Jngling, der vom 90j„hrigen Vater Hesse be-
richtete, wie rstig er noch umher stiefle. Nun lebet wohl.
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG100292
