.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     611Calw, 8. August 1892.
                                                        <(erh. 20. August>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8. August 1892.
Herzlichen Dank fr Deinen Brief, der schon am Samstag kam und Dank auch
fr Dein Anerbieten und das der lieben Daytoner, den lieben Johannes zu un-
tersttzen. Das ist nicht n”tig, da sein Gehalt erh”ht worden ist.
.fo -
.an 2
---------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +

Man dankt doch, wie wenn mans empfangen h„tte. Vom 3.-5. war Jettle auf ei-
ner Reise nach Tbingen - Reutlingen - Stuttgart. Ihr Onkel, jetzt 92 alt
scheint doch etwas empf„nglich frs Wort. Johannes war am 5. nach Stetten
gegangen und brachte Herm. von dort mit. Es hat keinen besondern Zug ge-
than, doch versteht er, daá man etwas wie Gehorsam von ihm verlangen darf.
Der Pfarrer in Stetten sagt, es w„re dort nicht l„nger gegangen wegen der
vielen Krankheitsf„lle, <auf>* die man sehen msse, doch scheint die Fort-
setzung der Studien noch etwas Zweifelhaftes zu sein. Am 4. besuchte mich
und Johannes der Generalsuperintendent Hirschelmann von Reval, jetzt in
Teinach, da wir wieder etwas Einsicht in die dortige Verfolgung der Prote-
stanten bekamen. Am 6. aber kam Alfred Gover aus Madras, der bei Marie
Deutsch lernen soll, eine einf„ltige Seele von 17 Jahr, der aber Neues sehr
schwer eingeht. Gestern war dann Paul Mohl hier, Oberpr„zepter an der 4.
Klasse des Karlsgymnasiums, der seine Vakanz in Liebenzell zubringt und
dann Abends das Kirchenconzert von Friedrich besuchte, das ihm ganz ausneh-
mend gefiel. Die Hesse gingen nicht drein, weil sie gar nichts davon geh”rt
hatten und kein "Blochew„ttlein" lesen. Es waren nur etwa 150 Zuh”rer in
der Kirche, die aber doch 43 Mark bezahlten. Heute nun kam Paul von Stuttg,
w„hrend Dav und Wilhelm nach Tbingen reisten, von wo sie die Mutter nach
Frnsal begleiten wollen, um dort noch eine Fuáreise an den Feldberg anzu-
treten.

Gottlob haben wir keine solche Hitze wie Ihr, hoffentlich wird aber Julie
bald ihrer Last entledigt und m”ge ihr Kindlein gedeihen wie die Mildred!
Gustav macht mit seinen gr”áeren Kindern eine Reise ins Tyrol und Adolf ist
mit den seinen erfrischt vom Ruhestein bei Freudenstadt zurckgekehrt. Herm
G. reiste ber Niedernhall, wo er die Schaufler wohl antraf und kam vor 8
Tagen glcklich hieher. Er hat gute Zeugnisse, locus 27-28. Die Studien-
ratskommission hat es ihnen ausgesprochen, daá schon l„nger keine Promotion
sich so gut gehalten habe wie die ihrige. Jetzt kommen sie ja nach Urach,
wo der Herr auch ein Wunder an ihnen thun wolle! Im Homer liest Herm. mit
ziemlicher Sicherheit.

Nun lebet wohl, herzlich kát
.fo -
                               611Euer V. HG.
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG150892
