.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     611Calw, den 9. Mai 1892
                                                           <(erh. 21. Mai>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9. Mai 1892
Ich weiá nicht, ob der Hussey oder Hupei Dich in Combinationen und Permuta-
tionen vervollkommnet hat, oder auch zugleich in Dogmatik und Ethik. Er mag
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
ja ein ehrlicher Kerl sein, dieser Lahme, fr ihn h„tte jedenfalls das Tan-
zen keine Gefahr, aber ich sch„me mich fr den Haaá, daá er seine ge-
schmackvolle Liberalit„t so weit herum verbreitet. Nun wir haben auch kei-
nen Mangel an solchen Pfarrern, sehen aber auch nicht an ihnen als Muster
hinauf. Noch mehr geniert mich aber eigentlich ein Pfarrer, der Fr”mmigkeit
an den Tag legt und bedeutende Forderungen fr sich selbst macht. Unser
Radfahrer ist ja jetzt in Tbingen, darf sich das Essen aus dem Stift in
sein Haus tragen lassen, ohne daá er bis jetzt Collegien besucht. Der Theo-
dor blieb ja einige Tage bei ihm und sah wie er sich im Ganzen zurechtfand.
Mit H. H hatten wir indeá eine curiose Geschichte. Professor Hartmann, der
auch einen Sohn in Maulbr. hat, kam zu David und erz„hlte ihm, was dieser
von H. H schreibe, daá er das Bedrfnis habe, sich mit jemand herumzuschla-
gen und darum ihn zum Duell herausforderte. Als der nichts davon wissen
wollte, sagte er, er spre, er msse vor dem Bettgehen noch Einen umbringen
und das sei gerade der Hartm. Das gab dann Veranlassung zu weiteren uáe-
rungen ber Selbstmord, ber das Jenseits (Himmel und H”lle gebe es nicht,
wohl aber eine weitere Entwicklung unserer Erkenntnis und Bestrebungen) Sie
machten dann ordentlich Freundschaft, aber doch bliebs sonderbar, daá Einer
soll ein T”tungsbedrfnis haben und zwar der n„chste Bettnachbar. Zugleich
kam auch ein schw„rmerischer Brief von dem H. H. an den Theod., worin er
selbst sagt, seine Kameraden halten ihn fr verrckt. Jetzt wurde bespro-
chen, was anfangen, das N„chste w„re vielleicht ihn nach Boll zu thun und
der Aufsicht Pfr. Blumhardts zu bergeben, wenn der sich bereit finden las-
se. Er thats und so reiste Marie am 7. mit Theod. nach Maulbr., besprach
sich mit dem Ephorus <Palm>*, der sehr teilnehmend entgegenkam und fuhr
dann mit den beiden S”hnen nach G”ppingen und Boll. Theod. wird von da nach
Gnzburg zurckkehren, brigens sich nach einer andern Stelle umsehen. H H.
scheint mit dem Wechsel zufrieden zu sein, versteht sich, fr eine kurze
Zeit; die Eltern denken aber nicht daran, ihn in diesem Semester wieder
nach Maulbr. zu lassen. - Am 6. <Freitg>* war Feldweg 80 Jahre alt <(Georg
Heinr Feldweg geb. 6. Mai 1812)>*, was zu feiern seine Kinder zusammen ka-
men am 7. Da brachte also Dav. seine Johanna, die Ruth und auch den kl
Heinrich mit, den also die Groáv„ter jetzt zum ersten Mal sahen. Das ist
ein lieber Kerl, der auch schon 11 1/2 Pfund wiegt. Gestern am 8. waren die
nun zur Feier des Tags in Hirsau beisammen, wo gerade ein Telegramm ankam,
daá der Bruder des Baurats in Folge seines hiesigen Schlaganfalls gestorben
sei. Wilh. und Paul waren auch dabei und kehrten Abends mit dem Vater zu-
rck.

                            611Adieu. Mit Kuá V.

So gibts auch hier allerhand Neues, doch berwiegt das Dankenswerte
.fo -
.an 3
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
2. Ab hier von Friedrich Gundert.
.fo +


621Lieber Hermann,

willst Du so gut sein beifolgende Vollmacht in Gegenwart eines Notars aus-
zufllen und dann vom deutschen Konsul best„tigen resp unterzeichnen las-
sen. Da ich schon Geldsachen fr Dich besorge, kannst Du mich als Deinen
Bevollm„chtigten aufstellen.

.fo -
Mit herzl. Gruá
                Dein Fr.
.ns
.dr HG120592
