.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     611Calw den 10. Okt 1892
                                        <(erh. 21 Oct, Frtg. Columbusfest>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10. Okt 1892
Eigentlich schulde ich Dir keinen Brief, denn der, den ich beantworten
soll, ist noch nicht gekommen: Aber ich wills doch ansehen als ob ich durch
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
gute Berichte von Mich. und Ohio beglckt w„re. Du weiát wohl, daá wir ge-
stern einen Geburtstag gehabt haben <David 9. October 1850 in Chiracal geb.
und sein Marieli 9. Octob 1888 in Stuttgart geboren>* und zwar einen dop-
pelten, so wies der Deine ist und heute ist auch ein Geburtstag, gewidmet
unserer K”nigin Charlotte, w„hrend die Olga vielleicht in ihrer letzten
Krankheit liegt. In der ganzen Woche hatten wir eine kranke Marie, gastri-
sches Fieber, das ihr jede feste Nahrung verbot, so daá sie von Fleischbr-
he, Chaudeau <Schoddo>621 und Champagner lebte. Sie ist aber jetzt doch bers
Schlimmste weg und wird bald wieder aufstehen k”nnen. Am 5. hat sichs end-
lich zugetragen, daá ihr lieber Hermann von Stuttg nach Basel reisen konn-
te. Dort hat er den lieben Pfisterer mit "Grá Gott, Papa" begrát und
sieht sich nun in den alten R„umen um, besucht Frau Riehm und Frau Cockburn
(geb. Bhrer) und schreibt eine sehr kurze Postkarte. Weiát Du schon, daá
der junge Weitbrecht <Edmund>621 von Heilbr. nach 4j„hrigem Aufenthalt das
.fo -
.an 1
2. In < > von Hermann Gunderts Hand.
.fo +
Comtoir verlieá, sein Bruder wolle ihn in ein gr”áeres Gesch„ft bringen.
Von Stuttg. weiá ich eigentlich nicht viel, glaube aber doch, daá das die
letzte Krankheit der lieben Tante sein wird und Gott allein weiá obs nicht
das Bessere fr sie ist, denn ich glaube langes Liegen wrde ihr sehr
schwer werden. Die liebe Emma Pl. ist von ihrem Dienst ganz in Anspruch ge-
nommen und die liebe Rosalie kommt selten herauf. Marulla ist jetzt bei Da-
vids und schreibt nette Briefe. Heute ist auch Agnes nach Stuttg gegangen,
um sich noch weiter die Nase fegen zu lassen. Sie hat keine Angst darauf,
wird aber beim Sprachlehrer Metzger wohnen um der N„he des Arztes willen.
Sie ist noch immer die gleich vertraute Freundin der nur wenig jngeren
Hilda. Frida und Fanny kommen so ziemlich jeden Tag zu mir und bringen Ab-
wechslung. Der liebe Johannes arbeitet ber Hals und Kopf um Kirchlex und
Concordanz fertig zu bringen. Gott helfe ihm und Euch Allen

                          611Es kát Euer V. HG.
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG121092
