.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                 611Calw, den 11. April 1892.
                                                        <(erh 25. April.)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11. April 1892.
Diese Woche wiederholt sich das Miágeschick der vorigen, Dein Brief ist bis
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
jetzt nicht angekommen. Ich weiá aber, daá Du jetzt mit der Schule fertig
bist und freue mich fr Dich. Hier ist jetzt auch Vakanz, was mich allemal
fr den Hansle freut. Da h”rte man Berichte von den M„dchen, wies ihnen in
ihrem Examen ging, welchen Mama Emma einen ganzen Tag anwohnte. So wurde
auch Lis mit 3 Kamer„dinnen von Frl. Rieger examiniert, ehe diese ihren
Kursus schloá. Das ist ein Verlust, welcher der treuen Lise sehr zu Herzen
geht. Das Fr„ulein gab zuletzt ihren Schlerinnen ihre Photografie, ein
liebes Andenken. Als aber Claassen am Essen dasselbe sah, war er rasch fer-
tig mit seinem Urteil: "Sieht mehr einer Schauspielerin als einer Lehrerin
gleich." Alsbald stampfte Lis auf den Boden und sagte: Das laá ich mir
nicht gefallen und weinte. Heute um 4 Uhr reist sie nun ab und die 4 Sch-
lerinnen begleiten sie natrlich auf den Bahnhof. In Stuttg. wird sie ihrem
wunderlichen Vater, dem verwittweten Stadtpfarrer, den Haushalt zu regieren
haben. Indessen wird unser lieber Wrz sein zweites Examen in Stuttgart be-
endet haben, worauf er nach Basel zurckkehren wird und dort Hochzeit hat
mit Frl. Christ. Unser Karl hat letzte Woche Tbingen und Stuttgart per Rad
besucht und kehrte von dort am 9. Abends zurck, alles wohlbehalten bis er
hier am Schiffswirthshaus anlangte. Da wie er gerade zwischen 2 Wagen drin
ist, bellt ihn ein Hund an, der sich mit nichts abtreiben l„át, da f„hrt er
ber ihn, strzt aber dafr mit dem Rad und verstaucht sich das Knie so,
daá er im Schiff einkehren und einen Schoppen trinken muá, worauf das
Schiffst”chterlein ein Billet von ihm an seinen Vater brachte, der ihn dann
mit einer Kutsche abholte. Jetzt liegt er fest im Bett mit einem Eisbeutel
ums Knie und hat nicht wenig Schmerzen. Auch der Memmer ist 1-2 Tage in
Stuttgart gewesen, wo er aber bei Adolf nicht gerade geschickte Zeit fand.
So kehrte er ber Kornthal wieder zurck. Hier macht er manchmal Spazier-
g„nge mit H. G., dem er aber bisher von seinen Geniestreich nichts erz„hlt
hat. Gestern nun, am Palmsonntag muáte Johannes fr den eben erkrankten De-
kan predigen, da denn auch Frieda sehr still und aufmerksam in der Kirche
saá und alles verstanden zu haben behauptete. Abens 6 Uhr gab dann Fried-
rich sein Schtz - H„ndel Bachisches Conzert, fr das er in Wildberg eine
Solos„ngerin aufgetrieben hatte. Die Ch”re gefielen allgemein, schade, daá
so wenig Leute kamen, daá nur 41 Mark eingingen Der Julie gehen immer noch
die Melodien im Kopf herum, ich h”re sie je und je eine im ™hrn producie-
ren, die Lis hat dabei gegeigt. Was soll ich noch sagen? Ich liege eben im-
mer im Bett, auáer daá ich nach 4 Uhr mich im Rollsessel <auf 2-3 Stunden
ins Eázimmer schieben lasse, wo ich eben auch wie im Bett mich mit Lesen
der eingelaufenen Hefte und Bogen besch„ftige.>611

Morgen ist Wilhelms Geburtstag, der jetzt sich gew”hnt nicht mehr der in-
fallible Primus zu sein. Nun lebet wohl <und feiert im Frieden den 18ten.
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.>611
.an 2
----------
1. In < > von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG180492
