.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         611Calw 11 Juli 1892
                                             <Dat. wieder einmal von Papa>*
                                                   <erh. Frtg 22. Juli 92>*
621Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Juli 1892
Sch”nen Dank fr all die Neuigkeiten, hoffentlich hast Dus dem Karl so ge-
sagt, daá er das n„chste mal aufmerkt, wenn Du ihm die Uhr zeigst. Indessen
.fo -
.an 3
----------
1. Datum von Hermann Gunderts Hand.
2. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
ist gestern Johannes auf einem Missionsfest in Cannstatt gewesen, wo er
auch den Inspektor getroffen und mit ihm und dessen „lterem Bruder zusammen
gewirkt hat. Tags zuvor war er mit Emma Plebst nach Stuttgart gegangen,
nachdem diese gegen 3 Tage bei uns zugebracht hat. Das that wohl, nachdem
sie uns lange in Erwartung gehalten hatte. Sie hat einen netten Weg auch
nach l„ngerer Trennung mit den Kindern kameradlich zu sein. Da ging sie
dann an 2 Morgen mit Jule ins Gtle und pflckte Beeren, meist fr mich und
nachher kam sie auch nach Cannstatt und begleitete den Johannes durch die
Anlagen herauf, denn er schlief beidemal bei David, der uns letzte Woche
besucht hat und sich wieder fr morgen ansagt. Halb dachten wir Johannes
k”nnte seine Anwesenheit in Cannstatt zu einem weiteren Ausflug nach Stet-
ten brauchen, allein er wagte sich nicht dahin, hatte aber Gelegenheit zu
h”ren, daá Pfr. Schall sich zufrieden und hoffnungsvoll ber Herm. „uáert.
Von letzterem erhielt Marie einen netten Brief, worin er das erstemal seine
Eltern um Verzeihung bittet und sich etwas sorgenvoll ber seine Zukunft
ausspricht; am liebsten wrde er doch auf einem Gymnasium weiter lernen.
Wenns Gottes Wille ist, wirds auch geschehen. Das hast Du vielleicht noch
gar nicht gewuát, was in Boll voraus ging, <ehe ?>* Herm. den Revolver
kaufte, er hatte dort ein Fr„ulein getroffen, das auch je und je mit den
Jungen spielte, obwohl schon 22j„hrig und der hatte er seine Liebe gestan-
den und sie damit sehr verblfft, weil nun nichts daraus werden wollte,
muáte er doch vom Schauplatz abtreten!! Ist doch auch ein Unglck, wenn man
so schnell Entschlsse faát und ausfhrt. Gott helfe ihm, daá er die rechte
Erkenntnis und Kr„ftigung seines Willens beim Heiland suche!

In 3 Wochen kommt schon der Sch”nthaler um im Herbst nach Urach zu ziehen.
Herzlich kát Euch Alle
.fo -
                                611Euer V. HG

621Die frhere Vollmacht kann das Gericht nicht herausgeben sagt mir der Ge-
richtsnotar; Du kannst aber doch vorl„ufig alles ruhen lassen.

                       Mit herzlichem Gruá Dein Fr.
.an 3
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
2. Anfgung von Friedrich Gundert.
.ns
.dr HG180792
