.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Jan 92
                                                <(erh. 22. Jan. Fr. Abs.)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Jan 92
Dank fr den neuesten Bf, Deinen letzten vom Dec. 91. Ich schrieb gleich an
Bertha Deine Ansicht von Ottos Verpflanzung, obwohl das kaum n”tig war
nachdem Emil sich von NAmer. abgewendet. Doch hielt es fr recht, dieses
Stck Deines Bfs gut zu verwerten. - Von Dav. kommen jetzt gute (noch immer
m„áig gute) Karten: "Es geht Gottlob ordentlich nur noch selten wenig Fie-
ber da, vielleicht von Magenst”rung und dergleichen herrhrend. Ziemlich
viel ruhiger Schlaf. Heute kam der Dr (10 Jan) nicht, zum erstenmal seit 5
Wochen. Es ist eine Beruhigung daá unsere alte (Magd) Frida auf einige Mo-
nate kommt, wenn die W„rterin fortgeht, w„hrend Joh noch erholungsbedrftig
ist. Gestern verlangte sie nach Mariele, ist aber doch froh daá diese so
gut versorgt ist. Ich hoffe Mittwoch zu kommen. Auch Wilh und Paul lassen
mit Joh gráen. Heinrich ist wohl, Ruth sehr lieb" Wilh schrieb schon am
6ten: "Montag holte uns Papa ab. Gestern Mittag waren wir im Weinberg drau-
áen und bestellten allerlei. Als ich Ruthle sagte, ich schreibe einen Bf an
GrPa. sagte sie: Einen Gruá an den Opa vom Ruthle! Sie ist berhaupt lu-
stig, nur hat sie b”se Ohren und wenn man diese pudern muá, so vergieát sie
oft bittere Thr„nen. Der lieben Mama geht es soweit ordentlich (Dav fgt
bei: Obwohl gestern Abd fiebrisch, war doch die Nacht gut, heute schl„ft
sie sehr viel. Aber es ist jeden Tag anders, doch Gottes Hilfe und Treue
jeden Tag neu).

Nicht das wunderte mich daá Du von meinen Briefen an Hebich etwas wuátest,
sondern daá Du Extrakte vorbrachtest, welche 2nach1 Barths Tod (12 Nov 62)
geschrieben worden waren. Damals warst Du doch schon in America und kamst
erst a 73 wieder heraus.

Am 5 ging Fried nach Nrnberg, wo ein Kolporteur <Lutz>* Lumpereien machte,
der Mann war verschwunden, Fried aber gab einen ganzen Tag dran, ihn in
liederlichen Wirtschaften aufzusuchen, aá auch an jenem 6. nichts als ir-
gendwo eine Suppe, fand den Mann und berlieferte ihn dem Staatsanwalt,
worauf er 7. Abds hieher zurckkehrte, von seinen Kleinen mit Jubel be-
grát.

Am 6. war Joh. in Kornthal zum Miss.fest, sah dort Schwester Emma und die
liebe Lydia Weigle, die er recht ordentlich fand, und Adolfs T”chter. Am
gleichen Tag brachte mir Clara Feldweg die Marie Dav's, die sich hier mit
Puppen besch„ftigte und von mir Bilder sich zeigen lieá, darauf befriedigt
nach Hirs zurckkehrte.

Am 7. gingen die 3 Seminaristen ab, und schreiben jetzt von ihren Kl”stern,
d. h. von Carl hab ich noch nichts gesehen. Miss. Hirner fuhr mit dem
Sch”nthaler und h”rte seinen Namen von einem Compromotional aussprechen,
worauf er sich als einen Freund seines Vaters und Groávaters zu erkennen
gab und neben ihm sitzend allerhand von Indien erz„hlte. Es scheint das hat
den Jungen recht gefreut. Der Maulbronner adressirte seine Karte einfach
"Hesse Calw," sie kam wenigstens an, die Possen kann der einmal nicht las-
sen. Elisab. die mir ihres Sohnes Brief brachte, l„át Dich auch herzlich
gráen.

Von Gustavs Rede ber die Sonntagsruhe in Stuttg haben mehrere Zeitungen
geredet, es scheint aber kaum der Mhe wert, dergleichen zu schicken, da
sich die Hauptsache um Verordnungen und Gesetzesparagraphen dreht. Eine
Hauptbitte schlieát sich an, doch Samstag nicht zum Zahltag zu machen, son-
dern in den Gesch„ften b„lder abbrechen, damit die Leute noch ihre Eink„ufe
vor dem Sonntag machen k”nnen.

Nun lebet wohl, der Herr gebe Euch viel Friede und Gnade auch in der Ge-
meinde.
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG180192
