.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   611Calw, den 12. Dez. 1892
                                                      <(erh. 26. Dec. 92)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12. Dez. 1892
Dein Brieflein <(v. 27-28. Nov)>* ist glcklich angelangt und hat uns durch
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
sein Zeugnis von den ruhigen Kindern der Marie recht erfreut. Wir haben
auch unsre Freude an den Kleinen. Da sieht Fanny z. B. den Samuel beim Eli
und die Tempelgef„sse daneben und ruft wie ver„chtlich "der hat ja 3 Bett-
flaschen" w„hrend sie es am liebsten ohne eine macht. - Wenn Ihr an Winter-
beulen arbeitet, gedenket des Rezeptes von Lis: eine Sellerie Wurzel abko-
chen und dann die Fáe sobald man die Hitze ertragen kann in dieses Wasser
stecken und drin lassen bis es kalt wird, ist probat gefunden worden. Daá
man sich bei uns ber das Apostolicum streitet, hast Du gewiá auch schon
geh”rt. Professor Kbel steht unter den Verteidigern, w„hrend unser Stadt-
pfarrer <Eytel>* dasselbe auch angreift. Was soll man dazu sagen? Die Er-
schtterer werden doch den Grundstein nicht zerschmettern und dann wirds
eben auch dabei bleiben, daá wer glaubt, sich weiter durchglaubt und wer
nicht glauben kann, sich noch weiter von der Wahrheit entfernt. Den Katho-
liken gegenber k”nnen wir dann eben nicht mit gutem Gewissen auftreten,
als ob wir eine ungespaltene Gemeinde Christi w„ren. Gott helfe uns!

Der jngere Theodor hat an Marie eine Bitte erlassen, sie m”ge doch auf den
22. Dez. ein schw„belndes Gedicht auf seinen 70j„hrigen Vater verfassen. Da
will sie nun sich dran machen so gut es geht. Du machst vielleicht auch ei-
nes noch. Ich weiá gewiá, daá ich keins mehr mache.

Glckliches Jahresende wnscht Euch mit Kuá
.fo -
                                          621Euer V. HG.
.an 1
2. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG191292
