.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                  611Calw, den 12. Sept. 1892
                                                         <(erh. 23. Sept)>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12. Sept. 1892
So ist also nun die groáe Beschreibung des Umschwungs in Dayton eingetrof-
fen und wir sind froh, daá es doch so viel leichter gegangen ist als das
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
erstemal. M”ge es jetzt auch richtig gehen mit dem Besuch der lieben Tine,
an welchem Ihr durch Berechnung des Nastischen Besuchs Euch nicht irre ma-
chen lassen solltet, denn wie leicht „ndert sich in diesen K”pfen jede Be-
stellung. Heut ist nun der Engl„nder Adrian Gover wieder abgegangen, ohne
daá er viel rhmen kann von dem in dieser Vakanz erlernten Deutsch, aber
als einen lieben Menschen hat er sich soweit gezeigt und der Marulla wird
er noch lange im Kopf liegen. Jetzt soll er seine Studien in Bedford fort-
setzen und sp„ter, wenns langt unter die Forstleute in Indien eintreten.
Seine Mutter hat natrlich wegen der Reise Sorge gehabt, ob er dem von der
Cholera beherrschten Strich nicht zu nahe komme, wir hoffen, er kommt
durch, bewahrt nicht durch Klugheit, sondern durch die Gnade unsres Herrn.
Dann packt jetzt auch der H. G. fr den šbergang nach Urach, welcher am
n„chsten Donnerstag vollzogen werden soll. Seine Mutter will mitgehen und
ihn in Metzingen beim Deimelhuber einfhren. Der Fuchs wird dort nicht mehr
lang Ephorus sein, sondern im Oktober ein anderer kommen. Vom Vetter in
Stetten kann ich nur sagen, er schreibt noch immer rabiate Briefe "kann Je-
sum nur einen Menschen nennen, wieviel mal Ihr mir auch fluchen m”get" etc.
Jetzt scheint er einen ganzen Wunsch zu haben Gymnasial Studien zu machen,
aber wie lang das anh„lt, l„át sich eben nicht sagen. Theod. und Karl sind
bei ihm gewesen, haben sich aber ber den Besuch noch nicht ausgesprochen.
Das Kleingeschriebene von Eduard hat mich doch interessiert, ich dachte
kaum, daá er sich fr so was begeistern wrde. Das andre Blatt mit den Aus-
zgen aus G”thes und Schillers Briefwechsel behalte ich lieber. Ich glaube
nicht, daá H. G. in viel Bcher hineinsieht, jetzt soll er den Horaz und
die Ilias anfangen, kanns aber erwarten bis es an ihn kommt. Er hat darin
noch etwas vom Papa Samuel, w„hrend z. B. der Wilhelm vor Verlangen brennen
wrde, etwas von der zuknftigen Arbeit vorzukosten.

Nun m”ge Euch der liebe Herr alle behten und weiter f”rdern!
.fo -
                                       611Es kát herzlich Euer V HG
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG190992
