.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   611Calw, den 13. Juni 1892
                                                           <erh. 24. Juni>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13. Juni 1892
Eben hat David auf einem schnellen Besuch Deinen lieben Brief vom Decora-
tion day mitfortgenommen und von seiner Johanna berichtet er, daá sie statt
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
30 % Blutk”rper wie vor einer Woche jetzt schon 45 habe und so ist der Pro-
fessor sehr zufrieden mit ihr und hofft, es lasse sich alles in Ordnung
bringen; aber 5-6 Wochen muá sie schon in Tbingen bleiben und dann gehts
zur Erholung nach Frnsal. Zugleich werde der dnne Heinrichle dick und er-
freue Alles durch seine fr”hliche Laune. Der Friedr., der am 4. sein Heu so
gut heimbrachte hat leider etwas Not mit einem andern Stck, wo das am
Samstag gem„hte heute morgen von einem sch”nen Gewitterregen begossen wur-
de; aber er weiá sich jetzt drein zu finden, w„hrend ihn frher solche con-
tretemps sehr mitnahmen. Am 8. hatte ich den Besuch von Pfr. Gutbrod, der
abholte, was ich ber Josenhans zusammengebracht hatte. Ich weiá nicht ob
Du ihn kennst. Er hatte je und je von Schwarzseherei od. so zu leiden;
jetzt da er in Uhlbach ist, scheints besser, auch seine Frau, die Martha <?
Anna>* Josenhans, schl„gt sich gut durch. Dagegen leidet Cornelius in Gr”t-
zingen viel von Asthma. Schwester Emma ist meinetwegen auf den Salon ge-
stiegen um nach einem W„rter <(s. Jettes Ep. vom 13. Juni)>* fr mich zu
suchen; es ist gerade keiner zu haben, aber in wenig Tagen oder Wochen wird
derjenige frei, der den Apotheker Burk bis zu seinem Tod gepflegt hat. Also
mach ich mich drauf gefaát, nachts von M„nnerhand gepflegt zu werden, nach-
dem die letzten 4-5 N„chte Theodor bei mir geschlafen hatte. Dieser kommt
heut zum Apotheker Villinger nach Waiblingen und hat also wieder eine Stel-
le. Vom Herm. in Boll h”ren wir nicht viel, doch freut es ihn, der beste
Kegelspieler dort zu sein. Sein <Theod's>* Freund und Prinzipal Hauff hatte
nicht mehr Arbeit und Geld fr ihn brig. Unsre liebe Elisab. war die letz-
ten 2 Wochen wieder viel im Bett, scheint aber jetzt wieder kr„ftiger zu
sein. Ihr Herm. bemht sich, im Gegensatz gegen den Maulbronner seine Brie-
fe sch”n zu schreiben und macht diese Woche mit der Promotion einen Ausflug
nach Coblenz etc. Agnes ist immer lieb und innige Freundin von Hilda. Weiát
Du, daá Frau Diez 4. Mai in Indien schnell verstorben ist? -

                        Tausend Gráe von Eurem 611V.
.fo -
.an 2
----------
1. "V." von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG200692
