.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   611Calw, den 14. M„rz 1892
                                                         <(erh. 26. M„rz)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14. M„rz 1892
Jetzt hab ich also glcklich Deinen Brief vom 28. Februar und weiá also Be-
scheid von Eurer Rattennot, k”nnte auch sagen Gasnot in Dayton. Nun, ich
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
wnsche, daá Ihr aus allen N”ten hinaus kommt. Ich bin eigentlich seit dem
29. bettl„gerig und weiá nichts zu schaffen. Letzte Woche aber besch„ftigte
uns alle geh”rig der H. H. in Maulbronn Am 7. feierten wir das Geburtsfest
vom Steinhauspapa Da kommt Nachmittags <= Abends>* ein Telegramm, seit der
Recreation (2 Uhr) sei der Memmer verschwunden, ob er vielleicht in Calw
sei. Das gab eine sehr schlaflose Nacht fr seine Geschwister und Eltern.
Von den letztern war keines im Stand nach ihm zu sehen. So gieng Friedrich
am 8. nach Maulbronn und der sah den Zurckgekehrten, von einem Gensdarmen
h”flich Aufgefangenen. So kam nun auch ein Brieflein von ihm, das aber we-
nig erkl„rte. Er war mit 3 Bchern ausgegangen, dann stach ihn der Rappel,
den Heimweg mit einem andern zu vertauschen (er ist eigentlich alles Orts-
sinns bar) und kam bis zum Abend nach Derdingen, hatte aber nicht genug
Geld, im Wirtshaus zu bernachten und legte sich in einen Strohhaufen, wo
er bei 10 Grad K„lte doch tchtig fror. Am 8. morgens n„herte sich ihm dann
ein Gensdarm, der herausbrachte, daá er nach Maulbronn wolle und ihn dann
bis in die N„he begleitete. Zuletzt kam noch ein Repetent entgegen, der ihn
vollends mit heim nahm. Da schmeckte ihm denn das Essen. Nun kam auch unser
Friedrich, sah ihn und die Professoren und h”rte nun, daá die gar wenig
Lust hatten, ihn im Seminar zu behalten, weil sie seinen Einfluá auf die
šbrigen frchten. Friedrich w„re gern auch zu M„hrlens gegangen, die wie H.
schreibt n„chstens nach Stuttgart ziehen werden, um leichter ein Pl„tzchen
zu finden. H. ist bisher recht froh an ihnen gewesen. Am Nachmittag des 12.
saá dann der Rappelige 8 Stunden im Kartzer, woraus er einen sehr khlen
Brief schrieb. Daá durch sein Verschwinden sich ein conto von etlichen 45
etc. Mark <durch Telegramme nach verschiedenen Seiten, Nachreisen etc etc>*
anh„ufte, machte ihm auch keine Skrupel. Ich frchte, er genieáts noch, daá
er doch der allgemein Besprochene ist. Jetzt bittet natrlich Joh. drin-
gend, daá man ihn doch behalte. Er selbst lobte ja Maulbronn ber alles,
doch hat ihn ein kleiner Stuá mit dem Musiklehrer so affiziert, daá er et-
wa am 5. das Geigenlernen aufgab. Mir ists freilich bange, wie ein von so
pl”tzlichen Einf„llen Geleiteter durch die 4 oder 8 Seminarjahre hindurch-
schlpfen soll; jedenfalls muá Gott auáerordentliche Langmut aufwenden,
wenn er b„rig bestehen soll. Ums Hebr„ische kmmert er sich wenig und ent-
schuldigt das schon damit, daá ers ja doch sp„ter kaum brauchen werde. Von
der Geometrie sagt er ganz einfach, er verstehe sie halt nicht und lasse
sie darum liegen. Zum eigentlichen Pflichtgefhl muá Gott ihn erst noch
durch tchtige Schlappen wecken. Ihm geht ja die Geduld nicht so schnell
aus. Gestern Abend kam Karl in die Vakanz. Er war von Tbingen bis Stamm-
heim geradelt und weil es dann sehr schneite, stellte er sein Rad im "B„-
ren" ab und lief vollends herein und kam an, als schon Alles im Bett war.

611Nicht wahr ein lehrreicher Brief. Nun Gott befohlen
.fo -
                                              Es kát V.
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG210392
