.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    611Calw, den 14. Nov 1892
                                                  <(erh. 28. Nov. Montg.)>*
Lieber Hermann etc.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14. Nov 1892
Wenn ich morgen schriebe, so w„rs am Geburtstag des lieben Heinrich, so
aber schreibe ich heute und muá mich besinnen, etwas zusammen zu kriegen.
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
Weiát was der liebe Dr Nast in Tbingen getrieben hat, das waren weder bib-
lische Bcher, noch kirchliche Aufs„tze, sondern Tieck und die romantische
Poesie und weil er so arg faulenzte, hat ihn sein Schwager Sákind zuletzt
aus dem Stift entlassen mssen. An Heiligkeit lag ihm damals nicht und auch
nicht an Gerechtigkeit. Diese Gedanken sind erst in Amerika geweckt worden.
Mir ists natrlich schwer, mir auch nur ein Bild zu machen wie der Geist
eine solche Verwechslung von damals und heute vornimmt und ertr„gt und dem
lieben Wilh. Hofmann wars auch anno 44 unbegreiflich, denn damals hat sich
W. N auch nichts denn Sch”ners mit Methodistischen Trmpfen abgegeben. Dan-
ken wir Gott, daá in dieser Weise doch die innerste Gesundheit des Ich er-
halten wurde, w„hrend natrl. seine Geschichte eine andre war, als er sich
(dachte) <nun denkt.>621

Der liebe Hermann wurde also am 7. bei Pr„zeptor Geiger in Canstatt einhei-
misch, wohnt aber gerade gegenber bei einer Frau von Muntigel, die ein
Dachstbchen abzugeben hatte. Aus der 1. franz. Stunde kam er sehr verduzt,
da lesen sie den MoliŠre und der Professor redet alles franz”sisch: Dafr
ist er im lateinischen und Griechischen weiter als seine 7. Klasse und
jetzt liegt ihm besonders an, doch das Einj„hrig freiwilligen Examen zu be-
stehen, damit er nicht 3 Jahr dienen muá. Am 8. kam Adele nach und besuchte
mit der Mutter noch den Theod. in Waiblingen, der am 1. Jan. von dort fort
will und eine Stelle in Hamburg sucht. (Dort ist ja seine future). Nun sei
gekát mit allen Deinen Lieben
.fo -
                                         631von V. HG.
.an 2
2. In < > von Hermann Gunderts Hand, ebenso die voranstehenden ( ).
3. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG141192.2
