.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Febr 92
                                                         <(erh. 27. Febr)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Febr 92
Vorgestern kam endlich Dein Bf vom 31 Jan. Der vorhergehende ist also aus-
gefallen. Wir sorgten bes. um Deine Tine, nach diesem neuesten scheint sie
nicht mehr angegriffen zu sein als Du. Denn das sprt man Deinem Schreiben
an, daá Du tchtig mitgenommen warst und mehr leistetest als Du Dir h„ttest
zumuten sollen. Besonders aber erw„hnst Du die liebe Marie als herunterge-
bracht zum Jammerbild. Der liebe Gott wolle ihr wieder aufhelfen. Die liebe
Joha ist ber Erwarten schnell genesen, natrlich noch nicht erstarkt, aber
es sei ein Anfang von Backenr”te zu bemerken. Ich bin der alte, sehr
schwach auf den Fáen, sonst aber ertr„glich wohl, nur sehr faul. Eigent-
lich thue ich nichts als corrigenda vornehmen, am Kinderblatt schreiben und
Montags den Amer. Bf fertig kriegen, lasse andere Correspondenten warten
von einer Woche zur andern.

Am 10. hatten wir unsern Missionskaffee, bedeutend weniger Einnahme als im
Vorjahr, Fest am 1 Mai obgleich es ein Sonntag ist. Es besuchte uns ein
Chrischona Br. Schosser, der nach Camerun geht, frher Katholik, aber von
evang Mutter, so daá sein šbertritt sich leicht vollzog. Er gefiel mir
sehr.

Gestern war ein Kirchenconzert, wozu ein Organist Koch und ein Fr„ulein
Keller von Stuttg kamen, Friedr gab die Ch”re dazu her, so wirds wohl ge-
lungen sein. Frida verlangte auch, in die Kirche zu gehen; es ist noch
unentschieden, ob man sie mitnimmt. Elise die sonst ihrer Winterbeulen we-
gen am Sonntag im Bett liegt, ging doch zum Concert.

Hier herrscht Aprilwetter, Sonnenschein dann Schneefall. Fried sieht doch
t„glich nach seinem Diede (Gtle). Er brachte mir gestern 3 Proben von sei-
nen Weinen, einen aus Heidelbeeren, einen aus Tr„ublein und Stachelbeeren,
einen aus Rhabarberwurzel, im Ganzen sehr respektabel. Er muá immer etwas
neues umtreiben, n„chstens einen Weinhandel, scheints.

Dieser Tage las ich in Nachrichten der BrGemeine ein Leben des Predigers
Williger. Der erz„hlt von seiner Berliner Studentenzeit a 31/32: "Beim Ba-
ron Kottwitz sahen wir auch ausw„rtige Knechte Gottes! Ich denke noch an
Zaremba, jenen russischen Grafen und vornehmen Staatsbeamten, der aber
durch Stillings Schriften zu lebendiger Erkenntnis des Heilands gefhrt
wurde, darauf nach Deutschld reiste um Stilling zu sehen, da er ihn aber
nicht mehr am Leben fand, sich nach Basel wandte, um sich zum Miss[ion]s-
dienst auszubilden, dann als Missionar auch durch sein Verh„ltnis zur russ.
Regierung der Mission viel gesegnete Dienste an der persischen Grenze lei-
stete, bis sie durch die Regierung aufgehoben wurde. Er war damals nur 5
Tage in Berlin; in diesen waren wir aber t„glich um ihn, bis wir ihn zu
seiner Abreise zur Post begleiteten. Man sah dem schlichten Mann im groben
Rock den Grafen nicht mehr an; aber aus seinen Augen leuchtete der Adel des
Kindes Gottes und seine Reden, bes. seine Unterhaltungen in sehr gebroche-
nem Deutsch, waren sehr erwecklich." Ich dachte das werde Dir auch den Z.
wieder vor Augen fhren, obwohl ich gerade das "sehr gebrochene Deutsch"
nicht ganz zutreffend finde. Merkwrdig ist mir daá Joh. den "Grafen" Z.
immer etwas anzweifelt, als habe er wohl Anspruch aufs Erben dieses Titels
gehabt, aber nicht ihn selbst besessen.

Da sagt mir eine indische Zeitung, es gebe eine infallible cure for influ-
enza: 30 grain bicarbonate of potash in a teacupful of milk alle 2 oder 3
Stunden. Die 2te Dose schon soll die Krankheit fast in allen F„llen heben.

Carl schreibt von Tb: "Gerne w„re ich mit dem Velociped nach Calw hinber-
gefahren, aber es ist zu schmutzig und im Schmutz geht es furchtbar lang-
sam. Gestern habe ich das Roá die ganze Reutlinger Steig hinaufgeschoben,
dann mich aufgesetzt und in sausendem Galopp heruntergeritten, ohne nur zu
treten. Das ist ein Genuá wie fr Kinder das Schlittenfahren. Meine ernste-
ren Besch„ftigungen sind die Vorbereitung auf die Lehrproben, die ich jeden
Samstag halten muá und ein Stiftsaufsatz ber den Kultus der r”mischen Kai-
ser. Auch das Turnen wird kr„ftig betrieben jeden Dienstag und Freitag
1_1/2 - 2 Stunden. In der Liedertafel ben wir fleiáig Mendelssohn's Anti-
gone." Nun lebetwohl
.fo -
                                Mit Kuá V.

Heute schrieb Zwissler, er habe noch am 6 Mz ein Conzert in Reutl. vom 7 an
(antwortete ich) solle er sich als auf der Reise betrachten
.ns
.dr HG220292
