.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                       611Calw, 15. Aug. 1892
                                                       <(erh. 26. August)>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15. Aug. 1892
Also diese Woche haben wir Paul von Stuttg. hier gehabt, w„hrend David mit
Wilhelm, seinem Schwager Feldweg und seinem Freund Mller eine Schwarzwald-
tour machte. Sie fuhren nach Waldshut und liefen dann nach St. Blasien,
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
stiegen auf den Feldberg und kamen an den Titisee und Freitag Abend war Da-
vid schon wieder in Stuttgart. Wilhelm darf noch bei der Mutter in Frnsal
bleiben, die je und je vom Fieber heimgesucht, dort eben ausruht. Der H. H
benimmt sich mittlerweile unterschiedlich, duckt sich ein wenig und bl„ht
sich dann wieder sch”nstens auf "wer sagt, ich sei verrckt, der ist selber
verrckt." Unter diesen Umst„nden ists schwer, Entschlsse fassen. Man
denkt ans Gymnasium in Reutlingen, aber - -. Am Samstag Abend kam Karl auf
dem 2 Rad. Er ist jetzt fertig mit Tbingen, nur muá er im Oktober noch
sein Examen in Stuttg. machen. Da habens die Theologen besser. Ihr Examen
liegt hinter ihnen und der Theophil Riehm ist der 3. 2b geworden. Ich wn-
sche Karl h„tte das auch gemacht. Jetzt sucht man nach einer Hauslehrer-
stelle in Siebenbrgen od. sonst wo. Neben ihm ist jetzt der Engl„nder
Adrian Gover von Madras der aber sehr langsam sein deutsch lernt, sonst ei-
ne herzgute Seele. H. G. giebt sich viel mit H. H ab, hat auch mit ihm
schon geraucht, was ich ihm m”glichst untersagte. In den Vakanzen bildet
man sich auf solches Groáthun etwas ein. Morgen will nun David kommen und
den Paul abholen, da werde ich mehr von Johanna erfahren. Nett ists, daá
der Paul so an seinen Geschwistern h„ngt, daá er immer wieder ihre Bilder
ansieht, besd. den Heinrich. Er hat ein zartes Gefhl, aber keinen Kopf fr
die Wissenschaft, f„ngt erst jetzt das Lateinische an. Johs dauert mich,
weil sein Sohn ihm das Leben so sauer macht. Er hatte sehr gute Zeit, aber
jetzt kommt wieder das Kopfweh. Sein Vater ladet ihn zu einem Besuch in
Ruáland ein, aber mit dem Haufen Gesch„ft, der auf ihm liegt, ist das uner-
reichbar. Dort haben sie eine naákalte Zeit, die den Gustav fast um seine
Ernte bringt, w„hrend Ihr eine so unertr„gliche Hitze habt, doch ich hoffe
der Herr erleichterts bald der lieben Julie, wie ers mit der Marie gethan
hat. Der alte Feldweg hat mich auch wieder besucht, nimmt aber doch sicht-
lich ab. So versteht sichs von selbst bei uns betagten, mein Stck Gesch„ft
will gar nicht von der Stelle. Nun wnschen wir Euch gute Zeit und m”ge der
Herr Dein Werk segnen!

Herzlich kát
.fo -
                               611Euer V. HG.
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG220892
