.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    611Calw, den 16. Mai 1892
                                                           <(erh. 27. Mai>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16. Mai 1892
Dein lieber Brief mit der Nachricht von des freundlichen Padre Rickhards
.fo -
.an 3
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
2. In < > von Hermann Gunderts Hand.
.fo +
Tod hat mir recht wohl gethan. Das ist ein richtiger Abschied. Gestern war
gerade Dein Freund Metzger von Stuttgart hier, der Dich bedauerte, weil Du
so in die confessionellen Wirren geworfen seist. Ich zeigte ihm aus Deinem
Brief, daá Du aus allem Sonderkirchentum heraus der Einheit zustrebst.
šbrigens interessierten ihn am Meisten die Recensionen, die seinem Buche
ber Ritschl etc. zu Teil werden. Es sind nicht so gar viele; und wenn man
auch seine ernste Forschung anerkennt, sprechen ihm doch die Meisten das
rechte Verst„ndnis Ritschls und seiner Theologie ab. Ihm macht das nichts
aus, wenn nur der Metzger berhaupt erw„hnt wird. Am 10. war hier die liebe
Anna unsres Adolphs und zwar bei einer Frau Rechtsanwalt <Schofer>*, die
von Stuttg. hergezogen ist. Es freute mich, daá sie doch wenigstens kam,
wenn sie auch im andern Haus bernachtete. Am n„chsten Tag trat Ernst her-
ein, der aber freilich mehr mit Friedr und Johannes verkehrte als mit mei-
ner Wenigkeit. (Er wollte mich wohl schonen) Von seinem Dekan Kbel berich-
tete er einen Rckfall in Krankheit mit guten Aussichten auf Genesung, wenn
er sich ausspanne, am 12. schon folgte die Todesanzeige von diesem Franz
Kbel. So schreibt auch Marie Monnard, daá der liebe Henry Jorand 21. April
in Victoria gestorben sei. Das zum groáen Schmerz der Seinigen, namentlich
auch der tauben Schwester Henriette. Und gestern h”rten wir, daá unser Pfr.
Kopp seine junge Frau im zweiten Wochenbett verloren hat, auch unser Knecht
Gottlob <Dittus>* hat <vor>621gestern seinen Vater im 52. Jahr verloren.
Friedr. ging mit seiner Lise zum Begr„bnis hinaus nach Unterhaugstedt, wo
Schauffler ihm in der Rede das zu seinem Ruhm gedachte, dieser Dittus sei
der Einzige gewesen, der sich der Stunde in U. H. angenommen habe. Friedr.
war freilich erstaunt ber die Armuthei in dem engen Raum, darin sich die
Frau mit den 4 oder 5 Kindern aufh„lt. Das hielt freilich den ltesten,
Gottlob nicht ab, neulich am Conscriptionstag mit den andern beb„nderten
Burschen von Wirthshaus zu Wirtshaus zu ziehen. Hoffentlich bessert er sich
jetzt, am Grab hat er wenigstens geweint. Was Du von der Wiedersehenslust
nach dem Tode herausgiebst, wundert mich nicht; auch mir liegen unter de-
nen, die ich zu sehen hoffe, die eigenen Kinder n„her als der Heiland, hof-
fe aber, daá sie immerhin eine Brcke bilden, die zu diesem fhrt. Gestern
sagte Frieda im Vertrauen zur Hilda sie habe eigentlich den Heiland nur um
ein kleines weniger lieb, als den Opa, heute sei sie "a biále geistlich"
weil sie in der Kirche gewesen sei. Tags zuvor sagte sie aber der Lis, wel-
che sie in ihrem Singen st”rte "wenn ich Dich nur vertilgen k”nnte." Dieses
Wort scheint sie aus der Sndflutsgeschichte behalten zu haben. David kommt
wohl heute von Berlin und Leipzig nach Stuttgart zurck.

Adele, sowie die Schreiberin gráen Euch herzlich, Herm. schreibt nichts
von Boll, auáer daá seine Hosen geplatzt seien.

                         611Es kát Euer V. Hermann
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG230592
