.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                    <von Pa. geschrieben:>* 611Calw 18 Apr 92
                                                       <(erh. 29. April.)>*
621Lieber Herrmann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Apr 92
Am 12 kam Dein lieber Brief vom 27 M„rz, der n„chste l„át noch auf sich
.fo -
.an  3
----------
1. Datum von Hermann Gunderts Hand.
2. Von Hermann Gundert diktierter Brief.
.fo +
warten. Mit unglaublichem Staunen h”rte ich die Nachricht von den trigono-
metr. Figuren, die vor Deiner influenzirten Seele standen. Hast denn Du ein
Buch fr Logarithmen? Mein Vater hatte eins, das ich aber nie mir anzu-
eignen wagte. Ein einziges Mal habe ich Berechnungen mit Logar. gemacht und
ihnen dann den Abschied gegeben, weils nicht zutraf. Da gab ich auch den
Geist auf. <Anspielg auf die Antwort des Schulm„dchens Mallast* bei der
Stelle "Ananias gab den Geist auf" = gestand die Wahrheit.>* šber Schillers
Spaziergang hast Du wessen Gedanken entlehnt? <Auf die Mitth von Prof.
Kerns Wort unter Aufsatz: "Von Anfg - Ende abgeschr!">* Gestern od. vorge-
stern Abend war die groáe Stunde, daá dem Memmer sein Verband vom verbrann-
ten Gesicht genommen wurde, nachdem er ihn 140 Stunden mit ertr„glicher Ge-
duld getragen hatte. Am 11. Abends n„mlich, nahm er seine Geschwister mit
selbstgemachtem Feuerwerk hinaus auf den hohen Felsen, wo ers unter Bewa-
chung durch Missionar H„rtter loslieá. Alles ging gut vorbei bis auf einen
Pulverkasten, den er nach dem Buch "Der gelehrte Spielkamerad" aus einem
Zndholzsch„chtelchen bereitet und geh”rig verpappt hatte. Da das nicht
losgehen wollte, muáte er sich doch bcken und nach dem Grunde des Miáer-
folgs forschen. H„rtter war mit den šbrigen schon einige Schritte voraus,
als die Sache pl”tzlich losging und Hermann rief "ich bin blind, ich sehe
nichts," worauf ihn H„rtt. und der H. G. unter die Arme faáten und herunter
brachten. Da zeigte sich nun, daá die Brille doch die Augen bedeutend ge-
schtzt hatte. Er wurde nun in Watte eingebunden, mit Ausnahme der Nasenl”-
cher und des Mundes und lag dann sehr degenm„áig die Mehrzahl, 140 Stunden
da, neben ihm Karl mit dem grn und blauen Knie und die Eltern hatten nun
fr Wachen in der Nacht zu sorgen. Am Mittwoch sollten sie ins Kloster zu-
rck, was nun rein unm”glich ist. H. kann das Licht noch nicht ertragen und
um die Augen etwas bedenklich. Heute nun kommt zu Deinem Geburtstag Schwe-
ster Emma von Stuttg. An Karfreitag und Osterfest predigte Joh. fr den
kranken Dekan und heute kam Schaufler, nachdem er in M”ttl. viel geleistet
hatte. Karl Blumhardt ist in Boll selig verschieden, nachdem er sein Leben-
lang der Familie eine groáe Last gewesen war

611Heute an Deinem Geburtstag gedenken wir alle Deiner
.
Friedrich, Marie, Emma Gundert, Emma Plebst. Julie, Elise, Hansel, die ge-
rade bei Groápapa beisammen sitzen. Mit Kuá
.fo -
                              621Dein, Euer V.
.an 3
----------
1. Ab hier Unterschriften etc. von verschiedener Hand.
2. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG250492
