.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Jan 92
                                                          <(erh. 1. Febr)>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Jan 92
Ehe ich Deinen lieben Bf erw„hne, will ich zu Bertha Steudel's Einlage eine
Erl„uterung geben. Ein Herr Zwiáler von Urach ist also der von Emil erw„hl-
te Z”gling der Stuttg Musikschule, ein bekannter Koryph„e derselben, der
Orgel, Violoncell etc. sehr fertig spielt. Nun hoffe ich daá Z sich bei
Zeiten zur Reise rstet und daá alles zu Carls und der Gemeinde Befriedi-
gung abl„uft.

Mit Deiner Gemeinde hast Du ja auch noch eine Verhandlung vor, m”ge sie im
Frieden ausgehen!

Daá Emma das Fahrrad so bentzt, hat mich gefreut. Es soll ja sehr gesund
sein, wenn mans nicht bertreibt. Hier sammelt Julchen ihr Geld zu einer
N„hmaschine, wozu es etwa im n„chsten Jahr reichen wird.

Bei Dav ist jetzt Freude im Haus, Joha entschieden vom Fieber befreit. Da
wird sie auch ihre Kinder beisammen haben wollen und das Marile wird von
Hirs scheiden mssen Eben war sie noch einmal bei uns und hat in der Eile
dem Heinrichle ein Bad bereitet, ehe sie nach Hirs heimkehrte. Der lieben
Schwester Emma Bf gibt Dir Nachricht ber Johanna.

Was sie vom jungen Breuning schreibt, ist mir neu, doch insofern nicht
berraschend, als seine Mutter eine unwahre, irgendwie Geld auftreibende
Person ist. Von ihr scheint er seine Natur geerbt zu haben. Die Mutter ist
jetzt bei ihrer Tochter in Biesenrode und wird dort m”glichst im Zaum ge-
halten.

Am Mittwoch soll Joh den kl. Heinrich taufen der doch schon 6 Pfd wiegt und
sch”ne Geisteskr„fte zeigt. Wenn er Nachts schreit, braucht er nur zu h”ren
daá man ein Zndh”lzchen reibt, um alsbald still zu sein. Ich freue mich
darauf ihn auch noch einmal zu sehen, wenn Dav wagt ihn nach Calw zu brin-
gen. Muttermilch hat keines von Joh's Kindern geschmeckt, doch sind die
beiden M„dchen wunderbar gediehen.

Am 13. hatten wir Sitzung des Verl. Vereins und gaben wieder 2500 M an Ba-
sel. Beschlossen auch, dem deutschen Pfarrer in Neapel einen Pack Bcher zu
senden. Das jetzt von Hannele ger„umte logis will man herstellen und etwa
einen zum Besuch in Europa eintreffenden Missionar dort logiren. Unsere
Frauenwelt war sehr bewegt von der Nachricht, daá unser Oberamtmann, der
verwitwete Supper, eine Tochter des Stadtschultheiá Hafner heiraten wird.
Die Pfarrer geben sich Mhe Unterschriften zu einer Bitte um Abweisung der
Erneuerung von M”nchsorden im Lande zu sammeln. Jetzt ist auch das Neue
vorgekommen, daá ein junger Pfarrer Schrempf auf der Kanzel erkl„rt hat, er
k”nne nicht nach bisheriger Sitte auf das apostolicum taufen, weil er nicht
daran glaube. Man hat ihn vorerst suspendirt und einen Vikar hingesetzt,
der die amtlichen Funktionen vollzieht. Viele junge Pfarrer sollen darauf
warten, wie man weiter vorgeht gegen solche Ungl„ubige.

Von Maulbronn kam vorige Woche ein Brief an "Hesse - Calw". Diese Woche da-
gegen einer adressirt an "Herrn Miss. Hesse samt Frau und Kinder in Calw,
Deutschland, Wrttbg, n”rdlicher Ausl„ufer des Schwarzwalds." HH will n„ch-
stens einen Aufsatz ber Goethe verfassen. Der findet Zeit zu allem m”gli-
chen. Die Lust zum Schauspielern ist auch schon in ihn gefahren, man liest
Schillersche Dramen mit verteilten Rollen. Und unser Jnglingsverein stu-
dirt immer neue Schauspiele ein, um sie im Vereinssaal aufzufhren. Es
fehlt eben an der rechten Leitung.
.fo -
                         Nun lebet wohl. Mit Kuá V
.ns
.dr HG200192
