.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                       611Calw, 18. Juli 1892
                                                           <(erh. 30 Juli>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18. Juli 1892
I wish every day was the Fourth of July. So finde ichs in einem Gedicht des
Independent und zwar bemerkt dieser ber den glorious Fourth: every year we
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
have greater occasion to be proud of our country, was ich wenigstens von
meinem Land nicht sagen kann. Gott helfe Allen weiter, die sich nach dem
Sieg der Gnade und Wahrheit sehnen. Jetzt ist also der gute W„rter da,
heiát Bruder Ellenberger und ist gebrtig in der N„he von Cassel, war
Schneider und Soldat, brigens nicht sehr mitteilsam ber innere Erlebnis-
se. Die gute Frau Hutzel h„tte wohl nach mir sehen drfen und Dir eine Vor-
stellung von meiner Geduld oder Ungeduld hinber zu bringen. Ist der Pfar-
rer Gebhard verwandt mit dem singenden Methodisten Gebhard? Freut mich, daá
Du wenigstens einen sddeutschen Geist in die N„he bekamst. Ich hatte heut
einen Besuch vom Candidaten Theodor von W„chter erhalten, den ich viel-
leicht schon einmal als Vikar in Bulach erw„hnte, jetzt ist der fromme
schussige Mann einen Winter in Berlin gewest und hat sich dort zum Sozial-
demokraten umgewandelt. Ein lieber Mensch <(vgl aber Ep. v. 5. Sept 92.)>*,
der eben in die Sache nicht tiefer hineinsieht, aber anzuerkennen ist an
ihm, daá er sich gleich bemht ein einfaches Leben als Arbeiter zu fhren.
So wohnt er jetzt bei einem Arbeiter hier und redet bald zu Parteileuten,
bald zu Stundenleuten. Er kann das Apostolicum nicht mehr sprechen, wie
sein Freund Schrempf, der sich deáwegen hat suspendieren lassen, brigens
denkt er noch ungemein hoch von Jesus. Vielleicht kanntest Du seinen Vater
ein wenig und weiát daher, wie man solche Geister zu nehmen hat. Die Inlage
zeigt Dir wie es in Davids Haus steht d. h. der kl. Heinrich ist vom Zahnen
stark mitgenommen und die Mutter hat immer noch ein Restlein von Rippen-
fellentzndung. Der Karl <von Tbingen>* kommt auch manchmal hin und liest
ihr dann aus den Piccolomini <= Schillers Wallenstein>* vor. Gerade sehe
ich, daá Adolf mit 2 T”chtern auf dem Ruhestein bei Freudenstadt weilt. H.
in Stetten schreibt ordentlich, er hat doch seine Eltern um Verzeihung ge-
beten.

Der liebe Johannes ist heut drunten, wird aber doch hoffentlich am 20. mich
vertreten k”nnen bei der Vereinssitzung. Herzlich kát
.fo -
                                             611Euer V. HG.
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG250792
