.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                  611Calw, den 19. Sept. 1892
                                                         <(erh. 30. Sept.>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19. Sept. 1892
Wir freuen uns nun bald von Dir einen Brief ber den lieben Dr Will. Nast
zu erhalten, es hat mich ganz gefreut, wie am 17. der liebe Professor
Pfleiderer von Bonn hieherkam auf dem Weg nach Reutlingen, wo er nach dem
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
alten Onkel Fritz sehen wollte. Das sind alles Erinnerungen aus dem Anfang
der 20ger Jahre, da Wilhelm Seminarist und Fritz oestreichischer Cavalle-
rieleutnant war. Was haben wir da nicht alles aufgeschnappt von der Herr-
lichkeit des Tieck und von dem vornehmen Leben in Wien. Nun wenns nur alles
ein gutes Ende nimmt und der Fritz auch noch im Glauben Abschied nimmt von
dieser Welt. - Am 13. kamen zu mir Limbach und Blaich, von denen letzterer
mich sehr befriedigte; er kennt also natrlich Dich und den Samuel und hat
der CMS sehr treu gedient unter den Santals, hat aber auch sonst die Augen
offen gehabt um alles zu beobachten. Nicht so bald ist mir ein Missionar
begegnet von so ausgedehnter Kundschaft und eingehender Beurteilung. Der
grát Dich auch. Am 15. fuhr dann der H. G. mit seiner Mutter nach Urach,
von wo sie Tags darauf fr”hlich zurckkam. Da rckte nun (16) Theodor von
Barmen an, der im Waldhorn bernachtet hatte und erz„hlte von seinen Kin-
dern, die eben immer noch unter Kuren stehen, d. h. nicht das Theod”rchen,
welcher vor ein paar Tagen schachmatt vom Man”ver heimkehrte. Dazu kam dann
noch nach 11 Uhr der liebe Ernst, der nach Stuttg gefahren war, aber weil
er fand, daá keine Sitzung des Consistoriums stattfinde, einen Flug nach
Calw fr wohl angebracht hielt. Um 4 Uhr reisten beide nach Stuttg und ich
konnte dann noch den Verein mit den Sonntagschullehrerinnen halten. Am 17.
kam der Dav von Freudenstadt her, auch aus dem Waldhorn und erz„hlte von
unserem Gesch„ft. Es scheint, daá sowohl die Wrttemb. Kirchengeschichte
als die Bibelconcordanz guten Absatz haben. An wen ich gestern dachte,
brauche ich wohl nicht zu sagen, auch nicht, wer mir am 14. vor den Augen
schwebte. Und weils Evangelium gerade vom dankbaren Samariter handelte, so
suchte ich auch noch einmal meinen Dank fr Genossenes hervorzustammeln.
Mit dem H. H. stehts fatal, der schreibt seinem Vater: "Hochgeehrter Herr,
bitte schicken Sie mir den Revolver oder 7 Mark um einen zu kaufen, denn
ich h„tte schon vor Monaten krepieren sollen" Johannes ist aber so mitge-
nommen, daá er solche Briefe lieber selber nicht liest, geschweige denn
beantwortet. Theod. und Karl sind auch beim H. in Stetten gewesen, haben
aber natrlich nicht eingehen k”nnen auf das was hier not thut. Doch hat
Joh. dem Direktor der Anstalt den Brief geschickt, damit dieser aufpasse.
Man redet auch von einem guten Pl„tzchen in Ludwigsburg, wo der arme H. so
ziemlich aufgehoben w„re. Er k”nnte dann wenn ihm so viel daran liegt im
Lyceum noch weiter lernen, doch ist das alles Gott berlassen. So werden
wir gebt im Glauben und Hoffen und Danken.

Elisabeth dankt fr das Geld, das Du ihrem Sohne giebst. Papa Zwiáler lieá
auch von Urach aus danken.

Herzlich grát und kát
.fo -
                              611Euer V. H.G.
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG260992
