.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        611Calw, 20 Juni 1892
                                                     <(erh. 1. Juli 1892)>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Juni 1892
Gestern wurde der versprochene Besuch des lieben Adolf und seiner beiden
T”chter ausgefhrt. Schwester Emma Plebst w„re auch mitgekommen, wenn es
.fo -
.an 3
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
2. In < > von Hermann Gunderts Hand.
.fo +
nicht das Jahresfest der M„gdeanstalt gewesen w„re, wobei sie Emma Reiniger
vertreten muáte. Die lieben G„ste blieben so bei mir, daá sie auch in
Friedrichs Gtle und bei Hesses ein paar Stunden zubrachten ehe sie 8 3/4
heimkehrten. Mir scheint der liebe Adolf bedeutend besser, hat mehr Schlaf
und weniger Magenweh, auch plagt ihn kein Hausverkauf wie frher manchmal
seine Schw„ger solchen anregten. Abends kam Elisabeth und Agnes, die herz-
lich lachte, daá Du Dich so dafr interessierst, ihren Namen unverschimp-
fiert zu erhalten. Von den letzten 4 Tagen hat jeder ihnen eine Karte von
Heidelberg und vom Rhein gebracht, wo sich ihr lieber Bruder umgetrieben
hat. Ich glaub, vom Niederwald war das letzte. Sie werden aber seit Samstag
Nacht wieder in Sch”nthal sein. Vom Boller Hermann kamen auch Briefe, worin
zum Teil Verwunderliches steht: z. B. daá dort Mazurka Polka u.s.w. stu-
diert werden k”nnen. Er selbst scheint besser, versteigt sich aber doch
noch in allerhand H”hen, so daá er gar den Schopenhauer anfhrt. Heute wur-
de die gute Frau Held begraben, eine geborene Epple aus B”blingen, die ich
seiner Zeit dem Held in die Dobrutscha zugeschickt habe. Was hat sie nicht
alles erleben mssen! Er war ja Hausvater in Dinglingen und kam dort ins
Zuchthaus wegen unzchtigen Spiels mit seinen <anvertrauten>621 Kindern.
Seither hat er viel versucht und fristet jetzt sein Leben mit Weben, da hat
ihr Bruder wohl zur Scheidung geraten, aber die Frau blieb ihrem Manne
treu, kam vor 8 Wochen hieher und bezog eine Wohnung mit ihm, litt aber an
Wassersucht und starb nach kurzem Lager. Ihr Groávater war der Schulmeister
Epple, zu dem Blumhardt mich anno 29 nach Lomersheim fhrte, wo der liebe
Mann von seinem Provisorat beim Schulmeister Gundert allerhand Nettes er-
z„hlte. Nun sie hatte einen schweren Gang durchs Leben, hat ihn aber selig
vollendet. Ihr Bruder, Reallehrer in Stuttg und ihr Vetter, der Pfr Epple
von Bissingen haben mich heute Morgen auch besucht. Am 16. war der liebe
Friedr. in Stuttg., den Messias zu h”ren und sah dort nicht bloá den Hein-
rich, sondern auch eine Photogr. von ihm, die fr die Mutter gemacht war.
Davon bekomme ich wohl auch eine Copie. Am 18. war groáe Versammlung bei
der lieben Emma Reiniger wo auch der liebe Heinrich sich eingestellt haben
soll. Hier ists allemal groáe Aufregung wenn der Papa von Stuttg her erwar-
tet wird, dann ziehen die Kleinen zusammen auf den Bahnhof und fhren ihn
im Triumph heim. Mit herzlichen Gráen von uns Allen
.fo -
                                 611Dein, Euer V.
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG270692
