.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        611Calw, 21. M„rz 92.
                                                      <(erh. 1. April 92)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21. M„rz 92.
Dein registrirter Brief vom 5. M„rz kam gestern an und ich sage Dir herzli-
chen Dank dafr. Hoffentlich ist Eure gefrorene W„sche seither wieder auf-
getaut. Am 16. kam David und holte sein Mariele in Hirsau ab, um sie nach
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
einem Vierteljahr ihrer Mutter zurckzubringen. Damit ging es aber kurios
zu. Mutter und Brder bereiteten alles festlich zu fr den Empfang der gro-
áen Schwester, diese aber lieá sich vom Bahnhof im W„gelein hinauffhren
und beharrte in classischer Ruhe beim gerhrten Empfang. Von den Vorberei-
tungen bewunderte sie keine, kaum daá sie der Mutter die ihr anbefohlenen
Ksse von Hirsau ablieferte. Ruth umschwebte sie mit zudringlicher Herz-
lichkeit, aber sie blieb steif, eine gn„dige Frau. Wunderbar fiel dem David
der Unterschied der Groáen von der beweglichen Ruth auf. Seither werden sie
sich besser in einander gefunden haben. Am 19. war hier eine groáe Hochzeit
vom Oberamtmann Supper mit der Luise Haffner. Merkwrdig daá gerade an die-
sem Tag in Berlin der Cultminister Graf Zedlitz abtritt und auch Caprivi
gehen will; es sind gerade 2 Jahre seit der Bismark abtrat. Ein Hochzeit-
gast logierte im Steinhaus, der Studiosus Martin Berg von Heilbronn. Der
ist seither ein Normanne geworden und prangt im schwarzen Sammtrock.

Von Maulbronn kommen keine guten Nachrichten H. H klagt ber eiskalte Fáe
und schweren Kopf, kann nicht studieren und muá Abschied nehmen von seinem
liebsten Freund Lang, weil dessen Vater sich vor n„herem Umgang mit dem an-
rchig Gewordenen frchtet. Johannes wird wahrscheinlich ihm einen Besuch
machen mssen, um die Sache wieder ins Geleise zu bringen. Es wird immer
eine schwere Aufgabe bleiben, den aufgeregten Jngling zu ruhiger Pflicht-
erfllung anzuhalten. Denn wie sehr hat er sich in Lieblingsstudien ver-
rannt. Gerade jetzt vermag ich nicht ihn zu einem Besuch bei M„hrlens zu
veranlassen, weiá ich ja nicht, in welcher Stimmung ihn solch ein Brief
trifft. Wenn Johannes hinab geht, so kann er es ja leicht erledigen. Was
mich betrifft, so lieg ich eben die meiste Zeit, doch fhrt man mich in ei-
nem Rollstuhl w„hrend der Abendstunden ins groáe Zimmer. Unser Freund Gnz-
ler geht im Mai von Neubulach pensioniert nach Stuttgart. Wer statt Seiner
hinkommt, wissen wir noch nicht. Karl von Tbingen her in der Vakanz radelt
t„glich umher, so daá ich ihn kaum sehe. Mir selbst gehts ordentlich, nur
muá ich erkennen, daá ich jetzt zum Nichtsthun verurteilt bin. Das Kinder-
blatt fr den Mai ist schon von Johannes redigiert. Die liebe Tante Reini-
ger nimmts ungeheuer schwer, jetzt blind sein zu mssen. Sie sollte doch
eigentlich Gott danken, daá er sie so lang hat sehend sein lassen und sich
freuen auf die ungeahnten Aussichten, die sich nun vor ihr aufthun. Tante
Elisabeth ist jetzt froh, daá ihr Hermann keine Versuchung zum Versmachen
empfindet. Ihre Agnes w„chst kr„ftig heran und wiegt schon 92 Pfund. Dage-
gen ist Hilda, die Gleichalte nur 65 Pfd. schwer. Der kleine Heinrich hats
doch auch schon auf 8 Pfd. gebracht, ein langer, dnner Bursche mit sehr
lebendigen Augen.

611Hoffentlich halten sich Deine groáen T”chter ruhig in ihrer Wartens- und
Hoffenszeit und zur rechten Stunde beschert euch der liebe himmlische Vater
etwas ganz Neues, noch nie Dagewesenes. Immer in Erwartung neuer guter Ga-
ben von oben kát
.fo -
                                  Euer V.
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG280392
