.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   611Calw, den 21. Nov. 1892
          <22 ab Bremen, 26 Nov auf der verunglckten Spree nach Queenstown
                                                   und 12 Dec in Mt Clems>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21. Nov. 1892
Weiá nicht ob ich schon angezeigt habe, daá der sch”ne Brief vom 31. Okt
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
mit der Nachricht von Carls Besuch und Irmales Heimfahrt hier angekommen
ist. Von der Daisy wird also nicht mehr viel die Rede sein, wie unwert sich
eine Person doch so pl”tzlich machen kann! Daá am 15. unser Heinrich ein
Jahr alt wurde, weiát Du wohl noch. Da meinte ich best„ndig, die Thr msse
aufgehen und der Kleine hereintreten. Am Tag darauf geschahs. Da brachte
ihn Frl Sofie herber und er war von 1/2 12 - 4 Uhr da. Welch ein helles
Gesicht! Er hat auch keinen Augenblick gefremdet und geweint, sondern sich
unser Wesen und Unwesen gefallen lassen von A-Z. W„hrend ich so daliege,
setze ich ihn gern mir auf die Brust, dann greift er nach dem Bart und
zerrt kr„ftig daran, oder aber packt er the handle of the face, die Nase
und geht unbarmherzig damit um. Da kam dann auch noch Vater Feldweg, nahm
ihn auf den Schoá und gab sich mit dem Kleinen ab, natrlich ging der ger-
ner zum Gesunden als zum Kranken, ist auch bei seinem sch”nen Wetter ver-
gngt wieder heim gekommen. Mariele biete ihrer Mama ein groáes Versuchs-
feld der Erziehung, sie will aber immer lieb sein. Wilhelm leide viel von
Ausschl„gen, wahrscheinlich eine Folge seiner 2. Impfung im Juli. Tante
Reiniger gehts nach Davids Augen immer ordentlich. Am 18. war Stuttgart und
namentlich Gustav in groáer Aufregung, es handelte sich um einen Nachfolger
des Stadtschultheiáen Haack. Auf dem Rathaus nahm man an, Alles werde doch
den Dr von G”tz w„hlen, der bisher schon immer ausgeholfen hatte. Da aber
besannen sich die Roten auf einen Mann in ihrem Sinn und nach einem gewal-
tigen Kampf bekam ihr Rmelen 5400 Stimmen, der G”tz bloá 4000. Da hat auch
Gustav vielleicht viel unn”tiges Pulver verschossen. Der Obersteuerrat R-
melen aber soll ein sehr tchtiger weitsichtiger Mann sein, so daá es viel-
leicht gut gegangen ist. Heut Abend kommt Adele von Stuttg zurck, wo sie
einen Monat malen gelernt hat.

611Gott schenke Euch ein gutes Kirchenjahr.
.fo -
                        Mit herzlichen Kssen V. HG
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG281192
