.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   611Calw, den 22. August 92
                                                 <(erhalten 2. Sept 1892)>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22. August 92
Letzte Woche, die uns Deinen Brief brachte, war die allertropischste, die
ich in Europa erlebt habe. Sie sagen ja, so heiá wie am Mittwoch <(= 15.
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
August)>* seis in diesem Jahrhundert nicht gewesen. Damals brannte es gera-
de hier und Friedrich ging auf die Bhne im Vereinshaus, die er so heiá
fand, daá er sich kaum gewundert h„tte, wenn das nahe Feuer sich gleich
auch diesem Dach mitgeteilt h„tte. Ich hoffe nur, unsre Hitze bedeutet das
Wegziehen von eurer, damit die liebe Julie nicht mehr schmachten muá. Ge-
stern Abend ist endlich bei uns ein Gewitter aufgetreten, das der Atmosph„-
re ihre Schwle wirklich benahm, so daá ich nach Mitternacht gut geschlafen
habe, nur st”rte uns der Abzug eines Bataillons Artillerie, das Samstag
Morgen gekommen in die Quartiere verteilt wurde und heute Morgen 5 Uhr
Straáburg zu abzog. Einer der bei Friedrich einquartierten hat im Spaá Fan-
ny eingeladen mit ihm zu kommen, er stecke sie in seinen Tornister, sie
sagte aber "nein da geh ich nicht mit, sonst d„t d'Mama so dreine fest"
und seither hat sie den "Nister" auf der Mucke.

Am 16. kam also Dav. um seinen Paul abzuholen. Er kanns nicht genug rhmen,
wie sein Haus von der Emma behtet wird, die vom Morgen bis zum Abend dort
weilt, um der abgearbeiteten Frl. Sofie einen Landaufenthalt zu erm”gli-
chen. Gestern Nachmittag war H. H. so unprestierlich, daá ihm sein Vater
die Rckkehr nach Stetten ankndigte, die auch heute Morgen ausgefhrt wur-
de, indem Miss. Seeger den armen Jungen begleitete. Er hatte noch ein Ge-
dicht in Heinescher Mundart hinterlassen, worin er dem Elternhaus und sei-
nem Gott lebewohl sagt. Der arme Kerle ist wirklich zu bedauern, denn es
treibt ihn best„ndig andern weh zu thun. Kannst Dir denken, wie Marie dar-
unter leidet, der arme Bursch wrde gern studieren d. h. in ein Gymnasium
gehen, um seinen eigenen Phantasien zu folgen, aber Dr Zahn meint entschie-
den, daá er ein 4tel Jahr Handarbeit treibe, eh manns wieder mit geistiger
Besch„ftigung probiere. Agnes lieá sich in Stuttg von einem Polypen in der
Nase befreien. Sie logierte bei Emma Reiniger, soll heute herkommen wie
auch Inspektor Oehler, der mit Hannes am Stuttg Miss. Fest reden wird.
Jetzt zieht man mich fr ihn an, adieu
.fo -
                             611Es kát V. H.G.
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG290892
