.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 22 Fb 92
                                                         <(erh. 5. M„rz.)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Fb 92
Heute habe ich wieder nichts zu beantworten. Dein letzter lieber Bf war vom
31 Jan. Der vorausgehende <(v. 24 Jan)>* verloren gegangen, wie jetzt auch
der n„chstfolgende <(vom 4-6 Febr)! (zum Geburtstag)>*

Indessen war Joh. in St hat Joha dort ziemlich wohl auáer Bett und den
Heinrichle blhend getroffen mit all seiner Dnne und Leichtigkeit. Als Joh
dann zurckkam, fand er ein Billet vor, er solle fr den heisern Dekan pre-
digen. Das hat er auch gestern Nachm. nach geringer Vorbereitung trefflich
gethan. Am 19 war Frau Insp Oehler hier gewesen, die sehr nett von ihren
Kindern berichtete, die so froh sind in der groáen Zahl ihrer (81) Brder.
Jetzt ist auch der Gerber Naschold (unser visavis, d. h. mehr scheps zur
Seite) gestorben. Wir dankens ihm noch daá er einmal den Carl aus dem Gum-
pen der Nag gezogen, der dann durchaus nicht heimwollte, sondern seine
Kleider an der Sonne zu trocknen meinte. Man muáte jemand rufen ihn heimzu-
bringen. Jetzt hat Carl in der Antigone (von Mendelsohn) gesungen, auch
nachher einen Gesang losgelassen wofr er im Merkur belobt wird. An die Nag
Gefahren (mehr als eine) denkt er kaum mehr.

Gestern war des Sch”nthalers HG Geburtstag, er hat dazu sch”ne Losung die
ihm seine Mutter geschrieben hat. Wie es mit dem locus steht, werden wir ja
sehen, in solchen Sachen ist er empfindlich wie sein Schreiben zeigt. Ich
glaube auch er ist etwas pikirt durch HHs Vorauseilen. Der ist entschieden
sehr schwungf„hig. Neulich skizzirte er uns eine Anzahl seiner Kameraden,
gewiá treffend, mit Humor, doch ohne alle Bitterkeit. Er rhmt sehr das
Verh„ltnis zu den Vorgesetzten, die sich so freundlich zu ihnen herablas-
sen, so daá er wenn er in einer Klopstocks Ode eine Schwierigkeit findet,
er sie gleich vom Repetenten sich l”sen l„át. - Letzte Woche war auch fr
Hansle erquicklich. Der Lehrer teilte keine Tatzen aus, war aber sehr b”se
darber. Der Grund: Vogel (ein Knabe) hatte von den letzten Tatzen ein Ge-
schwr an der Hand und brachte dem Lehrer ein Brieflein von seinem Vater.
Darin wird wohl eine Drohung gestanden sein, die also ihre Wirkung that.
Wenns nur lange w„hrt!

Br Ernst hat mir auch geschrieben, er habe meinen Geburtstag bersehen, so
holt ers herein. Sein Sohn, der Rechtsanwalt habe viele Gesch„fte, die aber
wenig Mammonsgewinn eintragen. Ihr Decan Kbel sei nach langer Krankheit
wieder genesen und habe das opus postumum von Gess, das E. ihm zum Neujahr
gegeben hatte, fr den Di”zesanverein auf die Tagesordnung gesetzt. Viele
scheinen sich ber dasselbe entsetzt zu haben, andern wird es auch Freude
machen. - Wir haben viel Schnee und es k”nnte ein groáes Wasser geben, aber
vorerst schmilzt er langsam um Mittag. Dav habe ein groáes Werk im Weinberg
gethan, neue Erde hereingeschafft und sehe einem guten Herbst entgegen.
Friedrich hat heute 18 M gel”st aus kleinen St„mmlein in seinem Gtle, wel-
che die Bauern von ihm kaufen. Der Schnee war ihm schon recht, er brachte
aber viele Hasen herein, die seine Baumpflanzung etwas benagten. Nun Adieu
Gott sei mit Euch und
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG240292
