.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                           611Calw, <Montg>* den 23. Mai 1892
                                                    <(erh. Frtg 3. Juni.)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23. Mai 1892
Heute schnalle ich mir eine andere Hand an, n„mlich die der Angersche <=
Agnes Gundert>*, wenn du weiát, was das bedeutet. Vorgestern ist Johannes
.fo -
.an 5
----------
1. Von Hermann Gundert der Enkelin Agnes Gundert diktierter Brief.
2. In < > Einfgung von Hermann Gunderts Hand.
3. Ab hier wohl von der Enkelin Agnes eingeschoben.
.fo +
mit seinen 2 T”chtern nach Tbingen gefahren zum Missionsfest; ob er aber
hat reden k”nnen ist noch zweifelhaft. Mit solch entsetzlichem Kopfweh fuhr
er von hier ab; so geht's eben je und je bei ihm. Am Donnerstag soll er
nach Heiterbach, da wundre ich mich, ob es wieder so geht. Vom Steinhaus
gingen Hilda, Emma und Luise auf Einladung ihrer Tante Fecht nach Stutt-
gart, von wo sie schon nette Brieflein geschrieben haben; Julchen soll sie
am Ende der Woche wieder abholen und freut sich schon darauf, bei dieser
Gelegenheit mein liebes Heinrichle wieder zu sehen. Mind our own business
<"Mind our own business" (des verstorbenen cathol Rykaerts Wort)>* ist
freilich eine wichtige Regel Deines Padre, doch halten viele Leute es auch
fr ihr business andern besonders <Anders=>621Glaubigen zu Leibe zu steigen,
ohne daá gerade viel dabei herauskommt.

Unser Freund Claassen der den lieben Johannes so oft zurechtzuweisen hat,
hat neulich sich im Wochenblatt verstiegen, dessen Donnerstagsstunden warm
anzupreisen; ich glaube aber nicht, daá das den Hans viel mehr gefreut hat
als der Tadel.

Theodor ist gegenw„rtig hier, sucht eine neue Stelle; er brachte 4 Tage in
Boll zu, wo er den Hermann froh und zufrieden traf. Friedrich war in der
letzten Woche in Nrnberg zur Gerichtsverhandlung ber einen untreuen Kol-
porteur <Lutz>*. Auf der Heimreise hat er Berg in Heilbronn besucht, dem
eben ein neues Dekanat gebaut wird. 631Hermann in Sch”nthal ist wirklich im-
mer gesund, er schickte mir zu meinem Geburtstag ein Maigl”ckchenstr„uáen,
was es bei uns noch nicht viel giebt, sodann noch ein Bchlein. Er ist so
lieb, ich habe ihn so gern und freue mich immer auf die Vakanz. Mama ist
wirklich ordentlich, nur hatte sie in letzter Zeit einen tchtigen Katarrh,
aber jetzt ist er wieder beinahe ganz vorbei. 611Du weiát, daá er mit seiner
Promotion im Herbst nach Urach kommen soll, was Gott ihm gelingen lassen
wolle. Sie wollen vorher noch einen Ausflug an den Rhein hinunter machen
und wenn's gelingt, bei der Gelegenheit den Kaiser sehen, wie das frheren
Promotionen in Ems etc. gelang. šbrigens wird der Hermann im September noch
bei den Man”vern zwischen Weil und Pforzheim den Kaiser zu sehen Gelegen-
heit haben. Den K”nig haben Hilda etc. vorbeifahren sehen. Mit der Johanna
Gesundheit steht's noch immer nicht gl„nzend, wie aus David's neustem Brief
erhellt(?) Gestern war Marie beim Begr„bnis des Pfarrers Braungart in Alt-
hengstett; der ist ein Verwandter von den Rettigs und Sohn des Malers
Braungart, da habe Schauffler am Grabe ein herzbewegliches Gebet gespro-
chen. Er <(Braungart)>* hatte allgemeine Teilnahme erregt, weil er unter
l„ngerem Leiden doch bis zu seiner Todesnacht hin alle Gottesdienste und
zwar mit steigendem Ernst besorgte. Auch der alte M”tlingerpfarrer Dorsch
ist jetzt gestorben (pensionniert in Stuttgart) Sein Sohn Paul ist Heldt's
Mitarbeiter am Sonntagsblatt <(und hielt selber die Leichenrede s. Davids
Brf v. 21. Mai)>* Unsere lieben Gnzlers sind am Mittwoch hier durchgereist
nach Stuttgart, wo er sich zur Ruhe setzen will. Wir hoffen, er bekomme ei-
nen gleichgesinnten Nachfolger in Neubulach. 621"Ich spre, mir fehlt eben
meine Hilda <(Gundert)>*. Ein Brieflein hat sie mir schon geschrieben."
611Seid alle miteinander dem treuen Heiland befohlen
.
                               von Eurem 631V.

621Auch von Mama und mir die herzlichsten Gráe an alle Lieben. Deine treue
Nichte Agnes.
.fo -
.an 4
----------
1. Ab hier wohl wieder diktiert.
2. Anfgung von Agnes Gundert.
3. Anfgung von Hermann Gunderts Hand.

631Johannes ist glcklich zurck von Tb, hat aber doch solches Kopfweh, daá
er sich gleich zu Bett legte. Adele und Marulla fhlen sich ganz gehoben
durch den Aufenthalt in der Universit„t.
.ns
.dr HG300592
