.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   611Calw, den 24. Okt. 1892
                                                           <(erh. 5. Nov)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24. Okt. 1892
Am 19. hatten wir den ersten Schnee, da ging die liebe Adele nach Stuttgart
um Zeichnen und Malen zu lernen bei der Frl. Heck. Johannes aber ging mit
Schaufler und Braun zu einer Conferenz mit dem Pfarrer in Altburg. Da kam
.fo -
.an 3
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
2. In < > von Hermann Gunderts Hand.
.fo +
dann zur Elisabeth die liebe Dora Diez, die Lehrerin in England und Frank-
reich gewesen war und jetzt zu ihrem Vater ziehen soll. Ich freute mich
recht ber sie. Am 21. wankte die liebe Marie <erstmals>621 zu mir herber;
was ihr dazu Kraft gab war wohl ein erster Brief ihres Hermann, darin er
sie um Verzeihung bittet und sich selbst als krank im innersten Mark er-
kennt. Dieser Fortschritt ist gewiá eine rechte Gebetserh”rung, fr die wir
herzlich danken k”nnen, was auch immer noch folgen mag. Mit unsrer ungedul-
digen Menschenart mag man wohl sagen, das Warten be uns zu sehr wenn eine
Katastrophe eintr„te, w„re man doch der Ungewiáheit berhoben etc., aber
bei Gott kommts gewiá darauf an, daá man die eigenen Gebete fr erh”rlich
halte und so halte ich jetzt, was Gott gereicht hat fr eine h”chst dan-
kenswerte Antwort. Er <(HH)>621 wnscht aber, daá ich <bes.>621 den Brief nicht
sehe und so darfst auch Du nichts davon geh”rt haben. Zu Deiner Nastischen
Episode mochte ich noch beifgen: Da hat das Geldverputzen von Tbingen her
vorgeherrscht und macht sich noch immer bemerklich. Die Kindererziehung ist
jedenfalls damit nicht gef”rdert. Indessen haben wir ihn bloá zu bemitlei-
den und zu danken fr die Gnade Gottes, die den schutzlosen Menschen beh-
tet. Von Herzen leid ist mir, daá seine Frau sich von den Cadwells so fern
h„lt. Gestern war Johannes mit Lis etc in Neubulach zum Missionsfest, wo
Pfr. Rieke ihm von seiner Philadelphia Zeit erz„hlte, von Ruoff aber wuáte
er nicht, das ist sp„ter. Mann und Sp„th haben ihn vielleicht nicht ganz
gut behandelt, doch hat er sich noch 10 Jahre nachher nach Amerika zurck-
gesehnt, so sehr hatte er die dortige Arbeit liebgewonnen.

Johannes und sein Hansle haben um 15 M. Missionstraktate verkauft.

Nun lebet wohl, es kát
.fo -
                               611Euer V. HG.
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG311092
