.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                       611Calw, 25. Juli 1892
                                                       <(erh. 5. August.)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25. Juli 1892
Am 19. kamen die lieben Bergs ins Steinhaus, er selbst aber fuhr schon am
n„chsten Vormittag zurck nach Heilbronn zum Begr„bnis eines Nachbars, so
.fo -
.an 3
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
2. In < > von Hermann Gunderts Hand.
.fo +
daá er nicht zur Sitzung kam. Doch kamen andre Leute genug und so machten
wirs bis 4 Uhr nachmittags fertig. Da schlug ich vor in Johannes' Abwesen-
heit, daá sein Gehalt um 600 M. erh”ht werde. Dies nur zur Erkl„rung von
Maries uáerung ber Dein freundliches Anerbieten. David kam auch dazu und
konnte von seiner Frau und vom Heinrichle Gutes berichten, nachdem er um
Beide etwas besorgt gewesen war. W„hrend der Sitzung noch besuchte auch
Frau Miss. Mller von Stuttg mit der Schwester Jabbo Kittel, die dann alle
zusammen nach Stuttgart fuhren. Heut ist Johannes auf einem Missionsfest in
Birkenfeld und Elise ging mit Frau Dekan Berg am Samstag nach Heilbronn,
Adele aber nach Tbingen zu alten Mitschlerinnen. Nota bene das <unicum>621
der Wunsch nach einem reinen Herzen stammt vom 10j. Hansle, nicht vom unge-
stmen Memmer.

Letzterer war am Sonntag vor 8 Tag mit Theod bei dessen Freunden Colb in
Cannstatt und aá dann mit Gustavs zu Mittag. Theodor ist natrl. seiner Sa-
che gewiá, daá er den lieben Herm. bald zurecht br„chte natrl. mit Vermei-
dung alles Christlichen oder Religi”sen, womit man immer die Jugend absto-
áe. Es ist ein Pech, daá dieser selbstzufriedene Unglaubige dem Herm. so
nah wohnt; aber „ndern l„át sich das in der Eile nicht. So warten wir eben
und beten und harren des Herrn. Was soll ich aber sagen zur lieben Mildred?
(oder Mild-Rath). Der Herr erleichtre auch bald die liebe Julie in Dayton.
Du wirst ja auch schon ein rechter Groávater (grandfather nennt mich so
schelmisch die kleine Fanny Hast Du auch so einen Namen?) Dem Herrn seis
gedankt fr alle Treue, womit er die einzelnen Sprossen wachsen l„át und
tr„gt. Am Samstag wird Dav's Wilhelm ein Pr„mium in der 4ten Klasse erhal-
ten haben und in einer Woche soll HG in Sch”nth fertig werden.

Nun herzl. Kuá an Alle
.fo -
                                  611vom Opa V.

621Herzliche Glck- und Segenswnsche fr die kleine Mildred Christine den
lieben Eltern und Groáeltern auch von H. E.
.an 3
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
2. Anfgung von Henriette Enálin.
.ns
.dr HG010892
