.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     611Calw, 25. April 1892.
                                                           <(erh. 6. Mai)>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25. April 1892.
Ich hab eine gute Woche gehabt, denn der Samstag <23.>* brachte fast uner-
wartet schon einen neuen Brief <v. 11. April>* und zugleich von Dayton ein
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
reizendes Bildchen von Mutter und Tochter. Marie hat dies Bildchen am Sams-
tag mit nach Stuttgart genommen, um es dort zu zeigen. Sie konnte eine Aus-
spannung wohl brauchen, nach der Pflege der 2 groáen Buben und sie nahm
auch ihren Hansle mit, dem die Aussicht, die Residenz zu sehen, wirklich
himmlisch vorkam.

Am 20. reiste H. G. nach Sch”nthal, nicht ohne vorher die versch„mte Bitte
an mich gerichtet zu haben, ich m”chte mit ihm beten. Das freute mich, ob-
gleich bei ihm alles derartige sehr gedrckt zum Vorschein kommt. Am 23.
folgte ihm der H. H. nach Maulbronn, wobei mich ein groáes Gefhl von Unsi-
cherheit beschleicht. Ich suchte mit ihm noch etwas zu reden, aber er be-
gegnete mir so bazig, daá ich inne hielt und ihn eben in der Stille dem
lieben Gott befahl. Joh. hat ausfhrlich mit ihm geredet und das soll er
mit einer gewissen Bescheidenheit hingenommen haben. Aber ich muá denken,
jede Woche kann sich etwas ereignen, das ihn aus dem H„usle bringt. Dann
weiá ich rein keine Verwendung fr ihn. - Dann also fuhr Marie mit Hans
nach Stuttgart und Johannes ist ihnen heute noch nachgereist, um den Mis-
sionarskaffee dort zusammen zu genieáen und wahrscheinlich Frl. Wahl aus
Lacknau mit hieher zu bringen. Dieser Schulmeisterstochter hat er vor 10
Jahren geholfen in die Mission zu kommen, jetzt da sie zur Erholung zurck-
kehrt, hat er das erste Anrecht an sie. So soll sie morgen in unsrem Verein
sprechen. Am 23. war dann auch Lisels Geburtstag. Da machte die gr”áte
Freude ein Brief von Frl. Rieger, welche ihre Verlobung mit Reinhold Berin-
ger ihr selbst mitteilte und sie zum ersten Besuch im neuen Haus einlud.

Heute ist unsre Fanny nicht erschienen, sie hat sich gestern irgendwie ver-
derbt, was verbrecherische Folgen hatte. Letzthin wuáte Hilda ihren Ball
nicht zu finden, so fragte sie Fanny ob die nichts davon wisse, diese sagte
nur: "Paá auf, tomm" (komm) und zeigte ihr denselben unter einem Armoir.
Wenn ich das lustige Kind ansehe, habe ich doppelt Mitleid mit unsrem Com-
torherrn, dem Els„áer Knecht, der heute sein erstes Kind begraben hat,
nachdem es 9 Monate lang fast nur gelitten hatte. Des Davids Heinrich dage-
gen scheint sich zu ermannen und vielleicht habe ich im Mai die Freude, ihn
hier auf einem Besuch zu sehen, da zu Baurat Feldwegs 80j„hrigem Geburtstag
auch die Stuttgarter so weit m”glich kommen werden. Es freut mich sehr, daá
Zwiáler solch guten Eingang gefunden hat. Hoffentlich halten sie ihn fest
in D.

.fo -
                 Mit herzlichen Gráen und Kssen
                                 <Euer V.>611

<Am 1 Mai ...>611 Miss. Fest
.an 2
----------
1. In < > von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG020592
