.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Jan 92
                                                          <(erh. 9. Febr)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Jan 92
Heute, sehr sp„t, kam noch der liebe Bf vom 10ten mit der Nachricht von des
lieben Friedr Erkrankung. Hoffentlich hilft der Herr bald zur Genesung. Wir
waren sehr in Sorge wegen Johanna, die am 18. wieder stark Fieber bekam und
mit allen Mitteln keine ™ffnung erzielte so daá der Arzt bange wurde und
Darml„hmung befrchtete. Indessen war die Taufe auf den 20sten angesetzt
und J. Hesse vollzog sie (darum Johes der T„ufer von den Kindern benannt)
in Gegenwart nur der Pathen. Die sind Emma Pl. Frau Oberf”rster Hepp (von
Hirsau jetzt in St) dazu Emma und Leopold Feldweg und Davs der ber seine
Frau solche Wacht ausbte, daá ihre Schwester sie nur von hinten sehen,
auch J. Hesse nicht sie besuchen durfte. Diesem wars eine besondere Freude,
daá der kleine Heinrich mit seinen hellen blauen Augen ihn best„ndig fixir-
te und gleichsam die gelesenen Worte hineintrank. Endlich h”rte doch der
Herr unser Bitten, am 21sten folgte auf Klystiere einige Erleichterung und
seither geht es ordentlich voran. - Am 22. wurde auch den Gnthers in Fkft
ein gesundes T”chterlein Charlotte geschenkt. - Am 21 hielt die Heilsarmee
ihre erste Versammlung hier, zu gleicher Zeit wie Hesses Bibelstunde, der
sie aber keinen merklichen Eintrag that. Eine schwedische Baronin von Li-
lienkreuz soll ber den Dienst der Frau berichtet haben. - Papa Feldweg war
sehr niedergeschlagen ber der Krankheit der Johanna, wurde aber getr”stet
durch alle die Sp„sse welche die Enkeltochter Marie vor ihm preisgab. Diese
hat von einer Tante Rosalie in Hirsau die Redensart "keine Spur" aufge-
schnappt und bringt sie in h”chst komischer Weise an. šberhaupt sind diese
3 Kinder der lieben Johanna sehr aufgeweckte Lebewesen und belustigen alle
durch ihre Einf„lle. Den Heinr bewundert die W„rterin wegen seiner Klug-
heit: wenn er Nachts schreit, h„lt er inne sobald er h”rt daá ein Zndh”lz-
chen gestrichen wird.

Indessen hatte der Maulbronner Hermann ein aufregendes Erlebnis. Sie lagen
am 19. im Bett, als sich eine groáe Helle bemerklich machte und bald der
Ruf Feuer erscholl. Das Pfrndehaus um 1450 gebaut aus m„chtigen Eichen
stand in Flammen. Weil damit das Ephorat bedroht war, eilte Memmer mit an-
dern auf die Bhne des Ephorus und leerte dort die Waschschsseln aus, de-
ren Inhalt gleich zu Eis wurde. Doch wurde hier das Feuer abgewendet. 4
Stunden lang mhten sich die halbbekleideten Seminaristen und ihr Repetent
Wtherich ging allen mit bestem Beispiel voran. Auch gab Frau Ephorus ihnen
Wein und Herr Eph. <Palm>* erlaubte erst um 8 Uhr aufzustehen. Noch an die-
sem Tag und sp„ter verbrannte sich HH seine Sohlen durch Umgehen auf den
Trmmern und Retten von Geschirren, ein Taschentuch das er fallen lieá,
flammte im Augenblick auf. Dann gab er alte Hosen und Kittel ab und empfing
den Dank eines darein geschlupften Jungen. 20 Familien sind mit dem Hause
ihres Obdachs beraubt. Da gab ich auch was als alter Maulbronner.

Morgen will Marie nach St zu einer Geschwisterzusammenkunft. So allm„hlich
sieht man doch bei Johanna hinaus. Ich wnschte dem lieben Hans Hesse daá
er bald von seinem Lehrer <D”lker>* erl”st wrde, der sie als "verreckte
Rindviecher" behandelt und dem Hansle fr schwaches Rechnen an einem Vor-
mittag 10 Tatzen aufhieb. Da hat er oft Nachts solche Angst, daá er seine
Mutter bittet mit ihm zu beten. Dergleichen kommt doch bei euch nicht vor,
keine Spur!
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG010292
