.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      611Calw, 26. Sept. 1892
                                                      <(erh. 8. Octob 92)>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26. Sept. 1892
Sehr spÑt, erst heute Vormittag kam Euer lieber Brief vom 12. Sept an. Du
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
fragst, wie es wohl der Johanna Weigle ging, die kam glÅcklich nach
Southampton, hîrte dort, da· das Schiff nicht weiter nach Hamburg fahre und
verzwazelte halt mit ihrem GepÑck als sie plîtzlich ihren liebsten Gatten
aufs Schiff kommen sah. Jetzt war allem abgeholfen und sehr pomadig kamen
sie nach Neuwied. Da schrieb sie an Lydia Weigle, die mir den Brief zu-
schickte. Herr Pastor Ruoff steht nicht im Magisterbuch. Er ist in der Pro-
motion des Theodor Hermann und Georg Zinser, auch des Georg Deckinger. Exa-
miniert ist er also nicht worden bei uns. Die 20 M. an H. G. sind abgegeben
und Karl I. wird auch froh sein an seinen 20. Im Okt. macht er sein Examen,
wozu er sich in der Vakanz vorbereitete, was ihn nicht hinderte auch Aus-
flÅge zu machen z. B. nach Stetten und da hat michs gefreut, da· ihm nicht
gleich alles klar war wie man den H. H. zurechtbringe, der Theod. natÅrlich
wei· alles das. Am 21. ging Jett nach Stuttg und Kornthal und da kam Theo-
dor jun von Mutter und Schwester in Baden Baden her. Der klagt eben immer,
da· er noch Commis sei und keine Prokura und dergl. habe. So gehts auch dem
jungen Niemann. Am Abend ging er nach Stuttg wohin Lise am 23. ihm folgte,
mit andern SchÅlerinnen eingeladen von der Frau Beringer geb. Rieger, die
ihnen einen famosen, reizenden Tag bereitete. Gewohnt hat sie dort bei den
Adolfstîchtern und heut will sie von dort wieder zurÅckkehren. So kam sie
wahrscheinlich auch noch zu dem gro·en Essen oder Familientag, den der On-
kel Theodor im Herzog Christof allen Verwandten bereiten wollte. Dieser er-
scheint Åbrigens den Stuttgartern als sehr mÅde und von Emma Reiniger
schreibt David, sie habe in der Nacht wieder einen Erstickungsanfall gehabt
und scheine doch weit drau·en mit einem Emphysem in der Brust. Heute war
Marie mit gastrischem Fieber im Bett, Elisabeth mit Durchfall und Frau Walz
besuchte alle die Kranken vor ihrer RÅckkehr nach Mangalore.

Deine Postk Åber den Herm Gundert MÅller kam 2 oder 3 Tage vor dem Brief

.fo -
              Jetzt lebet wohl,
                     611herzlich gekÅ·t von Eurem V. HG
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG031092
