.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          611Calw, 26. Dez 92
                <(erhalten 10 Jan. 1893 (Mittwo Abd) (erst nach 16 Tagen)>*

Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26. Dez 92
Dein Brief vom 4 Dezemb. ist richtig am Dienstag nachgekommen Am Samstag
war schon die groáe Bescheerung hier in 3 H„usern, wenn man nicht 4 sagen
muá; denn die liebe Emma brachte mir noch ein B„umlein mit Lichtern ins
Haus. Am 22. kam Dav. mit seiner Ruth, obgleich die mit Katarrh behaftet
war und besuchte mich, hat freilich seither hustige Kinder im Haus.

Am 23 kam H. G. von Urach daher, ein paar Stunden frher als erwartet, was
allemal ein groáer Triumph ist. Am 24 kam auch H. H., der freilich mittler-
weile Bekanntschaft mit einem Gaisburger See(le) gemacht und darin nasse
Kleider gekriegt hat. An diesem 24. nun wurde bescheert und da bekam ich
von Adele den Hohenzollern in ™l gemalt, was schauerlich viel Arbeit geko-
stet haben muá. Dann bekam ich von der Schwiegertochter Elisabeth Rollm”p-
se, welches eine Hundeart ist, die im Meer herumschwimmt. Es that mir ei-
gentlich leid, daá sie sich so verk”stigte. Daá der Frieder dann mit seinen
eingemachten Frchten sich auch anstrengt, denkst Du Dir wohl. Am liebsten
s„he ich jetzt zum Dav hinein, wie es mit den Kleinen geht. Die 12j„hrigen
muá man ja bei uns in der Schule impfen und seither ist Wilhelm von immer
neuen Aisen geplagt, sodaá mir das Impfen sehr verd„chtig wird. Das muá ich
Dir doch auch sagen, daá am 23. der Frieder beim Stadtpfarrer war und sich
erkundigte, wie es mit seinem Unglauben stehe, weil er den so unn”tig hin-
ausposaunt hat. Da er ihm 2 T”chter in Unterricht giebt, ist nun etwas vor-
gesorgt, daá die nicht zu viel Universit„tsweisheit schlucken mssen. Jetzt
wrd ich Euch gern noch eine Bescheerung schicken, Sprengerle und Lebeku-
geln etc aber ich habe nichts gebacken.

Gott schenke Euch fr”hliche Zeit.
.fo -
                              621Mit Kuá V HG.
.an 3
--------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
2. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG281292
