.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                  611Calw, den 27. Juni 1892.
                                                     <(erh. 8. Juli 1892)>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27. Juni 1892.
Vor 8 Tagen begann eine sehr angreifende Woche, darin die lieben Hesse's
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
viel Geduld und Glauben bewiesen haben. Der Hauptsache nach zeigts die In-
lage. Unter solchen Erfahrungen w„chst natrlich der Zweifel ob Herm je
wieder ins Seminar zurckkehrt und also auch, ob eine wissenschaftliche Be-
sch„ftigung seine Bestimmung ist. Was Blumhardt ber ihn sagt, daá er ei-
gentlich keinen Verstand habe, ist in gewissem Sinn anzuerkennen, sofern
ihm eben enge Grenzen gezogen sind. Auch von moral insanity haben sie ge-
sprochen mit gleichem Recht oder Unrecht. Ich bin froh, daá ihn einstweilen
Stetten aufnimmt, sehe aber natrlich allerlei Wechseln entgegen. Etliche
Besuche sind doch auch zu erw„hnen z. B. der jngere Richter von Mercara,
der mit seiner Braut, Agnes Burk hieher kam, immerhin nett, daá eine Pr„la-
tentochter einen frheren Spielkameraden so im Herzen beh„lt, daá sie ihm
nach 10 Jahren auf seine ferne Pflanzung folgt. Dort wird sie freilich sehr
allein stehen, wenn sie sich nicht der Frauen und Kinder annimmt. Gott hel-
fe ihnen weiter! Dann war Pfr. Langbein hier, den die Bulacher gern als
Nachfolger ihres Gnzlers h„tten, aber er geht nicht darauf ein, da er eine
Hauptarbeit in der Pflege der Uracher und Albgemeinschaften gefunden hat.
Weiter war Frau von Engelhardt da, die mit allen frommen Kreisen in Berlin
vertraut ist und sich nur wundert, wie unser christliches Leben in
Deutschl. auseinandergeht. Sie kam eigentlich auf ein paar Tage nach Hirsau
um den Umgang mit Hesses zu genieáen, an deren Prfung sie natrl. herzli-
chen Anteil nimmt. Mission. Mann von Lagos besuchte mich auch und erz„hlte
von seinem Bruder, dem Dr th. in Philadelphia, den Du vielleicht auch
schon getroffen hast. Dieser Mann thut jetzt gern Vikardienste fr kranke
Pfarrer. Dann kam Veil von Mercara, der mit Elisabeth und Samuel von Manga-
lore her innig vertraut ist. Die Kinder hier haben am 24. ein Conzert gege-
ben, bei dem Agnes auf dem Klavier, Lis auf der Geige und die andern sin-
gend mitgewirkt und groáen Beifall geerntet haben. Freut mich daá der
Zwissler in Dayton bleiben will. Johanna macht erfreuliche Fortschritte in
ihrer Kur. Herzlich grát Euch alle
.fo -
                                 611Euer V.
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG010792
