.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     611Calw, den 28. M„rz 92
                                                         <(erh. 8. April)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28. M„rz 92
Heute also ist der lieben Tine Geburtstag, zu welchem ich auch gratuliere.
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
Wir haben viel von Gottes jeden Morgen neuer Treue profitiert und hoffen,
sie bew„hrt sich auch bei Euch. Das Wichtigste, das wir erlebten war, daá
am 23. unser H. H. von seinem Ephorus hieher geschickt wurde. Es fand sich,
daá der arme Bursch auch k”rperlich litt an kalten Fáen, heiáem Kopf und
Schlaflosigkeit. Da war denn Palm sehr rcksichtsvoll, lud ihn ein paar mal
in seine Familie ein, nahm ihn auf Spazierg„ngen mit und hielts frs Beste,
ihn vor den Andern in die Ostervakanz zu schicken. Kaum angekndigt, kam
der liebe H. am 23. und fand sich mit mehr oder weniger Lust und Leichtig-
keit in die hiesigen Verh„ltnisse. Freilich steht er da an einem Tag mit
dem letzten Fuá voraus auf und dann ist alles unrecht. Man behandelt ihn
aber wie ein schalloses Ei und dann hat er auch gute Tage, da er mit den
Geschwistern in den Wald geht. Recht gesprochen habe ich noch nicht mit
ihm, hoffe es aber zu tun. Am 24. war dann die Hochzeit der Missionstochter
Hornberger mit dem Malmsheimer Kr„mer, aber keins von den Verwandten ging
dazu, war auch niemand eingeladen. Am 25. starb schnell die gute Frau Lau-
ser, die man immer zu Wasch und anderen Aushilfen nahm, eine edle Person im
scheinlosesten uáern, zufrieden mit allem, wies der Herr fgte. Sie hatte
noch den H. H. auf der Gasse gegrát und ihre letzte W„sche bei Helfers
aufgeh„ngt. Dann legte sie sich und bald war sie hinber. Jetzt sind ihre 4
Kinder voll Verwunderung, wie die arme Mutter alles so reinlich im Stand
erhalten und auch ihr Totenkleid gerstet hatte. Ein ungeheurer Zug folgte
ihr auf den Kirchhof. Am 26. setzte sich der Karl auf sein Rad und fuhr
nach Tbingen und Gnzburg ab um dem Theodor einen Besuch zu machen. Sein
Studieren wird je und je unterbrochen von Augenleiden, die ihm das Lesen
erschweren. Vom Th. wissen wir eigentlich wenig. Er muá (?) oft in Gesell-
schaft und zu Musikunterhaltung um seine Apotheke gegenber der rivalisie-
renden zu sttzen. Das Verh„ltnis zu seinem Prinzipal ist wie mir scheint
ein verzwicktes. Jener rief ihn und er folgte aus Freundschaft Dafr ist er
dann um so sparsamer gehalten Seine meisten Briefe schreibt er wohl nach
Groningen, wo eine jdische Jungfrau seiner harrt. Aber stille davon!
Friedrich hat mir einen Rollsessel hergethan, auf welchem ich nun Abends
2-3 Stunden sitze und mich ins Zimmer fhren lasse, gleichsam um einen
Schein von wieder arbeiten aufkommen zu lassen, ist aber bloáer Schein. Die
Fáe tragen mich nicht mehr. Nun warte ich eben geduldig auf den Amerika-
ner, der bis heute noch nicht gekommen ist. Ein Dr French von Dayton
schickte mir sein Buch "From Eden to Glory", damit wirs in unsrem Blatt an-
zeigen oder ich sonst meine (druckbare) Ansicht davon preisgebe. Nun adieu
liebe Kinder Gott schenke Dir eine gesegnete Konfirmation und Schulschluá.

                        611Gott befohlen mit Kssen V.
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG040492
