.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Rev. H. Gundert, Mount Clemens, Macomb Co, Michigan, U.S.A., via Bremen

                                             Calw 29611 <28. Sonntg>* Febr 92
                  <Angekommen im total zerriss. Couvert 12 M„rz 92 Samstg>*

Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 <28.>* Febr 92
Das letztemal habe ich Dich irre gefhrt, wenn ich vom 2ten verlorenen
Briefe schrieb. Er kam noch am 24. nach, augenscheinlich aus dem Wasser ge-
zogen, so vermute ich, daá er in der Eider herberfuhr die ja an der Insel
Wight strandete. Gerne h”rte ich daá Du vom 4 Febr an Deinen Schleim etc.
hinausgeschwitzt habest und daá Tine wieder ausgeht. Biesenrade ist bei
Wernigerode, dorthin sind die Zeller gekommen, von Jerusalem her, die Frau
ist eine Faber oder Breuning. Daher der vergeckte Gymnasist <Breuning Kol-
les Sohn>* dort Aufnahme fand. Wer will solch einem helfen, der sich selbst
verderbt? Ich sah ihn nur einmal als er von Kornthal nach St fuhr, der
Jngling mit der Brille, und fand mich nicht bewogen, ihm meinen Namen zu
geben, sprach aber mit ihm. Interessant ist mir das Siegsgefhl im lieben
Harold und das Ende der Frau Dr Marquardt! - Der liebe Hansle hat ja aufge-
schnauft unter seinem D”lker weil der junge Vogel ein Brieflein seines Va-
ters mit in die Schule brachte. Nun ein solches wollte auch Joh zur Entla-
stung seines Bbleins schreiben, allein der bat und fleht: nur das nicht!
lieber 2 Stunden Arrest aushalten! Es geht ja alles weiter seinen Gang,
auch beim D”lker sitzt man nicht ewig, nur ein Jahr. šbrigens haben Fried
und ich es nicht verschworen, einmal im Bl„ttle die Aufmerksamkeit auf ihn
zu lenken, nachdem neulich die Miáhandlungen der Rekruten durch die Unter-
offiziere so grell beleuchtet worden sind; vorerst macht man ihm doch je
und je Angst, daá er merkt, er sei nicht unbeachtet. - Daá man in Stettin
graduiren kann, glaube ich nicht. - Vom Schwager in Brooklyn habe ich auch
geh”rt, er klagt aber immer ber seine Frau und seinen Sohn daá die ihm
kein Gesch„ft abnehmen. Mir gehts ertr„glich, doch trinke ich jetzt einen
Thee, der mich stark purgirt, da fhle ich, daá ich wenig Kraft mehr aufzu-
wenden habe.
.fo -
.an 2
----------
1. "29." von anderer Hand gestrichen und durch "28." ersetzt.
.fo +

Der liebe Bf vom 14ten kam vorgestern an und lauft jetzt nach Stuttg. Am 25
war Wilh's II Geburtstag, zur Freude der Kinder. Tags zuvor war hier Ma-
thias Feiertag, sehr bequem fr Schulkinder, daher Dav seinen Paul und die
geschw„tzige Ruth nach Calw brachte und Nachm nach Hirs verpflanzte, wo man
nicht gerade erbaut war von seiner Geschicklichkeit, unangemeldet hereinzu-
fallen (sie hatten gerade keine Magd) doch wuáte man die Kleinen zu arran-
giren und da war nur noch der Anstand, daá Dav am Mittw zurckfuhr und dem
Paul anbefahl, die Ruth am Donnerstag heimzubringen. Um dem schusseligen
Paul ein Gefhl von seiner Verantwortlichkeit beizubringen, betete ich noch
bes. mit ihm beim Abschied. jet die mit hinausging sprach noch mit einer
netten Frau, die Tags zuvor mit den Kindern gefahren war und Ruth pries:
Die habe den ganzen Wagen unterhalten. Nun sie kamen glcklich nach Stuttg,
wo Dav sie abholte.

Am 27 war Marie Monnard 80 J alt geworden, am 28 Dr Hesse 90, sie werden
ihn sehr feiern in Weissenstein. - Ein Missionskind Marie Hornberger, T.
des Bremer Miss[ionar]s, macht gegenw„rtig Not. Sie wohnte bei ihrem Onkel,
jetzt Pf in Zavelstein, frher in Malmsheim, hatte sich aber in eine gehei-
me Liebschaft eingelassen mit einem Lumpen, einem Kr„mer in Malmsh. und un-
terhielt eine Correspdz, wozu Magd und Leute in Zav. bestochen wurden. End-
lich kommts heraus und ihr wirds untersagt, aber sie geht durch zu einem
Advocaten, der nun Hornbgr auffordert, ihr Verm”gen herauszugeben, damit
der Kr„mer sich damit aufhelfen k”nne. Das wird alles Knall und Fall durch-
gesetzt. Das M„dchen rennt blindlings in ihr Verderben.

Vor Hornbgr war ein Pfarrverweser <Golder>* in Zavelstein, seit 7 Jahren
Br„utigam einer Dehlinger. Der verlobte sich nun geschwind mit einer Wirts-
tochter <Rothfuá>* in Zav, ehe er weiterging, und schrieb nach 3 Tagen an
die Dehl, er gebe ihr ihr Wort zurck. Er machte noch dazu Furore mit sei-
nen Predigten.
.ns
                                            <von Jette Montg 29. Febr. 92>*

.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier Anfgung von Henriette Enálin.
.fo +
611So weit kam gestern <(28. Sonntg)>* Euer lieber Papa. Heute haben wir ihn
gebeten im Bett zu bleiben, weil ers so bequemer hat, den Wirkungen des
Thees abzuwarten, der ihm Erleichterung von den wasserschtigen Anschwel-
lungen verschaffen soll, die in der letzten Zeit sehr berhand genommen und
ihm jede Bewegung erschwert hatten. Seit Freitag hat Papa auch noch Ca-
tarrh, der sich heute zu steigern scheint. Irgend eine Lebensgefahr liegt
vor Menschenaugen nicht vor; sollte aber Euer theurer Papa einmal unerwar-
tet abgerufen werden, so wollen wir nicht klagen, sondern es ihm von Herzen
g”nnen, wenn er diesen Leib der Schwachheit abstreifen darf, um bei seinem
Herrn zu sein. Als wir Samstag bei der Abendandacht an Off. 2,1-17 kamen,
war er von der Herrlichkeit dieser Verheiáungen so berw„ltigt, daá er vor
Bewegung fast nicht weiterlesen konnte, vorher hatte er trotz schon beleg-
ter Stimme Julchen und Lisele voll Munterkeit aus Nathan dem Weisen vorge-
lesen. Herzlich grát
.fo -
                                Eure H. E.
.ns
.dr HG070392
