.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   611Calw, den 28. Nov. 1892
                                                      <(erh. 12. Dec. 92)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28. Nov. 1892
Du fragst wie sich eine freie amerikanische Jungfrau Julie durch die Stra-
áen Calws bewege? so daá sie ihre H„nde vorw„rts schleudert und zusammen-
schl„gt, worauf die H„nde nach hinten eilen und dort zusammentreffen um
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
wieder nach vorn und dann nach hinten zusammenzuschlagen, was die Person
unglaublich rasch f”rdert in ihrem Lauf. Dies nur als eine Vorausschickung
des N”tigsten, auf den so schnell gekommenen Brief. Seit gestern also sind
wir im neuen Kirchenjahr und da haben wir den "Israel in Agypten" prachtm„-
áig auffhren h”ren. Vom 5 - 3/4 auf 7. Dazu brachte der Bayer Prem 16 sei-
ner Regimentsmusiker, nachdem Friedr. mit ihnen wieder eine Probe gehalten
in Stuttg. Dazu ging auch Jule in die Kaserne, die am Freitag dem Vater
voraus nach Stuttg reiste um allerhand einzukaufen zur Vollendung ihrer Ar-
beiten. Da kamen die Beiden dann glcklich zurck und am Sonntag vormittag
langten die 16 Knstler an, die Friedr. gleich in die Kirche mitnahm, um
noch eine Probe abzuhalten, worauf sie erst zum Mittagessen durften. 30
Pfennig sollte von jedem Zuh”rer gezahlt werden, bekommen hat Friedr 199 M
und 1 Pfennig, so daá es noch nicht reicht um den Mitwirkenden allen ihre
Anstrengungen zu zahlen. Ich glaube auch, daá es im Ganzen gut gewirkt hat.
Mit dem Drucker hat Friedr. gleich verhandelt, daá er doch den Major Klett
in seinem Bl„ttchen nicht herunter ziehen lasse und da fand er, daá das
wirklich schon im Werk war. Die Fanny aber hatte ihre Lust an der Stube
voll Soldaten, in die sie wieder und wieder dringen konnte um sich als Mu-
ster ohne Wert aufzuspielen.

Am Donnerstag war Dav. hier, der sein Ruthle mitbringen wollte, sie hat
sich aber wie der Harold ein Loch in den Kopf gefallen und muáte zu Haus
bleiben.
.
.fo -
                         Adieu, es kát
                               621Euer V. HG.
.an 1
2. Ab hier von Hermann Gundert.
.ns
.dr HG291192
