.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     611Calw, 29. August 1892
                                                 <(erhalt. 9. Sept. 1892)>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29. August 1892
Dies ist nun ein merkwrdiges Datum, denn heute soll die liebe Johanna nach
Stuttgart zurckkehren. Was darauf anspielt in den Beilagen, wird Dir Licht
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
darber geben und Jettchen erkl„rt das von Els„ssers <(s. Ep. v Jette 1.
Aug.)>*, die Du Dir also als eine gesegnete Pfarrfamilie zu denken hast.
Vielleicht sollte ich sagen, daá er einmal geisteskrank gewesen ist, daher
eine besondere Liebe und Gabe fr die „hnlich Leidenden hat. Unser lieber
Memmer ist jetzt eine Woche in St., ohne daá er sich angestrengt h„tte,
einmal zu schreiben. Die Eltern fragen sich, ob sie den Anfang machen oder
auf seinen Schreibebrief warten sollen. Am 22., als ™hler hier war, kam die
Ankndigung an meinen W„rter <Ellenberger>*, daá er am 13. Sept. zum Mann”-
ver antreten msse, tags darauf ging Friedrich mit unsrem Ellenberger zum
Offizier und bewirkte, daá der Befehl zurckgenommen wurde. Am 24. war dann
Johannes zum Missionsfest in Stuttgart. Er aá bei Tante Emma und ging dann
in die Leonhardskirche, wo Reiff gerade betete und ™hler und Kopp noch vor
ihm zu sprechen hatten. Er hat jedenfalls am lebendigsten gesprochen von
denen, die diesmal auftraten. Er kehrte noch Abends zurck, gerade da unser
Waldhornwirt Kuom starb. Nun h”rte man von Cholera in Hamburg, worber die
Zeitungen das N„here bringen werden. Den Friedrich hat das nicht gehindert,
noch eine Kuh, eine Allg„uerin einzuthun, auch hats unser Julchen nicht
verhindert, am 27. geschwind 18 Jahr alt zu werden. Vor solchem Alter hat
Adele noch grimmig Angst, Julchen findet es nicht unertr„glich, wenn mans
einmal geworden ist. Auffallend war mir doch, daá der liebe Cordes ohne
noch eine Stelle zu haben sein Amt in Philadelphia aufgab und seine Frau zu
sich berief.

Wir haben eine Ansicht vom Amt, die solche Freiheit doch nicht gestattet.
Ich h”re, daá beide, er und sie sich in Amerika gar nicht heimisch fhlten.
Was mag wohl der Grund sein? Jetzt ist der Bruder von Lydia Weigle, der
Lehrer Bau beim David, bringt Geschenke fr die Kinder und wird wohl die
Lydia in ihrem Sommeraufenthalt K”nigsfeld etwas l„nger besuchen. Sie
schien schwindschtig, hat sich aber doch sehr erholt

Lebet alle wohl, gekát von Eurem
.fo -
                                  611V. HG.
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG290892.2
