.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        611Calw, 30. Mai 1892
                                                         <(erh. 11. Juni)>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30. Mai 1892
Danke sch”n fr Dein liebes Letztes, worin Du von den high notions Deines
.fo -
.an 3
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
2. In < > von Hermann Gunderts Hand.
.fo +
Herrn Upleger's erz„hlst. Das hat mich wehmtig gemahnt an meinen Bruder
Ludwig, der zwar nicht mehr an Gesetz und Evangelium glaubte, aber an die
ewigen Grundlagen der Maurerei Ich zweifle ob er mehr davon wuáte als eben
solche Phrasen und doch je nachdem die Seele ist, k”nnen sie diese fllen,
so gut wie Halstcher, Du weiát doch, die Geschichte von jenem necktie im
Punch, "but Bill I say, this is a tremendous neck-tie," worauf der antwor-
tet: I dare say it is, it fills also my whole soul." An ascension hatte
Friedrich einen Ausflug mit seinem Gesangsverein von 8-8 Uhr da gingen auch
seine beiden ltesten mit und etliche 20, meist Damen und sangen im Mon-
bachwald, welchen sie auf einem groáen Umweg durchstreiften um endlich
1_1/2 nach Liebenzell zu kommen, wo Mittagessen bestellt war. Schreiberin
dies kam ungeschlagen durch, aber die gute Lis muáte das Essen bei Seite
lassen und sich legen um wieder zurecht zu kommen. Nun s ging alles glck-
lich vorber und am n„chsten Tag 27. Mai fuhr dann Julie nach Stuttgart um
ihre 3 Schwesterlein abzuholen. Da ging sie noch in der gr”áten Hitze auf
Dav's Villa um auch den Heinerle zu sehen, der sehr liebenswrdig war. Am
gleichen Tage fuhr brigens David noch nach Hirsau und kam dann hieher um
von seinem Besuch in Tbingen (25. Mai) zu erz„hlen. Er hatte seine Johanna
dem Prof. Liebermeister vorgestellt, der sie als ein sehenswertes Specimen
von Blutleere bewunderte und ber die Behandlung der Krankheit eingehend
sprach, vielleicht muá sie noch 8 Tage zu ihm in seine Klinik, jedenfalls
kommts zu einem Sommeraufenthalt in Frnsal. Daá gestern unsres Herm. M”g-
lings Geburtstag war, hast du vielleicht auch bemerkt und jetzt geht end-
lich dieser Mai zu Ende, der mit K„lte angefangen mit schauerlicher Hitze
schlieát. M”glicherweise l„át Friedrich <morgen>621 drauáen m„hen, was auch
fr ihn ein sch”nes Stck Arbeit bedeutet. Dann aber ist morgen eine Auf-
fhrung in der Frauenschule, zu Ehren des Abdankens der Leiterin, Frl.
Jung, da hat Marie ein paar Scenen ausgearbeitet, in denen alte und junge
Frauenzimmer die verschiedensten Ansichten ber die Schule preisgeben. Da
haben natrl. auch Adele und Jule jede ihre Rolle und ein Anzug der sel.
Tante Uranie kommt dabei zu Ehren. Vorher aber hat noch Jule einen Auftrag
auszurichten. Tante Reiniger hat ihr eingesch„rft es msse Dir berichtet
werden, daá dort viele Gedanken an Dich laufen und wenn die Augen es er-
laubt h„tten, wrde sie gern noch einen Brief an Dich verfaát haben. Jetzt
sollst Dus eben annehmen wie wenn er abgegangen und bei Dir angekommen w„-
re.

Heute kam Julie Hager geb. Weitbrecht von Leonberg und berichtete wie die
bald 80j„hr. Groámutter noch immer treulich an die Missionare denke. Ich
denke auch noch gern an sie. Jetzt nimm eben herzl. Gráe, zun„chst
Pfingstgráe und m”ge eure Sommerhitze ertr„glich ausfallen. Herzlich kát
.fo -
                                 611Euer V.
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG310592
