.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                611Calw, den 31. Oktober 1892
                                              <(erh. 12. Nov. Samstg Abs)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31. Oktober 1892
Es freute mich Dein Brief vom 17. Oktober mit all den Inlagen, darin mir
auch die Aussicht auf "ununterbrochene Correspondenz" <mit Dr. Nast>* einen
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
Schreckensaugenblick verursachte. Der liebe Claassen meint auch immer man
habe Zeit fr alles, was ihm wichtig ist. Ich kann auch nicht alles lesen,
was geistliche Leute besch„ftigt. Das ist freilich nett, wie Ihr die Irma
weggekriegt habt. Die scheint freilich ein Schw„zerle zu sein wie ihre hei-
lige Mama, von derem wunderbaren Lauf durch die Straáen hier noch etliche
Damen sprechen. Heute sind ja Kaiser und K”nig in der Schloákirche von Wit-
tenberg beisammen und gerade l„utet man Mittags fr die gestern Abend ver-
storbene Olga. Gestern aber war die feierliche Einweihung der restaurirten
Hirsauer Kirche, wozu natrlich viele von hier gingen. Ich w„re auch gegan-
gen nur natrl. nicht um alles zu h”ren, Vormittag und Nachmittag. Unser
ganzes Mitleid nimmt der liebe Stadtpfarrer Rieger in Anspruch, dessen
jngster Sohn Carl als stud. rer. nat. sich am 26. in Tbingen erschossen
hat. Der arme Mensch litt am Herzen und von Asthma, glaubte sich vom Vater
weniger geliebt wegen mangelnder Begabung und endete pl”tzlich sein Leben
ohne was zu hinterlassen, Reiff habe ihn in Stuttg. mit einem Gebet beer-
digt. Was sagst Du aber dazu, daá am 28. eine ledige Amerikanerin Jeanette
Mac Cready aus Berea besucht hat. Die ist so begeistert frs Deutsche, daá
sie 1/2 Jahr fr Besuche in Deutschland bestimmt hat, brachte Jet ein
Brieflein vom lieben Nast und saá bei uns 1-2 Stunden ehe sie nach Stuttg
weiter fuhr. Hofcaplan Braun und Miss. Schaal von Tellicherry waren auch
bei mir, jener gibt unsrem K”nig ein gutes Zeugnis. Von Dav. lege ich was
bei. Johs ist heut nach Cannstatt um es mit seinem Hermann im dortigen Gym-
nasium zu probieren. Er hat sich bei Pfisterer in B. sehr gut gehalten und
verspricht sich zusammen zu nehmen. Carl Isenb. hat in seinem Examen 2b er-
rungen.
.ns
Mit Kuá
.fo -
          611Euer V. HG (Bitte auch herzlich in St Louis zu gráen)
.an 2
----------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG071192
