.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                               Tbingen 1 Jun. 32 <Freitg>*

In diesem Augenblik h”re ich definitiv, daá Gauss Lehrling in Heilbr. gegen
500 fl Lehrgeld ist.

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Jun. 32

Glklich angelangt in meinem Tb. habe ich schon euer erstes Schreibchen
bekommen, und danke herzlich fr seinen Inhalt. Die liebe Mutter wird wahr-
scheinlich noch immer nicht schreiben k”nnen? - An Ludw habe ich wegen
Gauss geschrieben. <(am 29 Mai)>*

Ich scheute mich, in Nrt. gar zu prosaische Sachen vorzubringen und
schwieg darum ber das besprochene Zeugniá. Da aber der dieámalige Brief
wieder gar nichts darber sagt, so m”chte ich fragen, ob ich wohl eines be-
komme oder nicht, damit ich im Gewissen bin.

Es war mir sehr leid, daá ich Vater nicht mehr sehen konnte. Da Onkel Salis
mich gleichsam mit Gewalt in Beschlag genommen hatte, glaubte ich, mit ihm
gehn zu mssen, um so mehr, da sein Zustand (animalisch betrachtet) eine
Begleitung wnschenswerth machte. Ich gieng deáwegen in die Krone mit ihm
und trieb so sehr auf die Abfarth, daá er kaum noch « Maas Wein kommen las-
sen konnte, welche ich aus Rksicht auf Tante Lotte allein austrinken zu
mssen glaubte. Ich fuhr sogleich mit Onkel Salis zurk, traf Dich aber
nimmer, und wie ich vor Oberensingen ankam, sah ich Dein Gef„rth auf der
Staige. Ich blieb dann noch 3/4 Stund bei Sattler, und kam mit etwas Kopf-
weh zu Reinhardts zurk, ein Leiden, das ich durch Wassertrinken und eine
freundlich-philosophische Unterredung bis gegen Mitternacht, vertrieb.

Wie bis Pfingsten? K”nnte nicht Vater im n„chsten Brief schreiben "da ich
am Pfingstmont. <11 Juni>* frh mit Theodor nach Mez. komme, hoffe ich Dich
- bes. da Onkels Dich eingeladen haben, und Du noch nie von Tbingen aus in
Mez. warst - auch dort anzutreffen. K”nntest Du nicht mit Reinhardt, dazu
die Erlaubniá erhalten?" Ich m”chte nicht, daá Nrt. im Brief berhrt wrde
und noch weniger Reinh's Mutter! Bis dahin vielleicht auch Nachrichten vom
alten Papier? Ich m”chte brigens nicht allzu lang in Mezingen bleiben;
Ger„usch hab ich auch genug in Tb, der Nrt'r Friede thut mir wohler. Auch
habe ich ja von M nach N blos 2 Stunden.

                         Herzlich grssend Euer H.
.ns
.dr hg040632
