.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                 Tubingen 11 Ventose an 40.
                                   <(Nach dem franz”s. Revolut. Calender)>*
                                              <Geschrieben Anfang M„rz 32>*
                   <entw 29 Februar Mittw. oder 1. Mars (Donnerstag) 1832>*
.
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <entw. 29 Februar oder 1. Mars 1832>*

Frchtet nur wenig von mir wegen des Verliebens. Ich bin zu Zeiten allzu
leichtsinnig und roh, zu Zeiten allzu melancholisch und gebildet, als daá
ich meiner Wahl je zu viel Gutes zutrauen k”nnte: berdieá wie mit meinen
Eigenschaften ein M„dchen gewinnen?!! Tausendmal besser, wenn man Eltern
hat, die treu liebend den Sohn gen„hrt und gepflegt haben, und treu liebend
auch sein Haus verpflegen werden, ohne daá er ”fter aus seiner Studirstube,
den w”chentlichen Gottesdienst ausgenommen, treten drfte, als das einemal,
da sie ihm sagen werden "wir haben eine Braut fr Dich in die Kirche be-
stellt, und der 100j. Pfarrer Dann wartet schon in der Sacristey." ""S-o"!
sagt der folgsame Sohn, l„át sich die seidenen Strmpfe, die er blos bei
der Confirmation angezogen hatte, anschnallen, und das brige Schwarzwesen
umlegen, den Hut aufdrken, und zur Kirche geleiten. Dann h„lt eine gar or-
thodoxe Predigt, darob ergrimmt der neue Pfarrer, und verliert sich in me-
taphysische Grbeleien, bis ihm der Freund ins Ohr bl„st "die Braut trete
eben aus dem Stand." Er geht majest„tisch hin, unterdrkt, wie er die Braut
sieht, ein verwundertes "so, die ist es?" nimmt ihre Hand, wie einst einen
Ammonites calceatus, in die seine, und murmelt ein Mittelding von Ja und
Nein. Bald wird es ihm leichter ums Herz, er ist im Nu in seinem Lehnstuhl
und lieát am Zeichen, das er vor einer Stunde in sein Nibelungenlied ge-
macht hat, weiter v. 566:
.fo -
   Do sprach der kunig Gunther:       Schwester viel gemeit,
   Durch dein selbes tugende          l”se minen Eid.
   Ich schwur dich einem Reken:       Wird er din Mann,
   So hast du meinen Willen           Mit groáer Treuen gethan.

   Do sprach diu Maget edele:         Lieber Bruder min,
   Ihr sult mich niht flehen.         Ja will ich immer sin,
   Wie ihr mir gebietet:              Das soll sin gethan.
   Ich will mich ihm verloben,        Den ihr mir, Herre, gebet zu Mann.
.fo +
Dann denkt er nach, wie sch”n sein Gemahl mit Chriemhilt verglichen sey,
und vergiát ber arch„ologischen Forschungen von der h”chsten Wichtigkeit,
daá der L„rm ber seinem Haupte eigentlich eine ihm zu Ehren angestellte
Festlichkeit sey. Da mag Freund Ernst herunterkommen: "Gundert, Gundert!"
aber der Gundert bemerkt sein Kopfschtteln nicht mehr und erinnert ihn
nur, wie sie gerade vor 11 Jahren diese Stelle miteinander gelesen; denn er
hat eine gute Chronologie in seinem Hirnkasten.

Da seht ihr mein Ideal! Die h”chste Sorge der Eltern wird seyn, eine recht
gesunde und lebenskr„ftige Frau zu w„hlen, aus dem einfachen Grund, daá dem
Sohn die Mhe eines 2ten Altarganges erspart werde: denn das w„re das ein-
zige gˆnante beim Wechsel.
.fo -
   Quel bonheur!
   Quel honneur!
   Ah Monsieur le fournisseur,
   Je suis votre humble serviteur!
.fo +
Noch manches erhebliche liesse sich ber dieá Thema abhandeln. Wegen Be-
schr„nktheit des Raums gedenke ich aber meine Gedanken aufzusparen, bis die
n„chste Preisschrift proponirt wird: "Ueber das Mysterium der Ehe."

Im Ernste weiá ich nichts beizufgen, als daá, wenn ich mich nicht gerade
dem Spaá berlassen h„tte, der Ernst fast keinen Gedanken zum Schreiben ge-
funden h„tte. Apropos der Ernst ist ein ungeschiktes Wort: das merkte ich
zuerst in meinen Briefen nach Pflgf. wo ich schon Ernst den „lteren = Ernst
à, und unsern Prinzen Ernst á, unterscheiden muá. Der oben berhrte Ernst,
diese Carrikatur des Spasses, k”nnte ich in Zukunft Ernst â betiteln. Ge-
lehrte lieben das Exacte.

Aber ein ungeschiktes Wort darf ich es doch nicht betiteln; wenn ich anders
consequent handeln will, drfte dann keines meiner etwaigen Kinder Ernst
heissen, und das muá doch seyn. Also corrige "vieldeutiges" statt unge-
schiktes.

In der That das ist ein taubeneinf„ltiger Brief: ich m”chte mich fast in
mich selbst verlieben, daá ich so eine T„uberichsnatur geschenkt erhalten
habe.

Wenn nur das Glk es gut trifft, daá der Brief nicht in einer schattirten
Stunde anlangt, wo er Ekel erregt, sondern in einer Lichtstunde, wo er den
L„chelnsmuskel in Bewegung setzt.
.ns
.dr hg070332
