.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                       Tbingen <Donnerstg>* 2 Febr <1832>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Febr <1832>*

Wenn Dir dieser Brief etwa berzwerch kommt, so denke, Dein Tbinger wolle
seine Feder nicht angerhrt haben. Ich bin nehmlich, wie immer, wieder mit
einer Bitte parat, mit einer schon einmal widerlegten Bitte <(d. h. gleich
nach Reinhardts V. Tod)>*, und zwar bin ich so kek, wieder damit aufzutre-
ten weil im Gegengrund, damals der gewaltigste, zusammengeschossen ist. La-
che mich aus, ich denke wieder an Pflugfelden. Am Montag <6 Februar>* ist
Auction, und die gute Frau harrt voller Sorge auf diesen Tag. Da soll der
Wein und alles m”gliche verkauft werden, und sie getraut sich zu wenig
Kenntniá davon zu. Die Sttze der Familie - die Groámutter - liegt selbst
auf dem Krankenbett, und die Brder, welche sie bat, ihr bey dem Verkauf
namentlich des Weins, zu helfen, schrieben, sie halten die weite Reise gar
nicht fr proportionirt mit dem Zwek. <in ihrem Brief an Ernst fgt sie
bei: "ach sie denken nicht, daá, was ihnen eine Kleinigkeit w„re, mir zu
schwer werden kann."> So ist sie allein auf sich beschr„nkt, in Angelegen-
heiten, wo ein Kaufmann am besten rathen k”nnte.

Bist Du verlegen, tituli causa, so darfst Du nur sagen, Du seyst Gunderts
Vater und das Haus springt Dir zu, - das sagt mir ein Brief, den mir ge-
stern die Wittwe geschrieben hat: sie weiá, daá Du Christ bist, ein Verei-
nigungspunkt weiter, sie m”chte Dir gern selbst danken, daá Du Dich schon
fr sie bemht hast, und dankt Dir in dem Brief an mich fr Alles gar herz-
lich, wie der einer. Kurz, die erste Viertelstunde macht Dich dort bekannt,
das versichere ich Dich, und Du darfst es mir glauben, wenn Du Deinen Sohn
nur fr 1/1000 Psychologen halten willst. Du drftest keklich sagen, Dein
Bube habe Dir keine Ruhe gelassen, weil er gewuát habe, daá sein Vater der
beste Ueberbringer des eingeschlossenen Briefs sey. Du giengest etwa am
Sonntag hin, sie vertraute Dir Alles, und Du k„mest reicher heim. - So sage
ich, wenn die einst ausgedrkten Grnde Deine einzigen sind. In diesem Fal-
le "ist die Gelegenheit gekommen, der tiefgebeugten Familie ntzlich zu
seyn" Du h„ttest Dir zugleich nach einer arbeitsvollen Woche Motion machen
wollen etc. Du h„ttest Pfarr. Reinhardts und sp„ter seiner Louise Besuch
vom Herbst heimgegeben, kurz in solchem Falle k”nntest Du mir wenig entgeg-
nen.

Etwas anders aber ist es, wenn Gesch„fte oder die Sorge fr die liebe Mut-
ter, oder fr Dich selbst Dich zurkhalten. Dann sey mein Wunsch unausge-
sprochen geblieben, und der liebe Gott helfe ihr rathen und verkaufen! 's
ist ja noch nicht alles verloren!

Herzlich grssend, bittend und nicht dringend
.
                                        Dein gehorsamer Sohn Herm. Gundert.

Im 2ten Fall sei so gut und besorge meinen Brief.
.ns
.dr hg220232
