.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adr. Herrn Eml. Larochesohn, Basel.

<No 35>*                                               2 Dec 32. <Sonntg.>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Dec 32.

Heute muá ich doch an Dich denken, weils ja Dein Geburtstag ist. Jetzt
steht doch kein so langweiliger Einser mehr vor Deiner Jahreszahl, wie wir
ihn schon eine Ewigkeit mit uns herumschleppen mssen, sondern ein gediege-
ner 2er. Ein 2er will viel besagen und gibt zu mancherlei ernsthaftlichen
Meditationen Anlaá. Erstens darf man dabei denken, daá man jetzt das dop-
pelte Ich geworden ist, doppelt in der Kraft und Mannheit, frs 2te aber
darf man auch denken, daá das Ich jetzt zum vollen klaren Bewuátseyn gekom-
men ist, daá es nur als 2 (als Mann und Weib) fortexistiren kann. Mit die-
sem Bewuátseyn ist aber noch nicht viel gethan, und um anzuzeigen, daá
wirklich noch nichts an dieser Nro 2. ist, steht auch eine vielbesagende
Null hinter dem 2er - 20.

Bei mir stehts noch lang an, bis ichs so weit treibe. Ich habs aber schon
weiter getrieben: denk dran, nicht blos ein 2tes Ich, noch ein anderes
hpft mir nach, und so bin ich schon die beseligende Dreiheit eingetreten.
Einerseits Nanele Sattler, andrerseits Lo, dort ungeheuer viel Zutraulich-
keit, hier ungeheuer liebliche Zartheit und Geistesflle. Ich bin ziemlich
beharrlich in dergleichen Brimborium, doch wirds oft hagelsdik im Kopf vor
lauter M„dchensgedanken. Ich muá doch besonders sch”n seyn, daá sie mich so
gern haben. Am Donnerstag war ich bei L. Sie saá am Tisch und schrieb einen
Brief an ihren Rudolph, den sie mich lesen lieá "als ihre gedr„ngte Lei-
densgeschichte". Sie ist gottlob (ei Gott welch wste Seite!) wieder herge-
stellt, nachdem ich lange Angst um sie getragen. Wunderliche Tr„ume, in de-
nen Sattlerische, Gundertische und Reinhardtische sich sonderbar mischten,
liessen tiefe Eindrke. Auch L. hatte „hnliche; sie erz„hlte sie mir in ei-
ner heitern, einsamen Stunde. Mein Vertrauen, auch nach der nahegehenden
Trennung von Ernst, ist m„chtig gest„rkt, die Plane auf eine sch”ne Zukunft
etc. laá ich im Hintergrund, und arbeite, solang es Tag ist, der Welt und
ihrer Seele n„her zu rken. - Du schreibst lange nicht. Das ist nicht
recht. Ich habe Dir nicht unwichtiges in meinem letzten gemeldet, und ich
weiá Du hast Zeit, mehr denn ich. Wann kommst Du heraus? Doch fein ber
Tb? Dann geh ich mit Dir ber Nrt. nach Stuttg, und Du magst Dich behag-
lich fhlen in den Kreisen, die ich Dir ”ffnen werde. Nirgends gl„nzendes:
aber Geist und Liebe. Deute das "Liebe" nicht bel: ich weiá es deutlicher
als je, daá ich bis Dato noch nicht das Glk hatte, verliebt zu seyn, so
fest ich es glaubte: aber beharrlich und brderlich zu lieben, das ist so
recht meine Sache. Alles das mit Leidenschaft. Aber was gibt es auch auf
Gottes Erdboden, das ich, wenn ich es angreife, nicht mit Leidenschaft an-
greife; nicht mit jenem brausenden Affect, sondern mit dem stetigen totalen
Auffassen, so weit es meiner Brust gelingen will.

R. will Dir, was mich etwas wunderte, auch schreiben. Ich hielts fr kl-
ger, in Stille aufzuh”ren; doch freut Dichs vielleicht, und dann ists auch
recht. Mein Verh„ltniá zu seiner Familie h”rt einmal nicht auf, denn wie
seine Mutter in einem Brief an ihn schreibt, der mir zuf„llig zu Handen
kam, sie wisse keinen Unterschied zwischen uns zu machen, ausser dem „us-
serlichen. So war ich auch an den letzten 2611 Tagen wie zu Hause in ihrer
Mitte. -
.fo -
.an 2
----------
1. Gestrichen?
.fo +

Sonntag Abends komm ich zu einigen Frauen und M„dchen ins schblersche
Haus. Ich werde dort manchmal furchtbar maliti”s, denn die alten Jungfraun
stehen im Schimmer strahlender Weisheit und sind anmassende Dilettantinnen.
Ich schaue dort Muster genug der guten Natur ab. Schon 2mal fragte mich Ju-
stine Schbler, ob die Nrt'r Verwandte auch Kinder haben, einmal mit den
Worten "gibts bald ein Kind?" und ich war so boshaft, mit groáem Erstaunen
zu antworten "woran denken Sie, woran kann ichs denn merken." Da gabs denn
eine Pupurr”the, aber eine abendliche, denn ihre Sonne ist l„ngst sub Nro.
0.

Die Mutter leidet viel im Gemth. Ich frchte den Augenblik, der ihr den
.ns
geistigen Frieden bringt, k”nnte vielleicht dem gequ„lten Leib ...611 Aufl”-
sung bringen. Lange fortdauern kann es nicht mehr so wie es ...611 Aber Frie-
den kriegt sie, geistigen und leiblichen; wnschen wir ihn, auf welchem We-
ge ihn Gott auch geben mag!
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt durch Siegelentfernung besch„digt.
.fo +

Jetzt habe ich mir die 2 ersten Bcher angeschafft in Tb: G”the und
Shakespeare ganz. In Deiner Antwort an R. schweig von mir m”glichst, und
schliesse die mitzuschikende Antwort mit einer Oblate. Sonst ists Com”die
gespielt. "Wie Ernst lebe," in den Tag hinein, sucht berall Ruhe und fin-
det sie nicht und ist darum mitleidenswerth.

                      Herzlich grssend Dein Hermann.
.ns
.dr hg031232
