.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                              Tb. 3 Jul. 32. <Dienstag.>*

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Jul. 32.

Das voraus, daá der Brief mit derselben Liebe aufgenommen wurde wie die
ist, die ihn geschrieben hat! Ich war ganz gewiá noch vor dem Lesen recht
froh, ein so groáes Schreiben zu bekommen, und nach dem Lesen h„tte ich
ganz gewiá kein einziges von allen seinen Worten entbehren m”gen: so steht
es mir nun da, ganz der Abdruk Deines Herzens. - Liebe ist ja wohl das, was
berall das erste und das letzte seyn muá, und Liebe machts darum gewiá
auch berall leichter, wo es was zu Verst„ndigen gibt. Ich glaube ich bin
in einigem von Dir anders gefaát worden, als ich mich Dir zu geben suchte.
Von den S„uren des Lebens sagte ich nichts, als daá sie die Seiten Deiner
Anlagen mehr und mehr aufs practische gerichtet, welche frher noch dem Le-
ben des Idealen in Dir zugewandt waren, ich prieá Dich dabei glklich, daá
Dein Geist, wie wohl unvers”hnt mit den brigen Theilen seines Wesens, in
seiner wichtigsten Ruhe und Genge gefunden. Damit wollte ich nicht mehr
und nicht weniger besagen, als Du selbst schon oft spaáhaft „ussertest in
Vergleichung mit Quadrat etc., was ja nichts weiter sagen will, als daá Du
zu viel Jahren Erfahrung habest, um der Phantasie, dem Theoretisiren etc.
Raum zu gestatten, 2sofern1 sie nicht auf 2das1 Ideale gerichtet sind, in dem
Alles ist und lebt. Ob aber gerade dieses Entferntbleiben auch vom philoso-
phischen Standp. Dich mehr bef„hige, unpartheiisch zu richten, muá ich deá-
wegen von meinem Standp. aus bezweifeln, weil gerade das tiefste Eindringen
in die Philosophie erst den Begriff der Ph. gibt, und ein Urtheil ber sie
ebendarum nur dem m”glich ist, der sie durchgemacht hat. Es ist gewiá nicht
Stolz, noch weniger 2mein1 Stolz, wenn ich sage, daá Philosophie muá aufge-
nommen, gehegt und treu gepflegt werden; wie die Religion, eher man von ih-
ren Frchten spricht. Sonst k”nnte ich ja leicht am Ernst der Ph, und er
ist dazu ein tchtiger Ernst, ebenso leicht mde werden, als an dem der re-
lig viele berdrssig werden, beide, weil sie nicht sich vom Gegenstand ha-
ben durchdringen lassen. Ubrigens kann ich Dich mit dem aufrichtigsten Ver-
trauen versichern, daá ich nicht Hegelianer bin, sondern daá ich es nur
werden will, daá ich es werden will, wie ich Kantianer, Fichtianer und Spi-
nosaner, alles sammt und sonders theils bin und werde, theils nimmermehr
bin und nimmermehr werde. Wenn Hegel mir die Bibel verb”te, oder verdrehte,
w„re es etwa Zeit, ihm v”llig zu entsagen, wenn ich fhle, daá er mit Er-
denkost den Durst nach dem Frieden des Himmels l”schen will, w„re es Zeit
zu verspeien solch lose Speise, aber nimmermehr, solang ich erkenne, daá,
was Gott mir keimend ins Herz gelegt, zum Samen fr die ewige Aernte, durch
die von Gott zu den Menschen gekommene Weisheit, (nicht der Menschen, son-
dern der Offenbarung,) erw„rmt bethaut und gekr„ftigt wird zum freudigen
Wachsen in der g”ttlichen Gnadensonne.

Du hofftest viel von den practischen M„nnern zu Tbing. Aber von wem? Wir
haben 2 Philosophen <Sigwart und Eschenmayer>*, einer beweiát mir, alle
Philosophen haben Unrecht, weil sie ber den lieben gemeinen Menschenver-
stand hinausgehn <Sigwart?>*, und der andre, weil sie nicht zum lieben
frommen Gefhl hinangehn wollen <Eschenm>*. Ich ehre beide, und vor allen
Eschenmayer, denn sein tiefer Sinn hat mich vielfach angeregt, aber auf
halbem Wege stehen zu bleiben, hier einen etwas angebauten Verstand, und
hier ein etwas cultivirtes Gefhl stehen zu lassen, die eine Stunde am Ver-
stand fort zu arbeiten, die 2te am Gefhl, in der 3ten das Wollen und Han-
deln vorzunehmen, zu trennen ohne Unterschied, und dann wieder verschwimmen
in der einen unsagbaren Weltsonne, "von der ich ein Strahl bin" - sieh das
alles, gibst Du gewiá zu, das konnte und durfte nicht gengen. Einheit will
ich, ich muá sie wollen, denn auch ein starkgebauter K”rper tr„gt eine
schon Jahrelang gen„hrte Zerspaltung und Zerrttung nicht ewig aus. Und
kein verzweifeltes Mittel war es, zu dem ich griff, keines von denen, wie
sie oft aus dem schw„rzern Theil der Seele auftauchten, mich zu fhren auf
einen Weg, von dem das Ende verborgen lag, sondern das Christenthum, nicht
das "alte", sondern das ewig neue, das dem Jngling auch sich gewiá bew„h-
ren kann. Noch habe ich keinen Glauben der gegen das Evang. gerichtet w„re,
noch keine Lust, es menschlicher Weisheit zu opfern, noch aber auch keine
Einsicht, daá es dieser Weisheit widerspreche. Ist es nicht m”glich, daá
die Offenbarung in andere Worte gefaát werde? Du glaubst den alten Mysti-
kern, diesen ehrwrdigsten der Alten Weisen, was wollten sie anders, als
dieses "Unbegreifliche" in 2ihre1 Begriffe fassen. Ich aber will nicht die
Offenb. in meine Begriffe fassen, sondern mich in ihren Begriff fassen;
freilich nicht mit der Zuversicht des Untrglichen, sondern mit Vorsicht
und Hoffnung, vor allem aber mit Demuth und kindlicher Scheu vor dem Heili-
gen. Theurere Briefe h„ttest Du mir selbst nicht anfhren k”nnen, als die
an Timotheus, darum ist mir auch nichts lieber, als daá Dir gerade diese so
gefallen. Sie haben mich auch schon ”fters auf die Gefahren die diese Lehre
hat, aufmerksam gemacht, denn ich máte verblendet seyn, wenn ich nicht er-
kennte, daá diese Speculation einem stolzen Herzen den allerf„hrlichsten
Fall bereitet, in dem keine mehr geeignet ist, im Unvorsichtigen, Undem-
thigen den Gedanken der Gottebenbildlichkeit, (Genes. 3,5.) entstehen zu
lassen. Dieses meines Ichs mich zu entschlagen, mich in Gott zu finden, und
doch von ihm abh„ngig und getrennt, das ist fr jetzt und so Gottt will fr
immer mein Streben.

Uebrigens nicht von der todten Speculation, vom Geist der fhlt und will
und schafft, von ihm nur will ich Ruhe und Friede. Daá beide schwer zu ver-
einigen sind, weiá ich wohl, daá sie vereinigt werden sollen, weiá ich
auch, warum sollte ichs nicht wagen? Ist etwa mehr Gefahr dabei, als im Le-
ben? Ich glaube nicht: es ist berall gleiche Gefahr, wo der Mensch statt
Gott, 2seine1 Natur statt der g”ttlichen walten l„át. Vielleicht l„át mirs
Gott gelingen, so ich ihn in mir gelingen lasse, und die Jugendtage mit ih-
rem eisernen Streben und eisernen Qu„len schimmern mir dann noch in sp„ten
Jahren als die Morgenr”the g”ttlicher Gnade.

Meine Hand drauf, Vater, wir sind nicht verschieden: Du geh”rst Deiner
Zeit, ich der meinen, und doch geh”ren wir beide keiner Zeit: ich habe mei-
ne Anlagen und meinen Charakter (sofern ich einen habe) Du die Deinen, und
doch muá auch dieser Character der eine werden; wir haben verschiedne Wege,
aber ein Ziel. Der Hauptunterschied ist doch wohl der, Du stehst am Ziele
Deines Pfads, und siehst mich an der Stelle, wo mein Nebenwegle von dem
Deinen sich abtrennt, weiter sehen wir beide noch nicht mit Gewiáheit:
vielleicht spring ich Dir bald, w„hrend Du noch traurig 2dorthin1 siehst, un-
versehens 2da1her in die Arme. M”ge das Licht der Welt bald Weg und Herz er-
fllen!
.
                                 ---------
.
Vor etwa 8 Tagen ist unser Rampacher zur Fremdenlegion durchgegangen: Geld-
mangel und Schuldenlast sollen der Grund seyn.

Bei Steudels ist wirklich Gesner von Zrich, den die liebe Mutter kennen
soll.

Herzlichen Dank fr eure und der Amtsschreiberin Grsse, in 3 Monaten ge-
denke ich sie alle in persona heimzugeben.
.ns
.dr hg090732
