.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt (verl„ngerte Christophsstrasse), mit
einer leeren Kiste.

                                             Tb. 3 May 1832. <Donnerstag>*
                                             <(I nach der Ostervacanz.)>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 May 1832.

Meine erste Frage ergeht nach dem Befinden der lieben Mutter. Ich hoffe daá
auf den heftigen Anfall eine desto l„ngere Ruhe wird gefolgt seyn, beson-
ders da sie ja jetzt wieder den starken Vater zur Seite hat. Auch er ist,
hoffe ich, recht gest„rkt von Welzh. zurkgekommen und hat aus der freund-
lich umwehenden Frhlingsluft rechtschaffene Kr„fte herausgepumpt.

Wir Studenten sind um 8 Uhr glklich in Tbingen <(30 April Montg? 1. Mai
Dienstg? 2 Mai Mittw?)>* angelangt, und werden morgen die ersten Collegien
h”ren. Von den Stubengenossen fehlen immer noch mehrere, wie berhaupt 66
Stiftler den wahren Termin vers„umt haben.

Wegen der paar Verk„ufe, die ich im Bibelcomptoir vorgenommen habe (das
Geld wird richtig auf dem Pult gelegen seyn) fge ich noch eine unzuverl„s-
sige Anmerkung bei: Montag Vormittag rief man den Johann vom Garten ab, es
wolle jemand Bibeln kaufen, und wie ich gerade mit Reinh. an der Comptoirs-
thre vorbeigehe, fragt die Magd nach dem Preis. Antwort: "1 fl 8 cr" ich
weiá nun durchaus nicht, ob es sonst eine Bcherwaare gewesen, ich sage
blos, was ich geh”rt habe, habe auch sonst durchaus keinen Grund zu Mis-
trauen. Ich habe es nur geschrieben, weil Vorsicht nichts schaden kann.

Theodor wird sich vollends gut gesund machen, und Ernst gut gesund bleiben?
Wie ich nach meinen Hemden sehe, finde ich Nro. 0. d. h. wohl genug schwar-
ze W„sche, aber nichts weisses. Doch kann ich ja wohl ein Hemd von Reinh
entlehnen, bis ich n„chsten Samstag ber 8 Tagen W„sche bekomme. (Mein Ra-
siermesser habe ich vergessen)

Wenn der liebe Vater erf„hrt, wer Pflugf. bekommt, so ist er vielleicht so
gut, es mir bald zu schreiben; es interessirt uns natrlich sehr.

Mann wird doch endlich das alte Papier gekauft haben? Von diesem Geld bitte
ich euch das Porto fr die Kiste zu bezahlen und mir das brige im Wasch-
kistchen seiner Zeit zu schiken. (Zahlt der liebe Vater auch 1.36. Porto
fr eine Kiste von 90 Bibeln nach Tb?)

Herzliche Grsse an alle, besonders an die liebe Groámutter, die der armen
Mutter so treulich tragen hilft.

                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg040532
