.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                Tb 3 Dec 1832 <(Montag.)>*

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Dec 1832

Mit dem Eduardschen (Ed. Gundert fr Thomson) Dubel ists also nichts. Es
hatte mich blos genirt, daá ich auf fortgesetzte Anfrage nie Antwort bekam,
weil der Thoms. Sattlern geh”rte. Er hatte mich noch lebend gebeten (in der
Vacanz) seine Bcher bei Gelegenheit zu verkaufen, da er doch nimmer lese;
weáhalb ich den Th gerade aus seinem Fache nahm. Ich wills jetzt auf meine
Rechnung schreiben, die selectae k”nnen mit Gelegenheit hieherkommen.

Mannigfache Verh„ltnisse zu entwirren, gieng ich ber den Donnerstag <29.
Nov.>* nach Nrtingen. Im Hause selbst ist Alles im Reinen, die Groámutter,
nie ganz gesund, - ohne Hoffnung auf v”llige Genesung - aber voll unbe-
schreiblich heiterer Ruhe, eingezogen in die 2 Zimmer neben ihrer Tochter:
diese, ernst, etwas angegriffen von der vergangenen schweren Zeit, Gusta,
auch nie ganz gesund, Louise etwas abgemagert, aber ohne Schmerz, allm„hlig
sich erholend. Als ich eintrat, traf ich sie schon schreibend an Rudolf,
eine kurze Passionsgeschichte, die sie mich, weil ich w„hrend des Verlaufs
ohne Nachricht geblieben war, lesen lieá. Es ist eine merkwrdige Geschich-
te um den pathischen Zusammenhang von Seele und Leib, Best„tigungen genug
dafr gab diese Krankheit. Meine Angelegenheiten wurden freundlich bespro-
chen, die Erkenntniá aller bedeutend gef”rdert, die Sorge der Mutter um E.
und mich zur Ruhe gebracht. Einen Augenblik war ich auch in OEns, d. h. die
2 Stunden giengen mir wie ein Augenblik herum; brigens m”chte ich nicht
l„ugnen, daá bei mir ein Funke von Verlegenheit knisterte, denn ich war mit
gar wachem Verstande dort. - Onkel Gottlob gab mir 2 seidene Halstchlein
mit fr der Groám. Zahnpfl„sterchen. Ich schike sie aber nicht gleich, son-
dern ziehe sie vorher an, weil sie besser noch sind als meine eigenen, und
weil sie sch”n sind.

In der Christoterpe ist mancherlei gemischt. Man sieht, daá, wenn der wake-
re Knapp auch ber das Eine im Reinen ist, doch das Viele ihm noch viel zu
schaffen macht. Ueberall, auch in seinen vers”hnungs Gedichten ist noch et-
was so unvers”hntes, daá es der frischen natrlichen Auffassung recht un-
po‰tisch in den Weg tritt.

G”the nicht christlich zu nennen, besann ich mich keinen Augenblik. Aber
das christliche Element der Gnade, des Gebens von oben war auch das seine,
nur daá es sich nicht auf die Erl”sung mit Christum bezieht. " Der holde
Born, in welchem ich bade, ist Ueberlieferung, ist Gnade: ich wandle auf
weiter bunter Flur Ursprnglicher Natur." Nichts war ihm etwas ohne diese
Beziehung auf die ursprngliche rein g”ttliche Natur (die Fehler abgerech-
net, die er alle als Fehler eingesteht), und diese in sich walten zu las-
sen, nichts selbst machen zu wollen, war sein Leben und Streben. Wie h„tte
er auch ohne einen solchen Gott im Herzen so ruhig seine 82 Jahre enden
k”nnen! - Im Endlich-Unendlichen hat er die Wahrheit gesucht und nie gera-
stet, weil er immer erkannte, daá er sein Genge nicht gefunden habe; aber
er hat darob nicht vergessen, daá er auch im Stengel und im Regenbogen eine
unendliche Flle g”ttlicher Wahrheit habe. Und diese Wahrheit auszubilden,
dieá ist doch nicht ung”ttlich zu nennen. - Gerne gebe ich zu, Christus vor
allem; - aber das brige 2alles1, so weit es geschaffen ist, g”ttlich, und
jedes einzelne wiederum unendliche Abspiegelung des Ganzen. Mir ist nichts
ausser Gott, als die Selbstigkeit, und nichts vom Ganzen abzusondern, als
was sich selbst sondert.

Fr. Dr Steudel grát tausendmal, Schblers gleichfalls; Frau Reinhardt bit-
tet sie, die Hoffnung treu zu bewahren, Gott habe auch ihr so gut durchge-
holfen.

Camerers Tod hat viele graue Jugenderinnerungen gewekt, besonders an Ludw's
Geburtstag, an welchem wir vor 12 Jahren so lustig waren.

.fo -
Herzlich grssend
                         Euer H.
.ns
.dr hg121232
