.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adr Herrn Kaufm. La Rochesohn, Basel.

<XXIX>*                                        Tb. 4 Sept. 32. <Dienstag>*
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Sept. 32.

Ich danke Dir, lieber Bruder, fr die offene Erz„hlung Deiner Geschichte.
Was ich dazu sagen soll, weiá ich selbst nicht recht; wenn ich nach dem
berlegten Urtheil greife, so ists gut gegangen, stellt sich aber das Bru-
dergefhl ein, so bemitleide ich Dich eben recht innig. Ich nehme aber bei-
des zusammen. So sehr ich mich ber Dein tempor„res Unglk betrbe, so sehr
tr”ste ich mich mit Deinem um so viel gr”áeren allgemeinen Glk. šber ein
l„ngeres Fortsetzen 2solcher1 Verh„ltnisse ahnte mir nie was Gutes: geht es
mir ja doch fast mit dem meinen so!

Ich war letzthin wieder in Nrtingen, und ich meine, wie jedesmal, Louise
sey noch viel viel freundlicher gewesen, als das letztemal und doch, bei
aller der Ruhe, die diese Liebe in mich zu bringen beitr„gt (- ich bin nie
ruhiger und heiterer, als wenn ich nach Nrt gehe, dort bin, oder dort ge-
wesen bin) regt sich zu unterschiedlichen Malen, w„hrend der sonstigen lan-
gen Trennung der Gedanke, ob nicht ihre Ruhe mir Unterdrkung meiner Gefh-
le abverlange. Dies ist nun freilich nicht m”glich, aber es belehrt mich
doch, wie gar behutsam in Allem zu verfahren sey, wenn so etwas auf dem
Spiel steht. Ich darf auch keklich sagen, so wie Dir ergeht es mir in sol-
cher Neigung nicht, ich habe keine Leidenschaft, wie sie z. B in meiner
critischen Stellung zu Ernst ist, sondern so ein unendlich ruhiges und kla-
res Behagen, daá ich meine, so etwas msse es seyn, wenn einmal die Seele
des K”rpers ledig in Gott ruhen darf. Manchmal ist mir auch, als ahne sie
diesen ihren beruhigenden Eindruk auf mich; wenn sie z. B merkt daá ein
wissenschaftlicher Streit mich und Ernst zu sehr ins Feuer bringt, so
schwaigt sie mich mit einem Blik oder einem Scherz, und alles kehrt zur Ru-
he zurk. Alles, nur Ernst nicht. Wie ich Dir schon angedeutet habe, klebt
seinem edlen liebenswrdigen Gemth ein Etwas an, daá uns andern eben auch
nicht fehlt, eine gewisse Selbstsucht, die bei seinem minder starken Willen
sich oft verletzt fhlt, und die ihm mein Nebenihmstehen oft recht wider-
w„rtig macht. Was er die Geistesst„rke in mir heiát, erzrnt ihn dann, es
entsteht ein Gefhl in ihm, das mich als einen Hofmeistern wollenden schil-
dert, und ich habe die derbsten lieblosesten Begegnungen davon zu gewarten.
Es ist ihm selbst leid, aber er ist zu schwach zu „ndern, was ihm ein na-
trliches Gefhl scheint, und darum verlangt er von mir ein Nachlassen in
der zudringlichen Ann„herung, welches mich ihm angenehmer machen werde. Ich
muá mich nun eben recht in Acht nehmen, nie verletzend einzuschreiten: es
kommen aber oft wundersame Dinger heraus, wenn er aufgebracht ist. Dann
findet er meine Ruhe im Streiten unnatrlich, und begreift um alles nicht,
daá ich nicht zornig sey, und daá die Liebe tief beleidigt und verwundet,
aber nicht b”se werden k”nne. Ihm zu lieb muá ich aber oft auch wieder
schimpfen, und ich kann es oft recht von Herzen, wenn ich so sehen muá, wie
er seinen angebornen herrlichen Charakter so hundsfttisch vernachl„ssigt.
Doch schlagen wir selbst an unsere Brust!

Du willst ein Reis'chen machen, es wird Dir gut thun. Auch ich habe eines
vor, zuerst nach Maulbronn, dann nach Stetten zu 2 guten Freundinnen (Nich-
ten der Amtsschreiberin von Maulbronn) dann nach Nrt zu vielen Freunden
und Freundinnen, dann auf den Hohenstaufen zu den ersten Kaisern aller Zei-
ten, Zwiegespr„ch mit ihnen zu halten auf der Spitze des Berges, und im
Geiste zu schauen nach Italien, aufs Meer, ins jdische Land, nach Lorch,
um auf ihren Gr„bern zu wandeln, nach Gmnd, um die Bilder und Heiligthmer
ihrer Zeit zu besehen, nach Welzheim, um von dem Andenken der Todten ins
frische Leben der Gegenwart zurkzukehren, nach Stuttg, mich der Meinigen
aufs neue zu freuen, nach Tbingen, um fr die Zukunft wieder mit frischen
Kr„ften zu sammeln. Ich freue mich recht darauf, besonders auf den Hohen-
staufen, an welchen ich Tag und Nacht denke, - was mir in mancher Beziehung
gut zu statten kommt. Auch werde ich die Reise allein machen und dadurch
allm„hlig mehr mit Gott, der Menschheit und mir allein stehen lernen, wie
es eigentlich mein angeborner Charakter war. Ich muáte Freud und Leid der
Freundschaft aus dem Becher des Lebens bis zur Hefe schlingen, um zu ler-
nen, nicht daá alles eitel sey, aber doch alles, was nicht auf Gott gegrn-
det ist. Ich will Ernst gleichgltiger zu werden suchen, so weit es sich
mit Natrlichkeit giebt.

Jetzt sinds nur noch 3 Wochen, so bin ich von hier fort, richte es deáhalb
mit etwaigen Briefen so ein, daá sie, wenn sie nicht bis zum 25 Sept. an-
langen, nach Stuttg. abgehen. Im letztern Falle bedenke auch, daá die lie-
ben Eltern sie werden lesen wollen und „ngstige sie nicht mit Andeutungen
meiner oder Deiner verwikelt scheinenden Verh„ltnisse!

.fo -
Herzliche Grsse von mir und Ernst!
                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg060932
