.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<XXV>*                                       Tbingen 4 Juni 1832. <Montg>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Juni 1832.

Mit Gauss ists nichts. Aber halt, vorweg drke ich Dir meine groáe Verwun-
derung aus, daá unsre Briefe sich so schnell abl”seten und meinen groáen
Aerger, daá Dein unfrancirtes Schreiben 13 cr aus meiner Tasche abl”áte.
Mir thut alles in der Seele weh, was in der Tasche von euren - daá Euer
Herr nichts davon sieht! - Basler Aristocraten steken bleibt!

Also zu Gauss. Dieser Kerl hat mich in der Seel' ge„rgert, steigt hinter
Vater und mich und bittet und fleht, und w„hrend wir uns berall umsehn,
und 13 cr Porto fr ihn zahlen, macht dieá Vieh mit einem Heilbronner Kauf-
mann aus, daá er 500 fl (Jahn* sen.*) Lehrgeld zahle und hinter den Schub-
laden 3 Jahre herumtanze. Gott sey mit ihm und seiner Handlung, aber Ach
und Wehe ber alle die Tinte, die ich seinetwegen dem Papier aufgeschmiert
habe!

Onkel Gottlob ist saufidel (in der Sprache eines tbinger Renommisten =
h”chst selig). An der Hochzeit giengs auch hoch her. Onkel Salis neuerdings
mehr und mehr corporalisch gesinnt (doppelte Bedeutung!) hat sich dabei
stark mit dem Gl„schen zugesetzt und nahm mich am Ende unter dem Arm, mich
noch einmal ins Wirthhaus schleifend. Da trank ich aber aus Grundsatz fast
die ganze Halbe weg, was ihn ber die Massen gaudirte. So brachte ich ihn
noch leidlich nchtern zur be„ngstigten Tante Lotte zurk und machte dann
einige moralische Sentenzen: als da sind "man kann mit gutangebrachtem Re-
nommiren und Saufen zur rechten Zeit mehr ntzen, als mit moralischen Sen-
tenzen etc." und an Pfingsten <10 Juni>* gehe ich und Ernst nochmals nach
Nrtingen.

Aber daá Du ein so crasser Philister w„rest, h„tte ich nun und nimmermehr
geglaubt. Du verstehst das Pfarrerswesen nicht zum hundertsten Theil, so-
lang Du noch auf Deiner positiv verst„ndigen Stufe des An sich beharrst
(das ist metaphysisch gesprochen nach Anleitung des groáen Hegel.)

"keine Sorgen meinetwegen hie und da einen angestrengten Kopf!" Erdenwurm
der Du bist! und den gigantischen Kampf des Lichts mit der Finsterniá, der
unsern armen Kopf zum bluttriefenden Wahlplatz erkoren hat, den vergiát Du?
Du vergiát das himmelanstrebende Trachten, und die Qualen des Herabgestrz-
ten? Du vergiát die 1000 Tazen der Schule, die Duzende von Caritionen und
Karcer der Kl”ster, die Beschr„nkungen und das knechtische Joch der nimmer-
mden Aufseher, heissen sie Ephori, Pfarrer, Superintendenten oder Pr„la-
ten? Du vergiát der groáen Armuth des Studirenden, vergiát seiner schlech-
ten Kost, und der thr„nenbetr„ufelten Foliantenbibliothek? Du vergiát sei-
nen steten Kampf gegen die satanischen Lokungen der Universit„t, ach Du
vergiát alles, alles, was ins Reich des Geistes f„llt und klebst am blosen
Schein! O daá Du umkehrtest, solange noch die Zeit der Busse w„hrt; ein Tag
wird kommen, flammend wie das Weltgericht, und wehe dann, ach und wehe ber
den Elenden, der noch gefangen sitzt in den Banden des Scheinlebens. Sie
werden ihn nehmen und ergreiffen, die H„nde an ihn legen, ihn paken und sa-
gen: Vorber die Zeit der Busse, die Strafe naht, drum zittre!

Und der Kaufmann
.
   "- in des Geldes Schooáe
   Liegt er da in sáer 2goldner1 Ruh,"
.
er hats als Junge schlimm, als Commis pomadig, als Buchhalter pomadiger,
und als vollendeter Kaufherr ist er der allerpomadigste Freiherr. Sein Amt
ist von dieser Welt, darum erkennst Du seine Vorzge und M„ngel, des Pfar-
rers Amt aber stammt von jener Welt und kommt zu jener Welt, darum siehst
Du blos was am Tage liegt und ferne bleibt Dir die tiefe geistige Bedeu-
tung.

Nein aber im Ernst: ich glaube, daá ich es besser und schlimmer habe als
Du: aber ich m”chte fast sagen, ich m”chte Dir nicht einmal dein611 Glk ge-
.fo -
.an 2
----------
1. Gestrichen?
.fo +
gen mein Unglk abnehmen, denn auch mein Unglk wird mir Glk. <"es will
geistlich gerichtet seyn.">

Vielleicht k”nnen wir bis Ende September in Rotweil, Hornberg, Triberg
oder sonst wo mit einander zusammentreffen? Besinn Dich einmal; Ernst
gienge natrlich mit. Adieu
.
                               Dein Hermann.


611Muát Du nicht lachen, mein Ludwig! ber den „cht kirgisischen Klagegesang,
.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Ernst Reinhardt.
der von nichts weiá, als von kolossalen Bildern? und ber den Appendix, in
welchem geheimniávoll ernst eine dunkle Wahrheit verborgen ist?

Nur einige Worte wollte ich Dir eigentlich schreiben und einen herzlichen
Gruá. Vielleicht aber kommt noch was.

Z. B. es ist gerade ein Donnerwetter; da lieáen sich schon erbauliche Be-
trachtungen anstellen de magnitudine Dei, de irati Dei voce, tonitru pate-
facta etc. (NB. ich wollte nur dadurch erproben, ob Du auch noch etwas la-
tein verstehst). Ich habe die Donnerwetter sehr gerne, wenn ich nicht al-
lein bin; bin ich aber allein und bei Nacht besonders, so ist mir ganz un-
heimlich zu Muth. Hat denn diese Bangigkeit auch einen Sinn?

Das w„re in der That gar nicht bel, wenn wir an einem dritten Ort zusam-
menk„men, und dieses schl”áe natrlich die M”glichkeit einer einstigen Ba-
seler Reise nicht aus. Was sagst denn Du dazu?

Daá Du Gauá nicht zum Gesellschafter bekommen hast, darber darfst Du Dir
nach meiner Meinung die Haare nicht ausreiáen. Ich wenigstens halte ihn fr
eine sehr gew”hnliche Erscheinung. Und, was Monnerat betrifft, so verh„lt
sich Gauá zu ihm, soweit ich diesen durch Hermann kenne, wie 1:0; ja, es
w„re ein trauriger Ersaz fr Dich gewesen.

Heute wird mir noch eine rechte Freude, ein Concert von einer Harfenspiele-
rin. - Hermann geht aus Grundsatz in kein Concert; ist das recht? ist es
vernnftig? <ja wenn man kein Geld brig hat: Wenn ich einmal so ein Herr
der Kirche bin, wie Du sie schilderst, dann berlaá ich mich gern solchen
Vergngungen.>611
.fo -
.an 2
----------
1. In < > von Hermann Gundert eingefgt.
.fo +

Wenn Du aber ganz hierherk„mest, statt der oben vorgeschlagenen Zusammen-
kunft in der Mitte, das w„re doch noch beáer; dann giengen wir mit einander
nach Stuttgardt, Nrtingen etc. Meinst Du nicht?

Vale! Gegrát habe ich Dich schon (s. oben).
.
                                                            Dein Reinhardt.
.ns
.dr hg140632
