.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

                                         Tb. 4ten April 1832. <Mittwoch.>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4ten April 1832.

Was die Zeit einen Galopp anschl„gt? Das w„re also der letzte Brief aus
meinem ersten Jammerhalbjahr, freilich nicht der letzte aus Jammerjahren.
Aber die liebe Mutter soll ber dem "Jammer" nicht erschreken! sie wird es
auch nicht, sonst h„tte ich zu ihrer Beruhigung noch recht gut das Jammer
in "Ammer" ver„ndern k”nnen, ohne daá der Sinn noth gelitten h„tte. Ein
Jammer ist es aber, daá alles so ein Stkwerk bleibt? Ich habe gewiá fleis-
sig und ich habe auch oft gemeint recht nach der Ordnung gearbeitet, aber
es ist noch nicht Ein Capitalstk herausgekommen; es ist gerade wie wenn
ein besorgter Arbeiter die Formen zurichtet, troknet, das Schmelzhaus
schlieát, die Tiegel bereit h„lt, Kohlen zulegt und bl„át, was er blasen
kann, aber der Stoff, das rohe Erz ist eben noch nicht flssig geworden,
daá er ein Bild ausgiessen k”nnte, an dem sein Auge Behagen f„nde. Ich
k”nnte noch viel darber sprechen, aber wenn michs gleich fast zur Mitthei-
lung treibt, lasse ich sie doch lieber den Athem aufgeben, weil sie mich
nur mismuthiger stimmt. Ich glaube als, ich muá einmal die Aesthetik eine
Periode lang vornehmen, um mich fr die Sommertagsarbeit der Wissenschaft
recht zu erfrischen. Aber auch die Aesthetik h„lt es nicht lange bei mir
aus. Es ist wohl alles recht eitel!

Was die Vakanz betrifft, so bin ich 1.) kein Weiszeug ben”thigt, und frage
nur, ob ich fr die Vakanz genug in Stuttg vorfinde. 2.) brauche ich wenn
dieá der Fall ist, auch das Kistchen nicht, wenn ich gleich 3.) keinem
Stuttgarter Freunde etwas beipaken kann, a.) weil ich berhaupt keinen ha-
be, b.) weil auch keiner einen Accord mit dem Boten hat.

Was das sch”ne Wetter betrifft, so habe ich mich zuerst recht von Herzen
gefreut, daá es der lieben Mutter so wohl gethan hat, und dann hab ich mir
einen 6ten Sinn gewnscht, dem sch”nen Frhling entgegenzugehen, weil meine
5 andern durch die Stube dafr etwas zu abgestumpft sind. Die Vakanz soll
aber der tchtige Schleifstein seyn, der ihnen Sch„rfe und Gl„tte heimgeben
soll. Gestern vorm Jahr habe ich den sch”nsten Frhlingsmorgen auf der Lo-
chen verlebt, die Geschichte desselben (Ostertag 31.) ist schon von einem
Schw„rzlocher Po‰ten besungen, in dem die Liebe des zahmen Kirgisen zu ei-
nem herrlichen Schwabenm„dchen (Annele genannt) vermittelt durch die natur-
historischen Sch„tze der Gegend ein zu lokender Gegenstand war, als daá
nicht durch ihn unsere Stubenannalen um ein bedeutendes Stk h„tten erwei-
tert werden sollen. Ich bin darin geschildert (hear him!) als ein Mann, der
wie es 1 Koen. von Salomo heiát alles vom Ysop bis zur Ceder in der Bota-
nik, in der Steinwelt alles vom Zimmerst„ubchen bis zu dem gewaltigen Gra-
nitgebirg kennt: und darauf sollte ich nicht stolz seyn?

Das Bibelhaus ist wohl noch nicht eingerichtet, wenn ich komme?

Den armen Theodor bedaure ich recht. Ihm wirds wohl auch ganz geschikt kom-
men, daá die Tage so warm sind, dann schadet doch etwaiger Leichtsinn, wie
Verk„ltung etc. weniger. Wir Buben und Exbuben denken gar gern an das, was
verhtet wird.

Hoffaker wird Samstag ber Acht Tag <= 14 April 32>* nach St. kommen und
Dich also gleich besuchen.

Reinhardt wird mit mir angezogen kommen, aber sicherlich nicht mehr in der
Nacht; der „sthetische Mensch hat einen Abscheu gegen die Mitternachtsrei-
sen erhalten, den nicht einmal der Wunsch, die gar kurze Vacanz zu verl„n-
gern, berwinden kann.

Es wrde mich recht freuen, wenn ihr noch nicht ganz eingezogen w„ret, auf
daá auch ich helfen und befehlen k”nnte.

Letzten Samstag <31. M„rz>* habe ich mit meinem treuen collega Jaeger gegen
2 von der Promotion, denen Rep. Hegelmaier half, disputiren mssen. Es war
amsant genug, so wenig auch dabei herauskam, denn jede Parthie blieb eben
auf ihrer Meinung, wie es ja allberall der Fall ist. Mehr ntzten mir die
vorbereiteten Gespr„che mit J„ger, in denen ich mich nicht genug wundern
konnte, wie das Gespr„ch mit einem gescheuten Menschen so gar gescheute Ge-
danken aus uns hervorlocken kann. Ich glaube wenn alles in der Welt auf
einmal gescheuter wrde als ich, ich wrde eben damit fast gescheuter, als
diese Welt. Man sieht da recht, wie die Gedanken, die unser Mund aus-
spricht, doch uns nicht so ganz angeh”ren m”gen!

Letzthin fragte ich Sigwart in unserm Colloquium nach einem Beweis fr die
Realit„t der Aussenwelt, weil er diesen in seiner Encycl. vergessen zu ha-
ben schien "dafr giebts keinen. Wenn sie nicht daran glauben, mssen sie
es bleiben lassen." Gewiá nett von dem Mann. Ebenso wie ich nach dem Grund
von der Uebergehung der Aesthetik fragte "der eigentlichste Grund ist, weil
ich nichts davon will. Sie geh”rt nicht in mein Fach." Aber der Mann ge-
f„llt mir mehr als anfangs wegen seines nchternen, vorsichtigen und niede-
rer und h”herer Erfahrung treugebliebenen Ganges. Vielleicht gibts in der
Vacanz Zeit, meine neue Schatzkammer vor den staunenden Augen auszukrusten.
Aber lacht den neugebakenen nicht allzu umbarmherzig aus! ich bin in der
That infam gescheut geworden! So dachte ich aber, glaube ich, fast nach je-
dem Halbjahr, und wenn ichs gestehen wollte, muáte ich auch in jedem Halb-
jahr beifgen: "und infam dumm gewesen!" Davon sage ich aber beileib kein
Wort. Adieu auf Wiedersehn!

.fo -
                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg030532
