.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, p adr. Herrn Eml. La Rochesohn, Basel.

<XXIII>*                                                 Tbingen 4 May 32.

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 May 32.

Von Dir habe ich wieder einen recht ludwigischen Brief erhalten. Aber hte
Dich wohl, die Liebe zum andern Geschlecht in Dir ausgerottet zu wnschen.
Sie ntzt Dir auch viel in Deiner Entwiklung, vielleicht ohne daá Du es be-
merkst. Aber daá sie allerdings oft in Streit mit dem Verstand kommen muá,
das ist klar, und gerade solche innere K„mpfe sind es, aus denen oft das
beste fr das Herz herausspringt.

In der Vakanz war ich 2mal in Pflugf: ich m”chte Dir gern n„heres davon
schreiben, aber ich zweifle ob ichs recht kann. Sie haben mich mit einer
Freundlichkeit aufgenommen, von der Du Dir keinen Begriff machen kannst,
und fast drkt mich die Art, wie mir die Mutter ihre Achtung ausdrkt.
Reinh's „lteste Schwester, die meist bei ihrer Groámutter in Renningen ist,
Gusta sah und sprach ich zuerst bei einem Besuch auf der Solitude, den
Louise anf„nglich mit mir ausgemacht hatte. Da aber der kleine Eugen das
Scharlachfieber (wahrscheinlich von unserm Theodor) bekam, blieb Louise bei
der Mutter zu Hause, und nur Ernst und Rudolph giengen nach Renningen, von
wo aus sie nebst Gusta mit mir auf dem herrlichen Bergschloá zusammentra-
fen. Ein langer, langer, lieber Traum ist nun dahinten, und das heiágelieb-
te Pflugf. wird wohl nimmer so bald mir erscheinen, denn in einigen Wochen
ziehen Reinhardts nach Nrtingen, und was sollte mich dann noch nach
Pflugf. ziehen? Aber verstehe mich und meine Verh„ltnisse nicht falsch. Ich
m”chte nicht, daá Du mich in Louise verliebt glaubtest. Ich liebe sie mehr,
als irgend ein M„dchen, auch vielleicht mehr als fast alle brige Menschen,
aber was sonst unter Liebe verstanden wird, Geschlechtsliebe ist der Zug
nicht, der mein Herz an sie kettet. Ich kann mir Louise nicht ohne ihre
Mutter und Geschwister, noch die Familie ohne Louise denken, sie sind fr
mein Herz ein unzertrennbares Ganze, und in dieses Ganze bin ich, es offen
zu gestehen, verliebt. Das n„chste ist freilich fr meine Seele, daá sie
sich alsdann aus diesem Ganzen eine Lebensgef„rthin w„hlen m”chte; aber
noch ist es mir nicht schwer, diese Wnsche durch Ueberlegung zurkzudr„n-
gen, und ehe ich an mein Glk denke, das Glk der geliebten Familie im Auge
zu haben. Auch bringt mich gewiá die Erw„hnung Louisens nicht in Verlegen-
heit, ich habe schon so viel mit Vater und Mutter darber gesprochen, daá
ich versichert seyn kann, mich dabei nie von meinem Gefhl berraschen zu
lassen. Dabei komme ich auch auf einen andern Punkt. Sollte ich wirklich
von einer Abneigung des Vaters gegen die Familie geschrieben haben, oder
nicht vielmehr von seiner Abneigung, nach Pflugfelden zu gehn? Ich versi-
chere Dich, daá er die Familie hoch verehrt, und an ihrem Herzen nichts
auszusetzen hat: auch solltest Du ja schon seit langer Zeit wissen, daá er
nie nach Meinungen und Fr”mmigkeit, sondern zuerst nach der Liebe fragt,
und diese hat er wie er mir selbst sagte, in reicher Flle dort angetrof-
fen. Aber er war abgeneigt, meiner Bitte, er m”chte in Pfl. selbst seine
Dienste anbieten, zu willfahren, weil er berall ein "es begab sich" abwar-
ten und nicht zudringlich scheinen will. Ernst und Rudolph haben Deinen
letzten Brief, weil ich an jene Stelle gerade nicht dachte, auch zu lesen
bekommen und ich hatte Mhe, sie eines bessern zu berreden, weil bei sol-
chen Sachen ein gewisses "Aber" gegen alle Grnde Stand h„lt. In Deinem
n„chsten Brief muát Du es also zurknehmen, indem Du nur l‚gŠr andeutest,
daá Du einen unbestimmten Ausdruk aus reinem Interesse fr die Familie all-
zu bel interpretirtest. Richte Deine Briefe so ein, daá Reinh. sie durch-
aus lesen kann: d. h. nimm nirgends ein Blatt vor den Mund, als wegen L.

Wegen Rousseau? - sieh da weiá ich wenig mehr, oder zu viel zu sagen. Wer
wird das hohe Verdienst das er als Gegner der gemthlosen Antichristen sich
um seine Zeit erwarb, l„ugnen wollen? Uebrigens zeigen seine Handlungen,
ich erinnere an sein Privatleben, wie wenig er von Egoism frei war. Ueber-
haupt ist aber Egoism ein so misverstandenes und miáverst„ndliches Wort,
daá es schwer darber zu streiten ist. Egoist ist im Grund jeder Mensch und
jeder wird es auch bleiben, so lang er nicht den Grund seiner Handlungen an
etwas h”heres, denn an sich, anknpft. Die Menschheit sollte dieá h”here
nach Rouáeau seyn: aber die Menschheit kann ich auch immer blos als Theil
auffassen, und dieser Theil ist im Grunde nicht mehr als ich, so daá also
Menschheit blos das Ich auf einem h”heren Grade w„re, aber keine h”here
Art. Dazu brauchen wir Religion und frage man nur alle Geschichte, wo sich
ein Nonegoist zeigte, der es ohne Religion wurde? Auch Herr Monerat wird
wohl noch lange im Blauen tappen k”nnen, solang ihm das Wort r‚ligion so
widrig in den Ohren klingt, denn es ist freilich etwas zu niedriges fr ei-
nen Geist, der selbst alle H”hen und Tiefen der Gottheit durchforschen
m”chte. Aber:
.fo -
   "Was nicht der Verstand der Verst„ndigen sieht,
   Erkennet in Einfalt ein kindlich Gemth."
.fo +
Ueberhaupt aus dem Verstand allein kommt kein Heil und Segen. Nur in der
Liebe ist Leben, und wo Liebe nicht herrscht, da herrscht der Haá, wie er
sich nur nenne, sei es ein Krieg um Besitz, Macht, Ruhm und Ehre, Beifall
und Ansehn in Wissenschaft und Kunst. Alle diese Kriege fhrt das Selbst.
Nur Einen heiligen Krieg giebt es es ist der Krieg gegen das Selbst, gegen
2die1 Liebe, die nur das Ihre sucht. Sieh das ist auch Egoismus, wenn der
Mensch nicht blos 2sich1 bereichern will, sondern auch wenn er gibt und lei-
stet, und es auf sich bezieht. Ists nicht so? Willst Du die Welt belehren,
bessern, beglken, sie soll sich auf 2Deine Weise1 belehren, bessern, begl-
ken lassen. 2Deine1 Philosophie ist die wahre Phil. 2Dein Rath1 der wahre Rath,
2Dein1 Geschmak der wahre Geschmak. Guk der Egoismus ist berall: und ich w„-
re der infamste Lgner, wenn ich l„ugnen wollte, daá er auch in mir ist,
solange ich diese Zeilen ber den Egoism, und gegen ihn, schrieb; ja wenn
ich l„ugnen wollte, daá er es war, der mir vielleicht dieses scheinbar so
ehrliche Gest„ndniá ablokte. - Das beste, das ich Dir ber Philosophie und
Theol. nach der Bibel anrathen kann, sind die Werke Heinroth's. Lies Hein-
roth "Ueber die Wahrheit" oder seine Selbsterkenntniálehre, und wenn Du sie
nicht entlehnen kannst, so kaufe sie ohne Anstand, lasse sie Dir, wenn Du
sie nicht kaufen kannst, bestellen, und zahle getrost Deine Basler Batzen
aus ('s ist dazu noch Blutgeld.) Du verstehst sie gewiá, denn sie sind gut
deutsch und nicht mit lateinischen und griechischen Kunstw”rtern vollge-
pfropft. Caroline Reinhardt die Mutter hat mir zuerst das Buch gegeben,
nachdem sie es 4mal durchlesen, und jedesmal befriedigter aus der Hand ge-
legt hatte. Ich hab es sogleich excerpirt, und Du kannst nichts bessers
thun, als wenn Du in einigen Deiner sch”nen Morgenstunden dieá Buch vor-
nimmst, Du kannst es gewiá ebenso leicht erschwingen, als die franz”s. und
ital. Lecture, die Dich, glaube ich, bisher meist besch„ftigte. Es w„re mir
nicht lieb, wenn Philosophie, d. h. Denken ber Deine Bestimmung, Dir so
ganz fremd bliebe. Es ist etwas, an dem man nicht nur nicht schwer tr„gt,
sondern das einen noch um ein gutes leichter und freier machte.

Monnerat freut mich. Kann er so fortfahren mit dem sich selbst einschr„nken
ohne Noth, so kommt er zwar nicht aus dem Egoism heraus aber doch aus dem
dummen Tageleben. Auch ist sein Umgang fr Dich gewiá fruchtreicher, wenn
er sich Deiner Lebensweise mehr n„hert. Wenn Du bei seiner Familie den vor-
gehabten Besuch ausfhren kannst, soll es mich herzlich vergngen.

Wegen der sch”nen Jdinn k”nnte ich Dir nur altbakenes Zeug sagen; und das
wirst Du im Ganzen nicht wollen. Weit aw„g, w„re gut vor dem Schuá; im an-
dern Fall w„re es vielleicht ebensogut, Du verbrenntest Dir die Nase: kurz
da wir den Ausgang nicht wissen, l„át sich auch nicht rathen. Aber etwas
will ich Dir sagen: Suche wo m”glich immer die ganze Seele bei einander zu
haben, und nicht blos dieámal das Gefhl, dieámal den Verstand, dieámal die
Phantasie. Wenn die Liebe Dir die Ohren vollmacht, laá den Verstand seinen
Baá Brummen: macht Dir der kalte Brummer das Herz zu leer, so laá es Dir
von der Phantasie fllen, berhaupt suche Dich eben recht in Deine eigene
Gewalt zu bekommen: entschliesse Dich also nie schnell, bis Du alle Verm”-
gen deiner Seele der Reihe nach befragt hast, um ein erklekliches Facit
ziehen zu k”nnen. Es ist natrlich dem Menschen nicht immer m”glich, doch
kann man sich immer mehr in dieser Kunst vervollkommnen. Und eine n”thige
Kunst ists, wie fr jeden Menschen, so insbesondere fr Deinen (pardon!)
Krauskopf611! Aber schm„he weder auf die M„dchen, noch auf diesen Deinen
.fo -
.an 2
----------
1. šber dem "K" steht ein "B":
.fo +
Brauskopf. Beide w„ren, wenn sie nicht zu etwas gut w„ren, auch nicht in
der Welt.

Reinhardts Briefchen tr„gt ganz das Gepr„ge seines gutmthigen, leichten
Charakters. Zum Rathgeber darst Du ihn brigens nie w„hlen, denn er ber-
l„át sich viel zu sehr seinem augenbliklichen Gefhl, als daá etwas recht
besonnenes hervorspringen k”nnte. Uebrigens fhrt ihn oft dieá natrliche
Gefhl, besonders wenn es nicht durch Leidenschaften und Affecte getrbt
ist, auf den rechten Punkt, fast ohne daá er es selbst weiá. Ist er aber in
der Leidenschaft, dann erh„ltst Du, - offen gestanden - ein Bild von ihm,
das gerade die Kehrseite von demjenigen ist, das ich Dir schon gemalt habe.
Ueberhaupt scheint er mir derjenige zu seyn, der sich am weitesten von dem
ruhigen Urbild seiner Familie entfernt hat, der deáwegen auch durch die
meisten Leiden wird gehen mssen, um die schlimme Seite seines angeeigneten
Characters zu poliren. Er ist gewiá liebevoll und dennoch glaubst Du kaum,
wie Luisens oder der Mutter Liebe ber die seinige hervorragen, wie weit er
an allseitiger Geistesbildung hinter beiden zurksteht, und wie wenig er
daher auch (im Vergleich mit diesen) in der Welt seine Stellung einzunehmen
weiá. Unter allseitiger Geistesbildung verstehe ich natrlich nicht Wissen-
schaftliche Bildung, sondern jene harmonische Erweiterung der Gottgeschenk-
ten Gaben, in welcher kein Verm”gen zurkbleibt, sondern alle zum gemein-
schaftlichen Ziele ntzlichen Wirkens vorgeschoben werden. Das hat unser
Ernst noch nicht erkannt. - Apropos wirklich lasse ich mich malen auf den 1
Sept. und bald gehe ich zu Onkel Gottlobs Hochzeit.

                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg070532
