.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                               Tb. 5 Nov. 32. <Montag. ->*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Nov. 32.

Da bin ich wieder, nachdem ich 3 Tage mich zu OEnsingen aufgehalten. Satt-
ler starb Dienstag Abends 7« Uhr, in der letzten Zeit durch Brustkr„mpfe
arg beengt; aber ruhig und glaubig anerkennend, daá seine Krankheit ihm
Wohlthat gewesen. In den letzten Stunden muáte ihm seine Schwester aus sei-
nem Lieblingsbuch, dem R”merbrief die 5 ersten Capitel vorlesen: dann nahm
er ihre Hand und starb. Donnerstag Morgens gieng ich hinauf, der Jammer der
Mutter, einer guten Frau, die sich viel zu schaffen macht, war arg. Ich
wollte bei Onkels bernachten, aber sie und die jngere Tochter baten mich
so inst„ndig wegen ihrer Verlassenheit, daá ich blieb. Abends kam die „lte-
re Tochter von Heilbronn, und der jngere Bruder von B”blingen; es war gut,
daá ich da geblieben war. Ich durchwachte die Nacht bei den Leichenbeschau-
ern. Morgens <(Freitag 2 Nov)>* war die Bestattung. 18 Tbinger Freunde wa-
ren dazu gekommen: sein Nachbar in der Promotion, Lechler, hielt die Rede.
Da keiner der Verwandten gekommen war (zur selben Zeit starb auch eine
Schw„gerin in Wurmberg die in Stuttg begraben wurde) und das kleinste der
Kinder, Minele, krank am Schleimfieber liegt, muáte ich bleiben, und be-
sorgte nach der Mutter Wunsch Trauerbrief, (dessen Bezahlung Du auf mich
jetzt bertragen wirst) Leichenkosten, Ordnen seiner Hinterlassenscahft und
den Catalog. Der Schlag traf mich nicht unerwartet, aber schwer. Die Um-
st„nde waren fr mich darnach. Ich hatte so viel von ihm genossen, und noch
so gar viel gehofft. Mssen wir eben die Freundschaft drben fortsetzen!
seine Leute sind vom ersten Schmerz zurkgekommen, nach der Begr„bniá war
das Tr”steramt nicht mehr so schwer, eher von der andern Seite (wie es der
Eigensinn des Lebens mitbringt) etwas gef„hrlich. Troz aller Weigerung muá-
te ich den Ring, den Louis sterbend getragen, als Andenken an ihn annehmen
und das gute Nanele wurde von der Mutter befehligt, ihn mir anzusteken. Von
seinen Bchern las ich mir eine Concordanz von Bchner heraus, die aber nur
bis "Zunge" reicht. Uebrigens ist diese Tage her manches, was der Erinne-
rung schwer fiel, mehr in den Hintergrund gestellt worden.

Louisen sprach ich auch zu Oberensingen, sie gab mir die neuesten Nach-
richten von der lieben Mutter. Die Traubenschachtel soll kommen. Am Sonntag
war ihr Geburtstag, den sie aber im Krankenbett verlebte. Ich konnte leider
keinen Besuch mehr dort machen. Auch bei Onkels war ich nur kurze Zeit: ich
hatte viel mit dem Catalogen und sonst zu schaffen.

.fo -
Herzlich grssend
                               Euer Hermann.



611<ad Brief vom 5. Nov 1832 (Antw auf Vs v. 6. Nov.) wahrsch 3. Brief vom 5.
Nov 1832>*
.an 2
----------
1. Ab hier auf kleinem angeklebtem Zettel.
.fo +

Das Beziehen einer andern Stube geht nicht wohl an, wegen der Bisherigen
Cameradschaft. Wir sind sehr gut untereinander gestanden und von einer an-
dern Stube bliebe mir der Rktritt nach Schw„rzloch nicht frei, w„hrend ich
von der Stadt aus nach Schw„rzloch oder sonst ins Stift beliebig ziehen
kann. Uebrigens wnsche ich es schnell, nachdem ich solange gez”gert; ich
bin durch den Schmerz dieser Tage gest„rkt, es gut zu ertragen, sp„ter fie-
le es mir vielleicht schwerer, auch ist noch keine Erkl„rung unter uns vor-
gefallen, und solche wnsche ich nicht mehr, daá sie nichts mehr ntzen
kann. Es ist nicht mehr die Zeit der Erkl„rungen und in der Methodenlehre
folgt auf das Capitel der Erkl„rungen das von den Eintheilungen.

Das geistig krank meinte ich nicht im gew”hnlichen Sinn, sondern nur so
weit es sich621 aufs Mittel der Heilung bezieht, nur so weit, dachte ich
.fo -
.an 1
2. Zeilenende durch Ankleben unsicher lesbar.
.fo +
auch, drfe mit Flatt darber gesprochen werden. - Meine Stimmung, als
weich, wrde Dir weniger auffallen, wenn Du bed„chtest, wie der Lauf dieser
5 Jahre der Kraft Abbruch gethan, dagegen der Erfahrung und Klarheit Vor-
schub geleistet haben. Ich sch„me mich nicht mehr der Weichheit, sie ist
mir wohlth„tig, und am ersten Ort621 hemmt sie mich, so weit ich bemerkte,
doch nicht in Entschluá und Handlung.

Wenn Du mit Herrn Doctor Steudel conferiren willst, ist es mir nicht un-
lieb. Aber bei einem Stubenwechsel kann er nichts helfen, ich muá mich
selbst auf eine Stube einfhren, wenn es mir und den Bewohnern gefallen
soll. Nur die Erlaubniá dazu, wenn ich gew„hlt h„tte, k”nnte er auswirken.
Aber, wie gesagt, meiner Freunde wegen z”ge ich die Stadt vor, auch liebt
man auf der fremden Stube den nicht, der wegen gewisser Verh„ltnisse gehen
muáte.
.ns
.dr hg051132.2
