.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                             <Tb>* 6 Sept 32 <Donnerstg.>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Sept 32

Der Brief vom 1st. Sept hat mich recht erfreut, die Nachricht war doch kurz
und gut.

Damit die Frauen keine Angst haben, will ich ihnen im Voraus kund thun, daá
ich dieámal das Waschkistchen mitschike. Es wird nicht gar weit vom Brief
zu finden seyn.

Nach Welzh. zu gehen bin ich entschlossen, wenn mir nichts einen Strich
durch die Rechnung macht. Ich habe im Sinn mit J„ger nach Maulbr zu gehen
in welchem Fall Herr Ephorus mir wahrscheinlich einen Tag zugeben wird, da-
mit ich die jungen Fr”schlein am 27 Sept noch ihre Abschiedsreden quaken
h”re. Es wird mir ein starker Gegensatz gegen den feierlichen Abschied von
vorem Jahr her sein. Ich wrde sehr kurz in Maulbr bleiben auf dem Heimweg
Drrmenz und Pflugfeld berhren, wo Reinh. allein einige Tage bleiben wird,
die ich bei euch zubringen werde. Dann h„lt er sich ein Weilchen bei uns
auf: ich gehe ber Stetten an einem Tage mit ihm nach Nrting, am n„chsten,
vielleicht mit einer kleinen Gesellschaft, auf den nur 7 Stunden entfernten
Hohenstaufen, alsdann nach Gmnd Lorch, Abends nach Welzheim. Der Grund
warum ich vom Hohenstaufen erst nach Welzh. will, ist, damit ich ungenirt
dort herumschweifen kann, was sich nicht wohl thun liesse, wenn ich den Weg
von Welzh. aus machte. Ich weiá nehmlich nicht, ob nicht vielleicht mein
antiquarischer Zwek ein Uebernachten in Gmnd erfordert, bei welchem ich
keinem Begleiter schwer fallen m”chte. Auch drfte ich keinem zumuthen, in
dunstigen Kirchen Kl”stern und L”chern ob ein paar Kleinigkeiten mit mir
herumzurutschen.

Wenn ihr nach Nrt. schreibt, bitte ich auch, meine franz”s. Grammatik von
H”lder, die im Oehrnkistchen liegen wird mitzuschiken. Onkel Gottlob m”chte
sie Frau Reinh. bermachen, welche deren bedarf, da sie neuerdings franz”s.
Stunden gibt.

Gehts mit der lieben Mutter als ordentlich voran? Schblers und Steudels
grssen sie herzlich, Frau D'r hat ihr ja auch geschrieben.

Examen und Normalaufsatz sind vorber, noch rugelt aber ein Privataufsatz
ber Philosophie der Geschichte mir unruhig im Kopf herum. Doch springt
freilich, wenn die Zeit erfllet ist, keine Minerva aus dem Haupte!

Indessen freue ich mich auf Heimath und Wanderung. Beydes muá mir nach in-
nen und aussen wohlthun. Ich spre auch an meinen Tr„umen, daá ich den Ho-
henstaufen n”thig habe. Ueber dem alten grossen Schmerz der Menschheit kann
ich des meinen lediger werde.

                      Herzlich grssend Euer Hermann.

W„sche brauche ich keine mehr vor der Vacanz. Bitte, mein paar Reisehosen
zuzustutzen!
.ns
.dr hg100932
