.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adr. Herrn Eml. Laroche sohn, Basel.

<Nro 34>*                        Tbingen den 6 November 1832. <Dienstag.>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 November 1832.

Zum Spaá auch einmal einen solchen Brief. Du siehst links auf dem Berge das
Schloá Hohentbingen, gerade unter dem Thurme (Rechts) das Stift (dieses
ist sehr dunkel gemahlt, es sieht so aus: ____________ Das groáe Geb„ude
weiter rechts das Clinikum etc.

Am Dienstag Abends <(30 Octob 1832)>* starb mein bester Freund Sattler,
stud theol von OEnsingen nach 2j„hriger Krankheit. Wir lernten einander
erst durch Briefe und sp„tere Besuche kennen; mit verbundenem Knie (von ei-
nem Fall) gieng ich zu seiner Mutter, und blieb dort bis Sonntag. Der
Schmerz war arg fr uns alle, denn er hatte mich fast allein gekannt und
zugleich geliebt. Du z. B. liebst mich arg, aber Du kannst mich nicht so
kennen, weil unsere Richtungen zu weit auseinandergehen. Nach dem Begr„bniá
hatte ich das Tr”steramt bei seinen Schwestern. Dies war etwas gef„hrlich:
in der ersten Nacht schwazten wir bis 1 Uhr fort, und das tiefgemthliche
heitere Nanele hatte meiner H„nde sich bem„chtigt und schaute mir tief tief
in die teuflischen uglein. Meine Ansichten von Gott, Natur, Welt und Geist
wie sie sich im geistreichen Hin und herklingen ergriffener Gemther am be-
sten entwikeln k”nnen, erfllten mehr und mehr ihre Herzen, alle wollten
sie studiren, Lotte klagte, daá ihr Louis gestorben, denn wir h„tten einan-
der so ganz verstanden (er war der erste Geist seiner Promotion) und Nanele
meinte mit tiefem Blik ich sei ein ausserordentlicher Mensch. Das war mir
zu viel, die mephistophelische Laune wurde Herr ber mich, und was ihnen
alles so groá geschienen hatte, wurde nun kek ber den Haufen geworfen. Da
war nichts, dem nicht eine Teufelei anklebte, selbst den Schmerz erhob ich
nicht ber die gleichgltigere Stimmung und so durch scheinbar unvors„tzli-
ches Reden hob ich sie vom Verlust des herrlichen Bruders weg auf den h”-
hern Standpunkt des allgemeinen Gewinns. Das Gespr„ch endete mit Austheilen
von Stammbuchbl„ttchen, die gleich mit Versen wie sie der erste Eindruk
gab, beschrieben wurden. Das lang verstummte Clavier muáte auch tr”sten
helfen: als ich zu spielen begann, wehmthig und geisterartig, brach der
Schmerz von neuem los, und die Thr„nen rannen. Dann lieá ichs leiser, bald,
bald heftiger klingen, bis es allm„hlig ins ruhig sanfte bergieng und hei-
ter endete. Sie wollten mich kaum mehr fortlassen. Du kannst Dir denken,
wie verschiedenartig diese Eindrke wirkten, ich hatte Zeit n”thig, sie mir
im Kopf und Herzen wieder zu ordnen. Am Sonntag gab mir die Mutter Louis
Ring zum Andenken an ihn und troz aller Weigerung von meiner Seite muáte
ich mir ihn vom Nanele ansteken lassen. Am Nachmittag liessen sie mich fh-
ren bis Nekarthailf. und die beiden M„dchen fuhren mit. Der Weg fhrt an
Nrtingen vorbei, Nanele saá mir gegenber, mein Knie am ihrigen, ihr Blik
auf dem Finger, an dem der von ihr geschenkte Ring glhte, und an demselben
Tag Louisens Geburtstag, und Louise krank im Bett, und ich fuhr an ihrem
Dach vorbei, ohne mein Versprechen wiederzukommen, erfllt zu haben. Der
Grund davon, nicht weil ich weniger an sie dachte, sondern weil mein Ver-
h„ltniá zu Reinh. sich aufl”sen muá. Der Mensch will eben lustig leben und
selig sterben, und kann den ernsteren Mahner nicht mehr ausstehen. In sein
Haus kam ich einmal, aber sie erschraken als ich eintrat, so liebevoll sie
auch sonst waren. Heute schike ich Louisen zum Geburtstag die Zauberfl”te,
die ich fr sie abgeschrieben, und einen Brief zu meiner Rechtfertigung.
Die Umst„nde verwikeln sich mehr und mehr, und so sehr auch dadurch mein
Leben an Bedeutung gewinnt, so habe ich doch oft genug dabei zu thun, mir
den Blik auf das Eine unverkmmert zu erhalten.

Dein roher Balbuz <(vgl den public Brf v. 31 Oct an die Eltern)>* kam
letzthin zu mir, und brachte Deinen Brief. "er mag ein gutes Herz haben"
das sag nimmer von einem Menschen, ausser wenn Du etwas b”ses von ihm sagen
willst, am guten Herzen ist keiner selbst Schuld, das haben alle von Gott,
aber - Character, Charakter - das ist mein eigen, wenigstens mehr mein ei-
gen! - Gauss hab ich alles geschrieben. - Der Johann ist der Bibeljohann,
die Bibelgesellsch. nimmt keinen Verheiratheten Schw„gerle mehr, das war
fast eine Sinecure! - Der Aufwand an der K”nigsstrasse war recht gut, die
Leute hatten wieder zu arbeiten und zu verdienen, dann sind sie zufrieden.
- Von einem kleinen Ensl. habe ich noch nichts versprt. Von Mezingen
nichts seit Pfingsten. Onkel Salis wurde letzthin durch Namensverwechslung
von einer Hure des Ehebruchs angeklagt und flucht ...611 Die Tante arbeitet
.fo -
.an 2
----------
1. Brief besch„digt durch Siegeler”ffnung.
.fo +
sich zur Gesundheit heraus. Lotte ist kl...611 kann aber recht we...611 Selma
ist recht br„utlich, zwischen den Arm...611 fangts an zu schwellen und sich
zu regen; es ist eine Lust, der Natur so in ...611 Werkst„tte zu sehen, Gu-
stele wird noch netter und hat Augen, so sch”n fast wie das Nanele! - Zu
flotten Besen in Tb. kann ich Dich nicht fhren, da giebts nichts fr uns;
aber in Stetten, OEns, Nrt, Maulbr. da solltest Du die Wahl haben. - Vom
G”the schweig Herre! Da werd ich wild und grob! Hab erst letzthin 20 sauer
ersparte Gulden abgeworfen und mir meinen Liebling eingethan. "ziemlich
confus." - selbst confus. - "nicht bel geschildert." - bel genug! -
"schlpfrig". O jemine! - "Reinheit des Herzens" als ob der Dichter Ideale
geben msse und nicht das Leben, wie es leibt und lebt! Die Schlpfrigkeit
der Personen r„cht sich an ihnen selbst, ist eine solche schlpfrige Person
ungestraft durchgekommen? - Darum wird auch das Stk so tragisch. - und
nach dem G”the Vander Velde - und nach dem "nicht beln" einen "vortreffli-
chen". Ja lies den Vandervelde, der muá freilich besser seyn; da ists nicht
confus, jeder versteht, was er will, und, was G”thes Schlpfrigkeit man-
gelt, V. d. V's seine ist so recht handgreiflich. Du armer G”the! - Zu le-
sen rathe ich Dir Spindler, Tieks Phantasus, Yorik sentimental journey von
Sterne, Jean Paul, etwa die Flegeljahre, brav Walter Scott und Cooper, wenn
Du es kriegen kannst. Byron's Manfred, Vampyr etc.; wenn Du die Geduld
hast, lern etwas altdeutsch und lese die Nibelungen, das alles sind Leibau-
toren von mir, die Dir auch lieb seyn werden (die Nibel. vielleicht ausge-
nommen.) Probir doch auch den Shakespeare, etwa Hamlet oder Julius Caesar
oder Othello.

.fo -
Grssend
                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg111132
