.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<XXII>*                                         <Tbingen ca. 7. M„rz. 32>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <ca. 7. M„rz. 32>*

Wenn ich mich gegen Rousseau aussprach, wollte ich damit durchaus nicht
seine Verdienste namentlich nie seine Religions- und Philosophie-arme Zeit-
genossen l„ugnen. Aber - nur von der philos. Seite aufgefaát - mangelte es
den Gegnern der gemthlosen rohsinnlichen Patronen des gemeinen Menschen-
verstandes, bei aller Achtung fr die Ideen von Gott und Unsterblichkeit
und allem Eifer fr Tugend theils an vollendeter Wissenschaft und gewissen
festen Grunds„tzen, theils an richtiger Logik; so bes. J. J. Rousseau, ei-
nem Gegner Voltaires voll Phantasie und Gemth: aber ohne die n”thigen "me-
taphys. Grunds„tze, ohne log. Consequenz und ohne Besonnenheit der wissen-
schaftlichen Verst„ndlichkeit." Sein Hauptfehler ist der Grundsatz, daá der
Mensch von Natur gut sey, und erst durch Erziehung und durch die Socialver-
h„ltnisse schlecht werde. Da nun im Urzustand alles gut ist, wollte er re-
lig. Sitte, Verfassung und Erziehung alles auf Urverh„ltnisse zurkfhren.
Sein Ideal wurde also ein gemthliches Naturleben, wie es jedem guten Men-
schen zusagen muá, besonders wenn er nur zwischen einem solchen und dem
kalten Spottsystem eines Voltaire zu w„hlen hat. Frage aber einmal Monne-
rat, warum denn die Welt, die doch anfangs gut war und auf jenen gepriese-
nen Urverh„ltnissen beruhte, warum sie denn so schlecht geworden sey? und
wenn er sagt, dieá sey eben allm„hlig durch den Lauf der Jahrhunderte ge-
schehen, so magst Du es ihm selbst berlassen zu beurtheilen, was das fr
eine Lehre sey, die nur ein augenblikliches, dem Zeitwechsel unterliegendes
Gute aufstellt. Kurz, man sieht nicht ab, wie ein B”ses in die Welt gekom-
men ist, und das ist die sonderbare Inconsequenz des Mannes: ein System
aufzustellen, das nicht einmal die Haupts„tze consequent durchfhrt. Uebri-
gens hat die Geschichte die Unhaltbarkeit von Rousseaus Metapolitik hin-
l„nglich erwiesen: man erw„ge nur das Schiksal der herrlichen Girondisten-
redner gegenber ihren lasterhaften thatkr„ftigen M„nnern vom Berg. Die
schlechtere Sache siegte, und sie wird immer siegen, solang das Gute, das
ihr gegenber steht, auf so schwachen Grundfesten beruht, wie R's System. -
Ueberhaupt, lieber Bruder, laá Dir alles von Frankreich zukommen, nur nicht
relig und Philosophie. Der Satz Lokes "l'exp‚rience est le fondement de
toutes nos connaissances et c'est de l… qu'elles tirent leur premier origi-
ne" ist ihr ewiger, alles Geistesstreben hemmender Mittelpunkt. Zu beliebi-
ger Untersuchung liefert man dann dieser Erfahrungsphilosofie eine Reihe
von F„llen und Beispielen, bringt alles dieá in ein gl„nzendes Raisonnement
und verwebt es in einen weitl„ufigen discours. Voil… le caractŠre de toute
la philosophie moderne des Fran‡ais! - Bei den Deutschen, 2da allein1, fin-
dest Du Phil. und die Franzos. beginnen es auch allm„hlig zu fhlen, denn
sie haben auch noch nicht einen Namen aufzuweisen, wie Boehme, Lessing,
Leibniz, Kant, Schelling, Fichte, Hegel etc. Die „chte Philosophie, deren
Grundlage systematisches Aufsteigen zum H”chsten ist, ist dem Franzosen zu
ernst, er hat zu leben; und er mag es thun, er mag die Welt mit seinem Ruhm
erfllen, nur soll er ums Himmels Willen nicht jede Abhandlung seiner Ge-
lehrten Philosophiren nennen wollen. Wie die Franzosen unsere Vorl„ufer im
polit. geworden sind, so mssen wir es ihnen im philosophischen und wissen-
schaftlichen berhaupt werden. Denn der Geist des Franzosen ist nach aussen
gerichtet, der des Deutschen aber nach innen.

Sage das alles, wenn Du magst, dem Herrn Monnerat, und wenn er consequent
streiten will, bin ich zu allem bereit.

Dieser Tage erhielt ich Deinen Gelegenheitsbrief durch Herrn Jaunin. Er
sandte mir ihn aber nur von der Post aus zu, und als ich sogleich nach dem
Essen hinausgieng, war kein Herr Jaunin dagewesen. In der Vakanz hoffe ich
ihn zu treffen.

Ei, was ich Dir vor allem sagen muá, uns Studenten ist es unm”glich, gar zu
grossen Gefallen an Deinem durchg„ngigen Weglassen des "Ich" zu finden. Ist
es auch ein gutes Zeichen von 2abnehmendem1 Egoismus, so mahnt es uns doch zu
oft daran, daá Du Kaufmann unter Kaufleuten bist, und wir unter aus entfer-
nen gern alles philisteri”s scheinende. Probirs doch einmal und schreibe
einen Brief ausgestopft mit den geh”rigen "ich"; ob er nicht auch gut
klingt! Aber versteh auch den Spaá!

Mit mir kommst Du wieder nicht recht aus. Du setzst mich viel zu hoch: es
w„re ja ganz inconsequent, allein vom Standpunkt der Willensst„rke aus be-
trachtet, wenn das, was den Geist freyer macht, heisse man es auch Tod,
mich erschreken sollte, weil ich ”fter seiner gedenke, als vielleicht Du.
Der Gedanke wird mir dadurch vertrauter und eben damit gleichgltiger.

Da bekomme ich eben R's Brief an Dich: die Genialit„t desselben, sei sie
auch noch gar natrlich, wird Dich recht entzken. Indessen habe ich Dir
noch zu sagen, daá ich auch mit Reinh's Mutter, einer der edelsten und
geistreichsten fast auch sch”nsten Frauen unserer Zeit in Correspondenz
stehe. Ich habe ihr letzthin mein Leben in einer langen Schilderung vorge-
legt, denn Du glaubst nicht, wie mich diese Freundin durch allzu hohe Mei-
nung von mir zugleich drukte und erhob. Hoffentlich wirst Du verstehen, wo-
durch R's Gedanken Am Anfang der 2ten Seite eine Viertelstundelang von Dir
abtrnnig wurden? Musik, das Maulbronner Klavier, und seine Liebe sind
eins. Darum schreibe nur nicht "ich bin ganz unmusikalisch" sondern streich
Dich heraus mit aller Naivit„t und allem Farbenglanz, den Du nur auftreiben
kannst.

Verkenne mich nicht, wie es Reinh und seine Mutter thun. Religion findest
Du nicht in mir. Da ist wohl ein ewiges sich mit ihr besch„ftigen, ein
Streben und Nachdenken ohne Ende, aber das Gemth bleibt leer dabei. Nein
ich schw”r es Dir bei dem Evangelium, das mir noch fremd ist, Du bist bes-
ser, und wrdiger als ich frs Himmelreich. Ich bin oft der untern Welt n„-
her als der unsern. Ich habe manche trefflich ausgebildete Anlagen zum Teu-
fel: dafr stehe ich Dir. - Aber nimm auch dergleichen Nachrichten ruhig
auf; betrachte alles was geschieht, Gutes und B”ses als eine stetige Ent-
wiklung nach dem ewigen Plan, so verschwindet vieles Grauenhafte vor Deinen
Augen. - Zu Steudels komme ich als: aber immer seltener. Die Leute sind mir
zu gut, und doch auch wieder nicht gut genug. Der Mann zu einsylbig, oder
vielmehr selten aufgelegt, sie zu gutherzig (bon-homme) und die Kinder zu
l„rmend, und nirgends etwas originales, etwas einziges in seiner Art - dar-
um langweilen mich die Besuche. Uebrigens beurtheilst Du den Prof. viel zu
hart. - Eduard wird Jurist. Aber was fr einer! Da seh unser lieber Herr-
gott drein! Der Mensch ist ordentlich angefhrt, wenn er 2studiren1 soll.
Bisher hat er blos (fleissig aber mit mittelm„áigen Fortschritten) 2gelernt1,
d. h. eingepfropft. Bewahr mich Gott vor einem solchen Schiksal meiner Zu-
kunft. Aber ein ordentlicher, braver Mensch!

Du wnschest mir gutes zu meinem Geburtstag <(Ludwig schrieb am 10
Febr.)>*, aber auch Schlimmes. "noch in diesem Jahr Gewiáheit des Besitzes
meines Tbinger Gegenstandes," das w„re zu bald und nicht genug: Gut ists,
wenn der Mensch noch weit hinaus zu denken hat. Das liebste w„re mir in
diesem Jahr vorerst, daá Vater, den ich durch eine aufrichtige Opposition
in diesem Punkt etwas reizte, seine Abneigung gegen die reinhardtsche Be-
kanntschaft aufg„be. Es ist in der That arg, wie „ngstlich er in diesem
Punkt geworden ist, w„hrend Ernst's Mutter nur mit der gr”áten Freude so
recht natrlich und unetiquettisch seiner gedenkt (er hat nehmlich auf mei-
nen Antrieb nach langem Widerstand einen Besuch in Pflugf. gemacht.) Jetzt
Adieu: schreib recht groáe Briefe und ich bin
.
                                                     Dein Hermann.

Ei sag mir doch auch, muát Du allemal das Porto meiner Briefe zahlen?
.ns
.dr hg150332
