.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                   Tb. 7 May 32. <Montag>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 May 32.

Treffliche Nachrichten hat mir Wst gebracht, und der Vater hat dem lufti-
geren Geb„ude seiner Worte durch den handgreiflichen Brief eine solide
Grundlage gegeben. Gut, daá nun der Mai seine Arzeneyen durch die Welt ver-
schikt, um Geister und K”rper zu st„rken und zu erneuen. Doch 2hoff'1 ich fr
die liebe Mutter nie zu viel, soviel ich auch fr sie bitte und wnsche,
denn ihre Begegnisse haben gelehrt, weder im Frchten, noch im Hoffen bei
ihr zu weit zu gehen. Sie m”ge doch auch am Waschtag, fr welchen anbei
meine W„sche folgt, sich nicht zu sehr angreifen, und sich auch sonst
nichts zu sehr angreifen lassen.

Mann hatte mir versprochen, Dienstag den 1 May, Vormittags nach dem Haufen
entbundener Bcher zu schauen, der in Deiner Scheune liegt, um sie als Ma-
culatur zu kaufen. Es sind glaub ich lauter Dinger in Quart. Es ist mir
leid, daá diese noch liegen blieben, lassen sie sich nicht, wenn Mann
nichts davon will, an einen andern von der Frk„ufler Ra‡e (ohne viele Be-
mhung von eurer Seite) verschachern? Sollten noch gebundene Bcher in der
Scheune liegen, so thue man sie (es sind auf jeden Fall wenige) zu meinen
andern Bchern in die Kiste.

Fr Steudel paát glaube ich ein Buch am besten, denn er lieát schreklich
viel, bes. Geschichte. Ich habe an B”ttigers kleine deutsche Geschichte ge-
dacht, die auch sonst angehenden Studirenden schon geschenkt wurde. Viel-
leicht auch etwas „sthetisches, was aber auf jeden Fall ein bischen leicht
seyn muáte; peut ˆtre die Frithiofssage, wenn sie noch bei Cotta existirt
(Poz nein! sie ist ausgekauft!)

An Onkel Gottlob hatte ich schon einen Einladungsbettelbrief abgehen las-
sen, ehe euer Brief kam. Doppelt gen„ht hebt gut, oder schadet auf keinen
Fall.

Mit den Collegien hab ich mirs dieámal, wenn mir nichts mehr aufgedrungen
wird, leicht gemacht, ich h”re eben Haug 2mal und Uhland 2mal facit 10-11
Stunden: vielleicht lieát aber unser Strauss noch Metaphysik und dem gienge
ich von Herzen gern drein.

.fo -
Herzlich grssend
                               Euer Hermann.
.fo +

Das S„kchen hab ich von Weitbr. entlehnt, daá man mir es doch im Waschkist-
le mit zurkschike.
.ns
.dr hg100532
