.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                 Vom 8t. Aug 32 <Mittwoch>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8t. Aug 32

Herzlichen Dank fr den lang erwarteten Brief! Ich dachte mir freilich
nicht, daá Du zwischen hinein nach Welzh. haudern wrdest. Es ist mir immer
lieber, etwas von der lieben Mutter zu h”ren, als so ohne Nachrichten mich
in Muthmaáungen zu verlieren, wie es in diesem und diesem Augenblik stehen
mag. Ist nur gut, daá kein Mechanism und kein Organism fr sich besteht,
sondern daá in allen der Geist des Lebens webt, da l„át sich nicht verza-
gen, ob die Uhr auch recht schwanke, oder fast stille zu stehen scheint. -
Eduard hat Deine Sorgen vermehrt, ich hoffe aber, um nicht vieles. Du hast
freilich viel dergleichen bei einander; m”ge, der sie Dir aufgelegt hat,
Dir auch bald wieder davonthun!

Wie kann ich Dirs bel nehmen, daá Du der Theorie entsagst, da ja die Pra-
xis Dein eigentliches Feld ist! Vielleicht muá ich Dir in einigem Abbitte
thun, nicht als ob ich mir eines wissentlichen Vergehens bewuát w„re, aber
vielleicht habe ich durch meinen ganzen Ton den Deinen etwas verletzt.
Sieh, wie ichs auf Spatzierg„ngen und in sonstigen Unterredungen ber
phil'sche Gegenst„nde gewohnt war, habe ich mich eben auch ausgesprochen,
”fters vergessend, daá ich, lebend in der jugendlich aufsprossenden Idee,
die durch die Erfahrung gemilderte mir gegenber hatte. Es ist freilich der
Theorie eigen, daá sie allein gelten will, aber es ist doch wohl kein Nach-
theil, der in ihr liegt - vielmehr das Streben der Vernunft nach Einheit -
sondern er wirds blos, wenn das Subject so rechthaberisch auf seiner Idee
besteht, weil es die seine ist. Und ich m”chte nicht behaupten, daá mir das
nicht auch passire. Uebrigens bleibt mir das Theoriewesen immer ehrwrdig,
steht ihm doch die Verbindung mit dem practischen nicht entgegen!

"Wenn Dir die Umwege wohl thun" - das thun sie mir gewiá nicht, im Gegen-
theil thun sie mir recht weh, aber man muá wohl durch viel Weh und Ach, ehe
man zu was erkleklichem durchkommt. Es ist wohl das sicherste Zeichen, daá
ich nicht die Phil. fr den Weg zum Christenthum halte, daá ich von ihr
nicht meine Ruhe hoffe, sondern wirklich Unruhe in Masse: aber es ist auch
nicht Stolz, es ist, wie wenns mich von innen triebe in Wetter und Feuer.
Aber wenn ich der innern Stimme Raum gebe, sagt sie mir auch, selbst durch
den Donner, daá das Feuer gel”scht werde, und daá eine Zeit komme, wo nach
dem Wetter mein Regenbogen leuchten soll. Soll ich mit den Waffen, die ich
habe, mich ans Christenthum machen? oder muá ich nicht die andern erwarten?

Mit Deinen Zeitansichten kann ich mich nicht ganz befreunden, weil sie mir
das Elend unserer Tage zu bersch„tzen scheinen. Wo k„me mein Glaube an die
g”ttliche Regierung in der Geschichte hin, wenn alles nach Jahrtausendelang
fortgesetztem Streben in einer planlosen Nacht des Todes begraben wrde.
Ich m”chte sagen, unsere Zeit ist besser, als die des vorigen Jahrhunderts,
schon weil sie ernster ist, ihr Streben concentrirter, ihr Wille klarer und
fester, ihre Ansichten deutlicher, und was das Evangel. betrifft, so ists
eben das 1800 J. alte Schisma! Wenn wars besser!? Aber damit stimme ich
gern berein, daá Europa allm„hlig dran muá, gerechte Strafe zu erleiden
fr sein Unterdrkungssystem ber die Erde: America w„re einmal frei von
Eur, und aufger„umt, gel„utert und geknetet ists auch baldvoll, die Stoffe
sind so ziemlich bereit, und formen helfen vielleicht die Herrn selbst, die
da sitzen im Rath der Frsten, freilich unwissend, wie Caiphas. Ich mag das
alte Europ. mit seinem Mittelalter nicht mehr bedauern, was es gutes davon
fr die Zukunft hat, wird es fr Amer. aufheben (aufbewahren) das andre
l„át sich anders aufheben. - Ich glaube bald selbst an eine ziemlich com-
plete Reaction, aber sie wrde schwer gebát, dann vielleicht neuer Kampf
bis zum Mdewerden, dann ein ruhiger Schlaf, wie der ist, in dem Asien
schnarcht. Doch wirds, denk ich, fr alle wieder Morgen: und zwar ist er
vielleicht fr Asien nicht mehr so ganz fern, ich passe besonders auf
Ostindien.

Frau Base hier habe ich jetzt auch besucht: Noch ist sie sehr niedergedrkt
von ihres Mineles Tod - sie l„át euch grssen.

Strauss ist gewiá nicht der, fr den Du ihn h„ltst. "Zu jung, als daá man
ihm seine Eitelkeit auf der Hochschule gl„nzen zu wollen, belnehmen k”nn-
te" - ich trug diese Worte lang bei mir und examinirte meine Erfahrung ge-
nau, am Ende besuchte ich ihn extra heut Abend; aber gewiá er ist weder zu
jung, noch eitel. Er ist jung, aber auch Du wirst den Mann nicht nach den
Jahren sch„tzen; wenn Du ihn einmal s„hest und den Herzenseifer bei ihm be-
merktest, Klarheit in alle zu bringen, wie er sie in sich hat, seine
Freundlichkeit, seine Herablassung auch zu Schw„chen, ber die der Philo-
soph l„chelt, Du wrdest sein Auftreten nicht fr das Werk der Eitelkeit
halten k”nnen. Uebrigens sagt er selbst, die Phil. Hegels sey nicht vollen-
det, man msse eben den Geist walten lassen, daá er sich mehr und mehr sei-
nem Ziele n„here - freilich ohn' alle Rksicht auf Nebendinge oder practi-
sches Interesse, denn die Ph muá rksichtslos seyn.

Der Aufsatz dr„ngt wirklich scharf: der Gesch„fte ist eine groáe Last.

Kommt die liebe Mutter bald? Herzlich grssend (auch vom 3ten August.) <er
meint das gesunde = selige Mariele, das heut 12 J. alt w„re>*
.
                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg120832
