.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                 Tb. 9 Juli 1832. <Montg>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Juli 1832.

Herzlichen Dank fr Deinen letzten lieben Brief! Ich sage freilich nur sehr
wenig damit, wenn ich Dich versichere, wie er mich recht eigentlich erquikt
hat, denn ich bin durch h„ufige Erfahrung belehrt worden, wie so wenig si-
cherer Grund von solchen momentanen (momentan heisse ich auch wochenlang,
und noch l„nger) Gefhlen zu erwarten ist. Dieá m”chte besonders der Fall
bei mir seyn, indem die Willensst„rke, deren ich mich oft insgeheim freute,
sich zusehends vor meinen Augen in eine Art reflectirender Passivit„t zu
verwandeln scheint, ohne daá sie darum ganz untergienge. Gefhlen, die
sonst mein Innerstes aufregten, und risch und rasch fr Freiheit und Reli-
gion ins Feuer setzten, setze ich nun oft unwillkhrlich die stille Be-
trachtung entgegen, und so sehr ich mich auch scheue, sie anzugreifen, und
kek zu verscheuchen, so wird ihnen doch der Stachel gestumpft, mit dem sie
mich h„tten paken k”nnen. Wunderbar ists aber, wie wenig sie sich dadurch
abschreken lassen, wie im Gegentheil mein ganzes Wesen sich mit ihnen be-
sch„ftigt, aber nicht annehmend, sondern abw„gend. Eben dadurch verlieren
sie freilich ihren Charakter als Gefhle, aber so wie ihn eines verloren
hat, nimmt das andere seine Stelle ein, und so fort. Ruhiger wirds freilich
jedesmal, wenn mirs von aussen freundlich geht, doch ist das selten, eben
weil die Reflexion mich nie einem Gefhl berl„át, sondern mich immer mir
in meiner ganzen seligen und unseligen Totalit„t vorstellt.

Aber v”llig trennen von diesen Gefhlen muá ich Ein Grundgefhl, oder
Grundprincip meines Wesens, das mir ist fast was der Athem dem Leibe, jenes
Sehnen nach Einheit und Friede, das nie ruhend, nie schweigend meinen Ein-
und Aus-gang begleitet. Ich wollte schreiben - "verbittert," aber warum
soll ich ein so wichtiges Moment meines Lebens nach der befangenen Gegen-
wart beurtheilen?! Im Gegentheil denke ich fast nur zu oft, wie mein ganzes
Seyn nur eine Uebergangsstufe ist, wie darum alles, was diesen Uebergang
sollicitiren muá, die weiseste Vorsorge fr mich, mein Glk ist, und indem
ich so auch meinen wirklichen Zustand als nothwendig ansehe, laufe ich fast
Gefahr, aus lauter Reflexion in ihm zu beharren.

Du sprichst: wirf die reflex. weg! Ich kanns nicht. Ein Christus brigens,
der mir die reflexion verbannte, k”nnte dem Sehnen des Geistes nicht gen-
gen, der Einheit von Wissen und Glauben will. Sollte es denn nur einen ge-
glaubten Gott und Heiland geben und nicht auch einen, den ich zugleich mit
Glauben und Wissen, mit meinem ganzen Gottgeschaffnen Geiste in mich auf-
nehmen kann? Daá der Glaube rein unentbehrlich ist, daá er das Hauptmoment
ist, das die Menschheit an Gott knpft, glaube auch ich, aber nimmermehr,
daá er das einzige ist. Wohl mag er die Hauptrolle spielen bei der Wieder-
geburt des Geistes, und in dieser vielleicht sogar die einzige, aber durch
das Leben des Wiedergebornen werden auch diese Gegens„tze noch unvers”hnt
schimmern, so froh und vergngt der Geist in seinem Glauben ist, wenn er
sein Wissen dem Glauben 2opfert1. 2Sein1 Wissen soll er opfern, aber nicht das
Wissen, sonst ist die Einheit Einseitigkeit, wie sie jedem denkenden Men-
schen, so milde er auch urtheilen mag, gerade an sehr frommen M„nnern auf-
stossen mag. Soll denn die Idee der Vermittlung, die ja eigentlich im Mitt-
ler Christus ihren innersten Kern findet, soll sie nicht sich alle Gegen-
s„tze unterwerfen, und so die Einheit dem Menschen erringen? Schon lange
war es mein Streben, diese Mittelpunkte von je 2 Gegens„tzen, und so auf-
steigend den Mittelpunkt der Mittelpunkte zu finden, und immer mehr glaubte
ich in eben diesem Streben durch das N. T. best„rkt werden zu mssen. Ich
gebe es nicht auf; aber ich will es auch nicht fr mich fortsetzen, sondern
im Glauben, mit Gebet und Bibellesen.

Hast Du nicht Boehmes Morgenr”tth im Auffgang? Ich habe groáes Verlangen
darnach, sie noch einmal ruhiger zu lesen, nachdem ich sie seit einiger
Zeit nebenher entlehnt hatte. Klarers gibts vielleicht nichts, als seine
Dreieinigkeit, und redlichers auch nichts, als den Geist, mit dem er
schrieb.

Die Mutter wird wohl bald wieder zurkkehren? oder hast Du ihr l„ngern Ur-
laub gegeben? Wenn Du ihr im letztern Fall schreibst, fge auch die besten
Grsse von mir bei.

Onkel Salis Entschluá leuchtet mir wenig ein: ich glaube nicht daá er zu
den Menchen geh”rt, die ausgenommen sind von dem Spruch: Bleibe im Lande
und n„hre Dich ehrlich, besonders da er so gengende Nahrung hat. Wegen
Ludwig weiá ich mich auch nicht recht zu besinnen, aber vielleicht m”chtest
Du ihn doch wohl vorher „lter haben?

Unser Sattler wnschte, das Wasserbuch von dem Du sprachst, zu lesen,
Kannst Du es mir vielleicht fr ihn leihen? - Grssend im Namen dessen, der
explicite oder implicite in uns beiden lebt
.fo -
                                           Dein Hermann.
.ns
.dr hg110732
