.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                          Tbingen 9 Januar 1832! <Montag>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Januar 1832!

Wie ich h”re, habt ihr meinen Brief durch Haakh erhalten, seyd aber wohl
abgehalten worden, Euere Absicht, mir durch ihn eine Antwort zukommen zu
lassen, ins Werk zu setzen. Wenigstens ist mir seit dem Neujahr kein Brief
mehr zugekommen.

Von Ludw habe ich heute ein Schreiben erhalten, das mir als ein Zeichen von
wahrhaft h”herem geistigen Erwachen sehr erfreulich war. Seine Lage beginnt
allm„hlig mehr Pr„cision und Charakter zu erhalten, und wenn auch der An-
fang desselben, der gew”hnlich mit Strmen verbunden ist, der Seele selbst
wenig Reiz darbietet, verspricht doch ein solches Erwachen viel fr die Zu-
kunft. Daá der Bruder "sich einsam und verlassen fhlt auf Gottes Erdbo-
den", darber kann ich mich eben so sehr freuen, als es mir leid thut: denn
einmal fhle ich selbst hinl„nglich das Schale 2des1 Lebens, das sich einsam
durch die Welt hindurchzieht, dann aber kann ich doch hoffen, daá der
Schritt von der Einsamkeit zur Allumgebenheit, wenn ich ein neues Wort ma-
chen darf, leichter ist, als der von der Weltgesellschaft aus. Ich glaube
brigens, Ludw theilt den Glauben so vieler ihm „hnlichen Jnglinge, daá
sie gerade die einzigen seyen, die so fhlen, daá die ganze andere Welt
noch glklich sey, und damit er ihr durch diese Meinung nicht zu sehr ent-
fremdet werde, will ich mein M”glichstes thun, ihm, wie er mich bittet,
noch ”fter zu schreiben. Uebrigens bekommt er immer lange Schreiben von
mir. - Bitte herzlich, die Inlage mit dem Beeg morgen zu besorgen.

Von Schblers und Steudels herzliche Grsse; die Mutter kann schon wieder
einige Stunden auf seyn und stoppte Strmpfe als ich kam: der Tochter habe
ich heute zu ihrer Brautschaft gratulirt, und auf die fein ausgesprochene
Hoffnung hin "ich werde Sie doch noch ”fters sprechen k”nnen?", die lachen-
de Antwort erhalten "ja, liebe Zeit, so schnell gehts net." Die Frau Prof.
bat mich, Dir zu schreiben, Du m”chtest den Pater Clemens nicht nach Tbin-
gen, sondern dem Herrn Diac Kling in Waibling, ihrem Vetter, dem sie das
Buch schon frher versprochen, zuschiken, wenn Du es gelesen haben wirst.

Und hiemit Gott befohlen!

.fo -
                            Herzlich grssend
                                              Euer gehorsamer Sohn Herm. G.

Reinhardt grát gleichfalls.
.ns
.dr hg090132.2
