.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Der privilegirten Bibelanstalt, Stuttgart.

                                               Tb. 10 Mai 32. <Donnerstg>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Mai 32.

Aus 3 Grnden fhle ich mich gedrungen, Dir heut zu schreiben, ohne noch
Antwort auf meinen letzten Brief zu haben

1.) Gauss hat mir die Inlage geschikt: da er sich so herabstimmt, sey so
gut und thue, wenn Du die Gelegenheit hast, etwas briges fr ihn. Aber bei
den G”ttern des Olymps beschw”re ich Dich, mir seinen Brief zurkzusenden
(mit dem Waschkistchen) damit ein so merkwrdiges Briefexemplar fr meine
Naturalien Sammlung nicht verloren gehe ('s ist nur wegen der Individuali-
t„ten!)

2.) habe ich im Sinn Deinen Bibelgeldbeutel um eine Summe von x kreuzern zu
vermehren. Weitbrecht bittet um 1 Exemplar des N. T. von der neuen Duodez
Ausgabe in schwarz Marroquin mit gelbem Schnitt. Das Geld ziehe entweder
von dem etwaigen Erl”se der alten Bcher ab (quantum?), oder kann ich es
auch mit dem Waschkistchen ein andermal schiken.

3.) - aber daá die Mutter ferne bleibe! - D”rr (Mlr) bittet um ein Por-
traitglas von Georg F”hr, von der beigelegten Gr”áe. Ich bin schon halb
fertig und sehe ganz stattlich drein. Da das Glas von der Rechnung wird ab-
gezogen werden, dachte ich, es sei besser, seinen Vorschlag "ich m”chte es
selbst bestellen" anzunehmen, als durch Porto etc. das "Soll" noch h”her
wachsen zu lassen. Sollte es keines von derselben Gr”áe geben, so w„re ein
gr”áeres zu kaufen, das bei irgend einem der Stuttgarter Glasschleifer ab-
geschliffen werden k”nnte. Es war mir interessant, einmal einem Knstler in
die Karten zu guken und auch in sein Leben einige Blike zu werfen. D”rr ist
mit Leib und Seele ein Knstler und theilt darum alle knstlerischen Tugen-
den und M„ngel. Hat D”rr das Glas auf dem Elfenbein befestigt, so schik ich
beides nach Stuttg. damit es dort in Rahmen gefaát werde; das erstere nehm-
lich, sagt er, sey n”thig, damit wenn man ber das Bild spreche, dasselbe
nicht durch Wasser nothleide "wie Sie ja wohl wissen."

.fo -
Herzlich grssend
                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg160532
