.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert in Stuttgardt.

                                                Tb. 10 Sept 32. <Montag.>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Sept 32.

Damit ichs fein nicht vergesse, will ich gleich vornen drum bitten, Knapps
Gedichte, und die Sammlung geistlicher Lieder (nebst einem Anhang Gebeten.
Basel by Spittler 1831.) fr Steudels bei Herrn Haering zu kaufen. H”lders
Grammatik braucht nicht nach Nrt. geschikt zu werden, wenn es nicht schon
geschehen ist.

Am Essen erhielt ich euren lieben Brief, und brachte gleich nach demselben
den der lieben Groámutter zu Steudels, die wirklich Eálinger Besuch haben.
Sie theilte mir ihn mit, worauf ich ihr auch den meinen gab. Sie nimmt den
herzlichsten Antheil und ebenso auch der Herr Doctor: besonders bat sie
mich, jedesmal wenn ich Nachrichten bekomme, dieselben ihr mitzutheilen,
und sagte, wenn es mit der lieben Mutter Gesundheit schlimmer werden soll-
te, wrde sie alles liegen und stehen lassen, und nach Stuttgart kommen.
Auch ich werde vielleicht b„lder abgehn, da, wenn mein Aufsatz vollendet
ist, der Gesch„fte nur noch wenige brig sind: in welchem Fall ”fters fr-
here Vacanz bewilligt wird. Es ist natrlich, daá die vorgehabten Wanderun-
gen keine so fest ausgemachten sind, daá ich nicht sie alle abbrechen k”nn-
te, wenn es der lieben Mutter Freude macht. Ubrigens h„tte auch nach dem
frher mitgetheilten Plan nicht mehr als die H„lfte der Vacanz darauf gehen
drfen. Ihr drft mir aber glauben, daá es mir bei einem solchen Befinden
der lieben Kranken die gr”áte Freude ist, um sie seyn zu drfen. Wie freue
ich mich, sie wieder zu sehen! Es ist doch allemal ein sch”nes Geschenk vom
lieben Gott, wenn auch die K”rper sich wieder schauen und umarmen drfen.
Von zu vielen Freunden soll gewiá euch keine Unruhe werden: hat ja der lie-
be Gott selbst dafr gesorgt, daá ich still und einsam, h”chstens selban-
der, aufmarschire.

Da ich auf eure Aufforderung von Ostern mir gern einen neuen Ueberrok an-
schaffen wrde, indem mein neuster, 2 Jahr alter nicht mehr ganz sonnt„g-
lich ist, so will ich den lieben Vater im Voraus bitten, gelegentlich nach
Tuch zu sehen. Ich will beim schwarzen bleiben, dagegen zu Hosen in Zukunft
anderes Tuch, z. B. grau melirtes w„hlen. Wenn er ein wohlfeiles Tchle be-
kommen kann, m”chte ich mir dann gleich anfangs den Rok machen lassen. Ich
kanns in dieser Vakanz besonders leicht, denn ich bin durch meine Stunden
gut ausgekommen und habe mein Zellerst„hlinsches stipendium noch. Liesse
sich nicht auch das Calwer einziehen, dann habe ich gleich die Collegien-
gelder frs n„chste Halbjahr beisammen.

Jetzt soll also Ludwig bald kommen? Das wird eine Freude seyn, wenn die
Mutter die Portraits auf ihrem Bett durch die 2 gewichtige Staturen selbst
ersetzen kann. Wenn er nur bald kommt! ich will ihn noch extra citiren, er
muá ber Tb. (wenn's geht) und dann kommen wir mit einander zu der Mutter
Bett. Man sagt, Kranke werden von der blosen mechanischen Nachbarschft jun-
ger Leute gesund: Wenn aber das Beieinanderseyn nicht mechanisch, wenn es
im Geist, in der Liebe, in Gott ist, sollte da nicht die b”se Krankheit
weichen mssen?

Jetzt aber will ich noch recht fortarbeiten im Gedanken an Gott und an
euch, und dann will ich zu euch springen; ich hoffe gesund und heiter, wenn
auch ein bischen ernst. Je mehr ich in die Jahre komme, desto mehr lern ich
freilich vom Ernst. Ich stelle mir vor, anfangs sind Ernst und Heiterkeit
noch ganz in einander; je „lter man wird, desto mehr fallen sie aus einan-
der, bis endlich Christus ins Herz kommt, dann denk ich und hoff' ich, wer-
den sie beide wieder eins werden, wie im Kind. Und wenn es so im Kleinen
geht, gehts gewiá auch im groáen so; Wenn wir einmal Ernst und Freude des
Lebens hinaus gemacht haben, werden wir drben beide in einem finden. - Ach
ich predige und sollte mir noch viel mehr predigen lassen! - Aber, Mutter,
einmal, hoff ich, wirst Du mich noch predigen h”ren, so Gott will nicht
mehr mit Tinte, und noch weniger mit Wasser!

                                              Lebet 2wohl1 mit eurem Hermann!
.ns
.dr hg100932.2
