.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adr Herrn Kaufm. Eml. Larochesohn, Basel.

<XXXII>*                                      Stuttg 10 Oct 32. <Mittwoch>*
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Oct 32.

Auf der lieben Mutter innigsten Wunsch, ungeschliffner Herzensbruder,
schreibe ich Dir den 4ten Brief, nachdem ich mich zuvor herzlich bedankt
fr das viele was ich, obwohl nicht an mich addressirt, von Deiner Schwei-
zerreise lesen durfte. Bald werde ich auch von einer Bergreise zu berichten
haben, doch gehts nur etwas ber 2000 Fuá hinauf, ist mir aber wirklich ge-
rade so lieb als 5000 Deiner 5000 F. hohen Schweizerberge. Das ist mir der
Hohenstaufen, gewiá der beste Berg von der Welt, wenigstens fr meinesglei-
chen.

Apropos das schreibe ich tief in der Nacht, weil die Mutter - heute das er-
stemal - jemand wachend wnschte. Sie ist eigentlich nicht besser und nicht
schlimmer, man weiá nichts rechtes zu sagen, sie selbst ziemlich hoffnungs-
los frs irdische, wir brigen nicht ohne getroste Aussichten. Bald giebt
sie Auftr„ge z B an Dich, an Caroline Reinhardt etc. fr die Zeit nach ih-
rem Tod, bald wnscht sie Lieder- und Bibelverse zu h”ren, und wir haben
nur m”glichst abzuwehren. Sie ist sehr schwach, und wird noch schw„cher,
aber bis zur t”dlichen Schw„che w„rens auf diesem Wege noch ein paar Jahre
sagen Arzt und Vater. Sey nur recht ruhig, ich bins auch, und denke eben
immer, wenn die liebe Mutter uns sollte genommen werden, was natrlich
nicht verschworen werden kann, so sei es ein ihr zu g”nnendes Ende solcher
Leiden gewesen und der Anfang vieler Freuden. Doch denke ich viel ”fter an
ein irdisches Ende der Krankheit, d. h. daá die Mutter nach der Krankheit
gesund im Irdischen bleibt und das giebt auch viele Freuden.

Ich weiá nicht ob man Dir auch den Unsinn geschrieben hat, wies als mit
Knecht und Magd geht. Unser Johann und B„rbele, eine tchtige Landjungfrau
lieben sich herzinniglich, letztere hat letzthin von ihren Verwandten nach
langem Kampf (aus welchem noch merkwrdige Originalbriefe zu lesen w„ren)
das Jawort zu dieser Verbindung erhalten und nun sind die Liebenden in dul-
ci jubilo. Es begiebt sich aber und geschieht, daá in unserm Hause seit
Ostern eine dannianische alte Jungfrau, Catharina benamát eingebrgert ist,
zu der man "Sie" sagt, nicht "sie". Diese nun, die die Mutter recht pflegt
und darum von mir geachtet ist, diese sage ich, ist eben eine alte Jungfrau
und meint auch noch halb das Recht zu haben, Rosen auf den Wangen zu tra-
gen: da ists nun zum Todlachen, wie die Catharina immerw„hrend hinter den
Verliebten her ist, sie auseinander scheucht, sich anschmeichelt, l„chelt,
grát, alles m”gliche, nur nicht sich freut. letzthin wollte sie morgens
als ich mich anzog herein, ich rief drusseblibe, die Thr blieb offen, ich
schrie drussebliebe beim Gukuk die kommt herein, sieht mich im Hemd und
geht lachend naus und nichts von Depreciren oder so was! Sieh da werd ich
wild ob so lsternem verlegenem Rosteisen! Ich k”nnte dazu noch saubere Ge-
schichtlein berichten, doch dieá ist weitl„ufig, bezieht sich auf einen
Brief vom vorigen Jahr (nachzuschlagen 11 Oct, nicht das Briefdatum, son-
dern was davon gesagt ist!) soll sp„ter einmal gelegentlich mitgetheilt
werden.

Da bl„ttre ich als mein Tagbuch auf und ab, was fr Dich zu finden, ich
will aber die letzten Wochen einmal im Zusammenhang erz„hlen, wenn sie
durch Vacanzende ihren Schluá bekommen haben. Letzthin h”rte ich die Ita-
lienerin in Algier von Rossini ein komisches Bagatell, wozu ich von Nast,
dem Exwachtmeister und einem verdienten611 (das ist ein feinerer Ausdruk fr
.fo -
.an 3
----------
1. Kann auch "verdirnten" gelesen werden; unter diesem zweideutigen Buch-
   staben steht: "(e oder r)".
.fo +
verh-ten) Zoll oder Oberzollassistent S. I. das Billet bekam. Der Mensch
gef„llt mir dazu nicht bel mit seinem herzlichen, "fehl mich Ihnen recht
sehr!" Er gab mir auch die Briefe vom american. Wilhelm, wo manches nette
drin kommt. Gestern h”rte ich ein Hagelconcert, nehmlich nicht eines, wo
ein Hagel spielte (analog Paganiniconcert) noch wo es hagelte, sondern fr
die Verhagelten Wrtembergs. Das so entsetzlich sch”n, daá es - ganz - aus-
serordentlich war*.

Ich bin wirklich auch etwas ausserordentlich, d. h. ausserordentlich dumm
oder angegriffen (ich wollte schon in der Narrheit angepakt schreiben.) und
jetzt trink' ich noch verzukerten Wein in die Nacht hinein, das thut wohl
auch nicht gut, morgen aber gehe ich zu einem Freund Sattler in O.Ensingen,
von da nach Nrt zu bekannten Leuten (Ei Ernst ist auch da und l„át Dich
grssen, er wollte selbst noch in der Nacht schreiben, aber sein Kopf ist
ihm vom Schnupfen zusammengewakelt und Louise seine Schwester ist auch da,
nehmlich bei ihrem Herrn Herrn Groáonkel Frisch.) Unser kleiner Ernst wird
genial: (d. h. er piát zu Zeiten in Stubeneken, und manchmal thut es ihm
schon weh "im Herzen"). Am liebsten ist er beim Hermann und geht mit ihm am
liebsten ans Opferbrnnele oder "zum Luise". Heute hab ich ihm die Ge-
schlechtsnamen von allen Bekannten nach und nach beigebracht, und jetzt
fragt er immer, wie heiát die Catharina, die Luise, der Reinhardt, der
Theodor, der Vater, der Johan, der Ludwig und
.
                                                    Dein Hermann

Nachschrift. «3 Uhr! Die Nachtwache geht gut, eben habe ich einen Schoppen
Caffee zusammen bereitet, und weil ich keine Milch fand, einen gestandenen
Rahm darein geschttet. Dieá wurde singerlich*. Zwischenhinein schloze ich
Chokolade und Zuker, esse Brot und trinke Wein.
.ns
.dr hg251032
