.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                          <Tbing ca 11. Nov. 1832 Sonntg>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <ca 11. Nov. 1832>*

Hier die Schachtel, die ich einst mit Trauben nach OEns geschikt hatte.
Sattler hat noch fast alle gegessen. Louise sagte mir noch vom Bett aus,
daá ich sie bald schiken solle. Es gehe immer noch nicht besser mit ihr.

Hier Geld von Lehmns* und Hofman. Mit letzterem hab ich auch vor einigen
Wochen mich lang besprochen (- ich weiá nicht, ob ich es schon geschrieben
habe) er hat mich sehr angesprochen. Heute wohnte ich einer ”ffentlichen
Disputation ber die Gnadenwirkungen bei, in welcher er Pr„ses war. Seine
Haltung war ebenso christlich als wissenschaftlich. Aber Kaffee hab ich
fast seit 14 Tagen keinen mehr getrunken, aus Mangel an Stoff. Ihr wiát ja
wie ich mich ber all das hinwegsetze, und rein das allgemeine Interesse
beachte. - Frau Amtsschreiber Gmelin war auch in der Vakanz recht bedeutend
krank, doch geht es jetzt besser, ich habe soeben einen langen Brief an sie
abgehen lassen, der diesem an Gehalt abbricht. Von Oberensingen habe ich
auch mit Sattlers Sachen etc. einen Brief erhalten; die Frauen sind gefaá-
ter, aber das Haus ist ihnen noch ”de und leer. Um mich aber ists voll ge-
worden. Sattler schrieb einst in seinem Tagebuch: "was ist denn dies m„ch-
tige Sehnen, das mich treibt und treibt, und keiner Ruhe mehr Raum gibt? es
ist dein Geist o Vater, der mich umschwebt, der mich dr„ngt und jagt, Ruhe
zu suchen und Frieden fr meine Seele. Dein Tod ist der Same in meine
Brust, der aufgehen soll in mir zum Baum der Thr„nen und Seufzer; wer von
ihm genieát, der wnscht nicht l„nger zu leben. Und meine Brust ist ein
fruchtbarer Aker, mein Herz ein fruchtbarer Garten!" - So anno 1830. Erst
nach 2 Jahren kam die Ruhe, aber sie wirkte wunderth„tig. Es ist sonderbar,
wie in der Nacht seines Todes kein anderes Traumbild vor meiner Seele haf-
tete, als immer und immer der todte Sattler, ich sah, wie ich seine Schwe-
stern tr”stete, gerade, wie es 3 Tage darauf war; um dieselbe Zeit, da er
sich zuletzt aus den R”mern vorlesen lieá, konnte auch ich nichts anders
thun; ich bin fast magisch an ihn gebunden; wie ich mich denn auch ihm ganz
enthllt hatte (im vergangenen Sommer) ohne daá er mir ein Wort von sich
gesagt hatte; und jetzt ists wie gesagt, so voll um mich, gar nicht unheim-
lich, aber alles voll Lebens und Treibens, wie wenn Keime aufbrechen woll-
ten, in der Luft, oder wie wenn Geister drin hin und her spr„chen; aber auf
keine Weise st”rend, sondern immer mahnend und belebend, friedvoll, ja hei-
ter. - Frau Dr Steudel und Schblers grssen herzlich, mit dem kleinen Au-
gust gehts ordentlich. Sie fragen recht getreulich nach der lieben Mutter,
wie ich es denn auch wieder an euch thue.

                       Lebt denn wohl.
.
                                       Mit herzlichen Grssen Euer Hermann.
.ns
.dr hg161132
