.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adr. Herrn Kaufmann Eml. Laroche sohn, Basel.

<XXVII>*                                  Tbingen 11 Juli 1832. <(Mittw)>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Juli 1832.

Ich weiá im Ganzen nicht mehr recht, wie ich mich auf Deine Angelegenheiten
einlassen sollte, es w„re denn, daá einer von uns beiden den Ton „nderte.
Natrlich nicht den Ton des Briefes, denn der ist brderlich wie immer,
wohl aber den Ton des Herzens, aus dem solche Briefe herrhren. Es gerade
heraus zu sagen, der Ton ist der der Indolenz, des particularismus, der im
Verh„ltniá zu sich und den Nebenmenschen Alles findet, und darum das cen-
trum fr die h”hern Geisteskr„fte aufgibt, - mit ihnen aber auch allen in-
nern Zusammenhang. Du solltest doch wissen und fhlen, daá Du nur bist, so-
fern Du in Gott bist, oder mich derber und verst„ndlicher auszudrken, so-
fern Du Gott bist, d. h. so weit Du in den 2allgemeinen1 Weltplan geh”rst.
Aber wie wenig dieá Gefhl in Dir lebt, wie sehr Du Dich im Gegentheil im-
mer nur als Theil aufzufassen bemht bist, zeigt wieder Dein letzter ehrli-
cher Brief! Sieh das ist der gemeine Menschenverstand, in seiner Isolirung,
jener hochgepriesene Standpunkt der meisten M„nner dieser Welt, ein Stand-
punkt, zu dem der Kaufmannsstand den allern„chsten Weg darbietet. Glaube
nicht, das Ding da laute pietistisch, ich wollte Dir diesen Menschenver-
stand in Deiner Politik, Deiner Aesthetik, Deiner Liebe und Deiner Freund-
schaft, wie in Deiner relig leicht nachweisen. - Zuv”rderst was die politik
betrifft, Du sprichst "Du in Deinem Stift kannst nichts erfahren," als ob
ich nicht ber das Elend meines Volks h”ren k”nnte, als ob ich gesondert
w„re von allem Volk. Siehe, Du kannst, sagst Du, liederlich seyn, Deinen
Verh„ltnissen nach: ich noch viel mehr. Ich k”nnte mit wenig Lgen ganze
Tage, die Essenszeiten ausgenommen ausser dem Stift seyn, wie sollte ich
mich da beengt fhlen, da ich 6 Stunden Recreation t„glich habe. Ich ver-
sichre Dich, wir Stifftler sind nicht abgeschlossen, wir leben mitten im
Volk, und der eine Ton ist "Freiheit, Freiheit frs Volk!" Aber Du sprichst
von Tyrannen, die alle diese Geldnoth bewirkt haben, w„hrend z. B. viele
der freisten L„nder dieselbe Armuth zeigen, w„hrend in Wrt gerade die
Landschaft immer gegen das St„dtesystem begnstigt wurde. Mit den "Helden
Badens" gehst Du dann wieder zu weit, denn die Preáfreiheit ist wiederum
nichts elendes, wie die Beispiele von Volksentwiklung zeigen, die in ihr
ihre Quelle hatten, nur das ist elend, wenn sie irgenwo 2allein1 gefordert
wird, wie es in Baden nicht der Fall war (Frohnden, Zehnten etc.) - Rottek
freilich - hoho! Gewiá ist von keiner Beurtheilung unserer Zeit was zu hal-
ten, wo nicht die vorhergegangene aufs aller grndlichste studirt ist: et-
was anders ists noch bei alten Geschichten, da l„át sich leicht was wahres
drber sagen, weil die Folgen vorliegen, bei der Gegenwart hat man aber nur
die Grnde mit zu erw„gen, und diese steken viel verborgener, als die Fol-
gen Deiner 2Aesthetischen1 Ansicht von Werther "engl. Empfindelei" ist v”llig
einseitige Auffassung dieses Werks.

G”the hat den W geschrieben, als er aus tiefen Herzensverwiklungen halb
herausgerissen mit kr„ftigem Geist vollends nach Seeleneinheit rang: und,
wie er selbst gesagt, hat er dadurch, daá er seine Leidenschaft mit ernster
tiefer Ironie, die dem aufmerksamen Leser nicht entgehen kann, behandelte,
sich selbst davon geheilt. Er zeigte diese Ironie in einem sp„tern Gedicht
noch deutlicher, in dem er aus dem gestopften Wanst einer verliebten Per-
son, wie durch Zufall, den Siegwart, und unter anderem auch den Werther
herausfallen lieá, sich lustig machend, daá man dieá Werk so miáverstehen
konnte! Uebrigens hinter Werther einen empfinde2lnden1 Jngling, und nicht
ein mit der Welt zerfallenes Genie finden zu k”nnen sagt klar, daá Du das
Buch zu frh oder zu schnell gelesen hast. Behandle doch dergleichen nicht
… la Petermaennchen! - In Deiner Liebe magst Du spotten, und sagst also da-
mit, daá Du nicht eigentlich liebst; warum der Schlange solang vor der Zun-
ge herumtanzen, bis sie durch den Muthwillen gereizt, Dich sticht. Ich bit-
te Dich doch, nimm Dich nur da in Acht. Wenn Du Dich verlieben 2muát1, ists
immer noch Zeit genug, und Du darfst mirs gewiá nicht so bel auslegen,
wenn ich fast einen halben Schluá mache, als ob Du Dich hier verlieben
2wollst1! - Warum solltest Du reicher Kauz nicht 16 fl aufwenden k”nnen, daá
Du von unsern h”hern Geistern auch was zu fressen kriegst? brauchst Du
nicht ebensoviel fr Zeitungen, und Zerstreuungen, warum nicht vollends
ebensoviel fr 2Samml1ungen! - Halte mich fein nicht fr selbstgengsam, wenn
ich Dir tadelnd schreibe: schreibe mir wieder tadelnd, und wir wollen daran
sehen, wer den andern am gernsten hat, wenn einer am ersten sich des geta-
delten Fehlers entledigt hat. - Ich wrde Dir sogar von Gott und g”ttlichen
Dingen zu schreiben zumuthen, wenn ich nicht wáte, daá Du keine gar zu
groáe Lust darnach hast, und nicht d„chte, daá Mittel, sie wieder einzufh-
ren, nicht ewig ausbleiben werden. - Viel Glk zu Deiner Schweizerreise!
.ns
.dr hg110732.2
