.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                      Tbingen 12 Januar 1832. <Donnerstg>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Januar 1832.

Was Ludwigs Brief betrifft, so m”chte ich die liebe Mutter doch recht sehr
bitten, keine neue Sorgen auf den Giebel der alten zu laden. Es ist wahr,
wir sind Jnglinge geworden, und Neigungen und Gefhle, die der Knabe nicht
kannte, beginnen zu Leidenschaften gesteigert den strmischen Kampf mit dem
erstarkten Geiste, aber ersparen kann ihn ihm keine Erziehungskunst, - sie
darf sich glklich sch„tzen, wenn sie von frh auf gesorgt, daá er sie zu
besiegen verm”ge.Und das habt ihr ja treulich gethan! - Ich verkenne unsre
Lage nicht: ich fhl es tief, wie das Leben, das durchaus Sehnen ist, jetzt
die Blthen treibt, die einst die Frucht jenes Sehnens, Befriedigung, zur
Reife bringen sollen, - Intelligenz ist Einseitigkeit,Gefhl und Neigung
fo[r]dern ihre Gegenst„nde und kr„ftig strmt er hinaus sie zu suchen.
Heisse man die Ideale, die in ihm erglhen, die l„uternd seine Seele durch-
brennen, heisse man sie ein Parasitenleben, heisse man sie die Robinsonaden
des Lebens, sie haben Werth und Bedeutung. W„re der Mensch nie jung gewesen
(dazu rechne ich auch das Verjngen durchs Christenthum, das ja nur zu noch
h”hern Idealen fhrt) so bliebe er eine wahre Lebensmaschine, gut und ntz-
lich, - kein Frst k”nnte sie sich besser wnschen - aber ohne Ahnung des
Sch”nen, das Gott nicht umsonst in den Menschen gelegt hat. Und wenn nun
diese Zeit des Sch”nen dem gierigen Blik sich endlich zu erschliessen be-
ginnt, wenn er hinanstrebt zur Pforte des Paradieses, von dessen Blumen er
schon so lang getr„umt, so heiáe ich das nichts weiter, als daá das Leben,
ein Sehnen nach dem Guten, Wahren und Sch”nen, nun den letzern Theil durch-
zumachen hat. Was 2dar1an 2Trbes1 ist, sehe ich nicht recht ein, ausser wenn
man 2berhaupt1 sich 2betrbt1, daá das Leben blos Sehnen ist. Wie sich der
Mensch am Wahren get„uscht gefunden - und deáhalb ins Leben sich geworfen
hat - so findet er mit der Zeit auch am Sch”nen sich betrogen, am Ende,
wenn er noch weiterstrebt, auch am Guten, und wenn ihm dann nichts mehr
brigbleibt, setzt er sich entweder auf sein Lager, lacht ber das, was man
Leben heiát, segnet den nicht existirenden Gott, und bergiebt sterbend
seine Seele dem Nichts, oder, wenn er sich immer in der lauen Mitte gehal-
ten, sehnt er sich nach einem H”hern, als jenen 3 Ideen, nimmt bald einen
Ansatz, dem verschleierten Spruch der Heiligkeit die Deke abzureissen, bald
hopft er wieder z”gernd zurk, strebt hin und her und endet feig „chzend,
ohne sich ans Gebet zu wagen, oder endlich wirft er von sich, was er sein
genannt, sey es wahr sch”n oder gut gewesen, und wirft sich vors Kreuz -
und siehe da er erh„lt es alles wieder, aber nicht mehr als das Seine, son-
dern als 3 Brillanten in einer Art von Trauring, der ihn mit dem Heiligen
verm„hlt. Aber ei du mein! welch siedende Declamation! das Ganze soll im
Ganzen weiter nichts heissen, als daá der Mensch immer und ewig sucht, oft
zu finden glaubt, und weint, wie ein Kind, wenn er sich betrogen, bis ihm
endlich der einzige gute Gedanke seines Lebens wie ein Blitz Geist und See-
le durchsengt. Und bis zu dieser Feuertaufe des Geistes 2irrt1 er, darum sor-
ge doch nicht, liebe Mutter, wenn er auf 2diese oder jene Weise1 zu irren be-
ginnt.

Aber ich habe in den Tag hinein geschrieben, freilich in sofern nicht ganz
ohne alle Frucht, als ihr aus dieser saubern Gedankenordnung einen Schluá
auf den H„kerling im Kopf eures lieben Sohnes machen k”nntet. Doch ists
nicht immer so verworren und heftig!

Mit des lieben Vaters Ansichten bin ich vollkommen einverstanden, und danke
ihm herzlicher als ichs ausdrken kann, fr seine liebe Mittheilung. Es ist
freilich die Epoche, da die Erziehung des Vaters H„nden anheimf„llt, wenn
die Jnglinge 2unbestimmtes1 Sehnen fhlen.

Wnsche der ganzen Menschheit bestimmtes Sehnen, und Erfllung - mir
natrlich nicht zuletzt.

.fo -
                                  Adieu!
                                                   Euer Hermann
.ns
.dr hg190132
