.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      12 Dec 32 <Mittwoch>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Dec 32

Schon 14 Tage seit dem letzten Brief! Ich warte recht auf Nachricht. Viel-
leicht krieg ich sie diesen Nachmittag, und die W„sche wohl mit. Ich sage
mir immer, daá ein Grund vorhanden seyn muáte, mit dem Schreiben zu warten,
und bin doch so unverst„ndig, unzufrieden zu werden. Ein Erbtheil unsers
Gemths! worber freilich die sublimirte Philosophie hinaus seyn sollte,
wie mir dieser Tage wieder manche Carricaturen von Menschenherzen predig-
ten. - Strauss selbst hat sich letzthin in einem interessanten Gespr„ch
sehr bestimmt ber seine Stellung zu Gemth und Offenbarung ausgesprochen.
Von Vers”hnung mit letzterer sei keine Rede, ehe sie ihre Form (d. h. den
Geschichtlichen Boden) opfere. Ich „usserte so etwa, was die Speculation zu
viel abschneide, werde der vernnftige Calcul der Zeit schon wieder ann„-
hen. Davon wollte er aber nichts h”ren und gab mir in freundlicher Unter-
haltung ein Pr”bchen speculativer Exegese an dem von mir vorgeschlagenen
15ten Corinthercapitel. Die Ph scheint sich wieder recht in ihren Idealism
einschliessen, die Geschichte aber stehen lassen oder gewaltsam formiren zu
wollen. Str. „usserte gegen mich, schriftlich gegen die Offenbarung auftre-
ten zu wollen, auf dem Catheder aber darber zu schweigen. Ich bin begierig
auf diesen neuen Paulum: aber ich frchte fr ihn.

Apropos ich sollte ein Einladungsschreiben fr die Feiertage habe. Die we-
nigsten Worte gengen.

Jetzt erhalte ich den ersehnten Brief. Die Nachrichten von der lieben Mut-
ter haben leider die Sorge best„tigt, die ich um sie getragen. Ich freue
mich recht sie bald zu sehen. Auch Ludw's Ankunft wird ihre Gedanken schon
oft besch„ftigen. Wann kommt er denn?

Misverstehe mich nicht, wenn ich meine, daá die Sorge in unsern trben Um-
st„nden auch auf Dich mit ungew”hnlichem Reiz einwirkte. Ich schliesse dieá
aus dem Misverst„ndniá meiner letzten usserung, welches, wie Du anzudeuten
scheinst, unserer Correspondenz eine engere Grenze fr die Zukunft anzuwei-
sen im Stand seyn k”nnte. Du sagst, die Differenz ist groá. Ich gestehe
es, aber ich weiá es im innersten Grunde, sie ist auch eben so klein. H„tte
ich etwas im Allgemeinen reden wollen, so wrde ich nicht blos mit ein paar
Worten gesagt haben, "Christus vor allem, das brige etc."; so aber, da
blos von G”the die Rede war, dachte ich das, worber wir beide einig sind,
daá der Christliche Gott der h”chste und einzige ist, wegzulassen, und blos
von der Differenz zu sprechen. Wenn ich sagte "2Alles soweit es geschaffen1
2ist g”ttlich"1, so sagte ich nicht mehr als die Bibel, die alles von Gott
geschaffen werden l„át. Aber nur so weit es von Gott geschaffen ist, ist
jedes Ding g”ttlich; jedes aber ist auch etwas ung”ttliches, und jeder
Geist ein abgefallener, so daá ich 2nie1 Sch”pfer und Creatur vermengen wer-
de. Ich hatte gedacht, es liesse sich wohl ber das Verh„ltniá der Dinge zu
Gott sprechen, auch unter dem Punkte, bis zu welchem die Vers”hnung durch
Christus reicht: ich nehme aber gern zurk, was irgend Anstoá erregte und
werfe es zu den philosophischen Zank„pfeln. Wenden wir uns denn vom Er-
kenntniábaum, der sie getragen, zum Baum des Lebens. Was ist auch unser
ganzes Leben und Streben anders, als das Pulsiren von Erkennen und Handeln,
und sein Ende (fr den menschlichen Geist) ist nirgends zu greifen. Wenn
wir aber auch nicht complete Einheit beyder erringen, die nur in Gott ist,
so wollen wir doch hoffen auf eine mehr oder minder innige Vers”hnung bey-
der - und dann streiten wir nicht mehr ber Differenzen. Glaube mir, ich
suche den Vers”hner nicht in der Speculation, sondern in der Offenbarung;
aber es geh”rt zu meinem innersten Wesen, ber dem wichtigsten das minder
wichtige nicht wegzuwerfen, sondern es unterzuordnen. Den Gegensatz von B”s
und gut hebe ich nicht auf (ich vermag kaum die Anmassung zu fassen, die in
solchem Versuche liegt), aber was b”se ist, ist mir darum noch nicht von
allem guten (g”ttlichen) ausgeschlossen. So ist die menschliche Seele ei-
nerseits g”ttlichen Geschlechts, andererseits Adam's Same und verderbt, und
diese Zweiheit lasse ich (so weit jetzt meine Erkenntniá reicht) in nichts
weg. Sie ist mir der Unterschied des Gesch”pfs vom Sch”pfer. Das Gesch”pf
sieht durch eine* Doppelspathsnatur auch 2 Herren ber sich, Gott und Teu-
fel. Gott aber (in Gottes Augen, die nur Einheit und Vers”hnung schauen)
sieht sich nur als den einen Herrn, und auch das B”se, das ihn nicht als
Herrn anerkennt, muá unter ihm dienen. Durch die Bibel und die Vers”hnung
will uns Gott nun die Augen ”ffnen, daá der vermeinte 2te Herr nichts rech-
tes ist, daá er Gott gegenber - nichts ist, und dann wenden wir uns blos
dem zu, was eigentlich seyend ist.

Das Philosophiren wollen k”nnte ich nur aufgeben, wenn ich mich aufg„be;
das darf ich aber nicht, sondern ich soll mich Gott untergeben, und so also
auch mein wissenschaftliches Streben. Ich erkenne in diesem Bemhen um Ver-
nunftwahrheit viel Selbstigkeit an, aber den 2absolut1 b”sen Charakter, der
ihm von vielen Schuld gegeben wird, kann ich nicht daran finden. Es w„re
der gr”áte Widerspruch gegen den Widerspruch des menschlichen Gemths. -
Dieá alles fgte ich noch bei, damit Du nicht besorgest, ich wolle blos von
dem Gegenstand abbrechen, um meine eigentliche Meinung nicht herauslegen zu
drfen. Ich habe keine Scheu, es in allem zu thun, denn das Leben hat mich
durch wohlth„tige Strafen daran gew”hnt, Gutgesinnten mich lieber ganz, als
zur H„lfte zu er”ffnen, und wem sollte ich es dann zuerst thun, als meinem
Vater. Sorge nicht; auch ich bin vieler Hoffnung voll, und mit dem steigen-
den Strome w„chst Kraft und Glaube zum Schwimmen.

Und wo sollte denn die Liebe enden? Und wer w„ren Gott und ich zu einander,
wenn sie endete! Und ich fhl es an der steigenden Ruhe, daá der fr mich
gestorbene mich liebt. Bald feiern wir seine Geburt wieder! Bis dahin grs-
send
.
                                  Euer H.
.ns
.dr hg171232
