.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

                                          Tbingen 12 Aug 1832. <Sonntag.>*
                                            <Zum Geburtstag am 13. Montg.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Aug 1832.

Das Bl„ttchen ist am 12ten geschrieben, nimms, wie wenn's vom 13ten w„re.
Ich habe noch ein 2tes beigelegt, ein redlich gemeintes, ob auch schwach
gelungenes <(das Lied "Viele sch”ne Sterne scheinen)>*. Ich denke gewiá
recht an Dich und auch an die Beziehung, die wir beide zu der Geister Le-
benssonne haben, und wie gesagt, daá die Philosophie, das Werdelicht der
Menschen, die sich dadurch selbst zum Gottmensch machen, nicht Genge gibt,
bei all ihrem Nutzen, das fhle ich klar. Denn w„re sie bessernd, so w„re
sie auch beglkend, und wenn sie mich in meiner Sph„re von Unglk l„át, so
gibt sie mir an diesem den Maaástab fr mein Gut- oder Nichtgutseyn. Doch
kann ich recht heiter seyn an Deinem Geburtstag, und der Ausspruch meiner
Gefhle an demselben wird auch Dir in der Erinnerung an mich den ruhigen
Sinn nicht trben. Wo Liebe ist, ist auch Heiterkeit. <Vgl das Gedicht zum
13 Aug 1832.>*

Ich h„tte Dir gern irgend ein gr”áeres Geschenklein gebracht, aber die Zeit
lieá es mir nicht zu. Der in einigen Tagen abzuliefernde philosophische
Aufsatz lieá mir eben gerade so eine Stunde brig - soll darum auch gewiá
kein Kunstwerk seyn, sondern ein Gruá.

Wie und wo feiert die liebe Mutter Deinen Tag mit? In Welzheim, Stuttgart,
auf dem Krankenlager oder aufgerichtet? Wo sie auch sey, denkt sie gewiá
der Tage, da wir noch alle bei einander Dich Morgens mit Gesange herauslok-
ten: im Ganzen ist auch wenig daran ver„ndert; drkt man sich auch nicht
die H„nde, die Arme des Geistes reichen weit, von Welzheim, Basel, Tbin-
gen, und noch viel weiter!

Mit kindlichem Glkwunsch zum Eintritt in Dein Halljahr
.
                                                              Dein Hermann.
.ns
.dr hg120832.2
