.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                           Tb. 14 Juni 1832. <Donnerstg.>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Juni 1832.

Da sitz ich wieder in meinem Tbingen, und lasse zwischen die riesigen Bil-
der von Logik, Metaphysik und Wissenschaft auch die anmuthigern der nun
verflossenen Tage ihren Tanz abrutschen. Es ist doch ein wunderlich Gemisch
in einem nach des Tages Arbeit abgespannten Kopf! - Wie ist auch der liebe
Vater nach Stuttg. gekommen? Hoffentlich recht ordentlich und ohne ble
Folgen der Anstrengung? Es war mir gar nicht recht zu Muthe, wie ich ihn so
mde auf dem Sopha traf; der wortkarge Empfang rief mir den gleich stillen
gedankenreichen Heimgang in die Herbstvakanz 1830 zurk, wo der liebe Vater
an der Galgenstaig mit mir zusammentraf, und die Schmerzen ihm den Gruá
selbst unm”glich machten. Doch ists Gottlob ja jetzt um vieles besser. -
Heute ists gerade ein Jahr, daá der Promotionsstreit mit Herrn Hartm. be-
gann; Nun ich seither ein so reiches Jahr verlebt habe, muá ich wohl auch
denken, welch ein leeres armes es ist, auf das er zurkbliken wird. Was
macht er wohl auch jetzt?

Onkel Salis und der Schweizer N. N haben uns bis auf die H”he von der man
Rommelspach sieht begleitet, und wir sind auch recht gut in Tb angekommen.

Frau Steudel meldet, daá Kind Antisthes zu Chur geworden ist, und daá er
wahrscheinlich nebenbei zur H„lfte Professor bleiben wird. Ihr August macht
sich allm„hlig besser. Sie, und Erbsnde und die Jungfern Schbler freuen
sich daá es mit der lieben Mutter besser ist als gestern und ehegestern.
Mit der mittleren (Lotte A.) hatte ich heute eine Unterredung ber die Ma-
terie der Unterredung (Wettergespr„che etc.) und da theilte sie mir mit dem
gr”áten Lachen mit, wie eine Lehrerin von ihr einmal gesagt: "Das h„tte ich
doch nimmermehr geglaubt, daá mich der Himmel doch noch zu einer Braut ma-
chen wrde." Sie schimpfte dann recht auf die Surrogate von Gott, wie z._B.
Himmel, Schiksal etc. und ich stimmte ihr von Herzen bei.

Mit der pariser rev. ists also wieder ex!

Tante Lotte bat mich, euch zu bitten, ihr meine harder-krummacherischen
Lieder, die ich zu Stuttg. habe zu schiken.

.fo -
Herzlich grssend
                               Euer Hermann.

.fo +
Und weil doch schon lang nichts mehr geflickt worden, folgt auch wieder
etwas von dem genre.
.ns
.dr hg210632
