.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufmann Gundert bei Seiner Hochwrden, Herrn Decan Gundert, Welzheim.

                                Tbingen 15 Juli des Jahrs 1832 <Sonntag.>*
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Juli des Jahrs 1832

Wohl wirst Du Dich wundern, Mtterchen, ob des wundersamen Briefs, den Du
er”ffnest. Schau nur die Welt recht an, die sich da vor Dir aufthut bis es
Dich etwa gelstet heraufzukommen aus dem Sitze Deiner Herrlichkeit und zu
schauen, was in diesem Augenblik Dein geistiges Auge nur im verkleinerten
Maástabe faát. Siehst Du das Schloá, die H”lle, das Stifft des Himmels, und
den stillfliessenden, seichten Nekar? Lokt Dichs nicht? H”rst Du den n„-
selnden Helfer die vulgo Erbsnde von der Kanzel herabrufen, gehorsam un-
tergeordnet dem neuhinzugekommenen Namen Dettinger <(Steudels Tochter mit
Dettinger verlobt)>*? lokt Dichs nicht? Siehst Du die Zurstungen zum Fami-
lienfest beim gelehrten Herrn Doctor? lokt Dichs nicht? H”rst Du den einsa-
men Sohn auf seinem Schw„rzloch mit verzweifelter* und verzweifelnder Stim-
me zur Gitarre singen? lokt Dichs nicht? Siehst Du ihn unter den Linden mit
dem Freund philosophirend und religiosirend auf und abgehn? lokt Dichs
nicht!! - Doch Du widerstehest den Lokungen.

Apropos zur Erkl„rung! Kam heute zum gelehrten Fr„ulein Schbler, und ha-
derte so ein Weilchen hin und her, wie es der Widerspruchsgeist im Menschen
oft mit sich bringt. Natrlich máte ich noch keinen Philosophen geh”rt ha-
ben, wenn ich nicht gegen das Weib gewonnen h„tte, und wiederum máte ich
noch kein Weib vor mir gehabt haben, wenn ich sie nicht dennoch h„tte ge-
winnen lassen! Doch auch das blos auf meine Weise; was geistiges gestritten
wurde, muáte sie nachgeben, im k”rperlichen, handgreiflichen, - was ja doch
das einzig recht Wahre, Feste und Gr”áte ist - behielt sie recht, und die-
ser Streit nun betraf eben nichts anders als Dich. Du wirst Dich wundern in
Deiner streitlosen friedlichen Seele, wie man ber Dich streiten kann. Aber
h”re nur! Schbler meinte, ich werde Dir schreiben. Da gestand ich offen,
das sey nicht der Fall. Folgten Bitten und Tadel, meinerseits der gew”hnli-
che Mannestroz. Aber einem so reizenden Frauenzimmer was abschlagen! nim-
mermehr! Mit aller irgend Kirgisen m”glichen Feinheit unterwarf ich mich
dem Machtspruch, auf diesen sch”nen, von der Freundinn Dir geschenkten, Bo-
gen an Hoch dero Statt einige Worte zu schreiben. Weil es aber an 2ihrer1
Statt geschieht, sollst Du auch gerade einen solchen Sinn oder Unsinn,
Mischmasch oder Weltanschauung von mir bekommen, als er in der Geberin lie-
be- und seelen-vollem Kopfe steken mag.

So k”nntest Du mich vielleicht fast fr etwas leichtsinnig halten, so wenig
auch mein Herz daran denkt, es zu seyn. Es w„re einmal nichts mit ewigem
Trbsinn, oder schoflem Ernst, oder ernstem Ernst! Und solang man Ernst und
Spaá noch nicht in einer Bouteille gemischt und zusammengerttelt hat, hal-
te ichs immer noch frs natrlichste, sie in besondern Gef„ssen neben oder
nacheinander aufzutischen; andere lassen eins oder das andere weg. Du wirst
mich vielleicht auch ein bischen aus Dir selbst entschuldigen k”nnen: denn
auch Du hast ja eine Anlage zur heitersten Ansicht der Dinge, so oft sie
auch zurkgedr„ngt wird: und ich schmeichle mir, von Dir gerade soviel ge-
erbt zu haben, als vom Vater, so daá ihr 2 mit einander mich eigentlich
nicht mehr brauchtet, weil ich aus euch zusammengesetzt bin, und also
nichts Neues habe, als was ich in meiner 18j„hrigen Zeit noch dazugeschau-
felt habe und darunter ist infam viel Unn”thiges. Aber das ist eigentlich
nicht mein rechter Sinn, sondern es soll, verstehe, nur eben auch geschwazt
seyn, so … la Sch.

Sage aber nur nicht: ich setze Deine Freundin herab! Nein ich besuche sie
vielmehr gern, denn alle die monstru”sen Unebenheiten in ihrem Wesen heben
sich recht naiv auf in ihrem herzlichen liebevollen Gemth, und ihrer un-
wandelbaren Treue.

Zu Steudels komme ich ”fter: beyde Frauen gefallen mir immer mehr: denn da
ist die aller reinste Demuth, die aller lauterste Liebe, die aller unver-
f„lschteste Natrlichkeit, (neben dem aller bernatrlichsten Christen-
thum.). Ich kann Dich in allem Ernst versichern, hier ists eine wahre Freu-
de, nicht blos wie bey Sch's von allem zu plaudern, sondern auch vom wich-
tigsten zu sprechen. Kommen auch mitunter die Frauenzimmer auf den gef„hr-
lichen Hegel und den unchristlichen G”the zu sprechen, so fgen sie doch
gleich mit l„chelnder Bescheidenheit hinzu "aber natrlich wissen wir ja
gar nichts davon: nur was mein Mann / der Papa / und der Herr Neander davon
gesagt haben, nach dem muá es etwas ganz arges seyn." Frau Doctorn hat mich
aber auch schon ganz offen versichern k”nnen, sie habe auf keine Weise fr
mich Furcht, ich drfe es ihr wohl glauben. Unangenehmer als bei den Frau-
enzimmern ist mirs wenn Hr Doctor selbst davon anfangt: er will dann oft
ironisiren "ich freilich, ich mit meinem beschr„nkten Menschenverstand, ich
habe bis jetzt freilich nur gemeint, ich bin immer in der niedrigen Ansicht
stehen geblieben, als sey diese Erde nur ein - wie soll ich sagen - ein
Tropfen von der Welt, von dieser Unendlichkeit des Alls, und noch dazu ein
ganz kleines Theilchen von einem Tropfen - ich freilich mit meinem beschr.
Menschenverst. habe bisher gemeint, von diesem Tropfen oder diesem kleinen
Theilchen sey blos ein Hunderttausendstel der Bewohner mit dieser neuen
Philosophie bekannt, und darum habe ich freilich bei dem Gedanken, diese
neue Philosophie solle die Entwiklung nicht blos des Menschengeistes, son-
dern auch des Weltgeistes seyn, ich freilich, sage ich, habe mich bei die-
sem Gedanken -ich muá offen gestehen - eines L„chelns nicht erwehren k”n-
nen." Da hast Du einen steudelschen perioden! Aber, nimm doch nur alles als
Spaá, als habe ich in einer heitern, an Dich mahnenden Stunde die eine Sei-
te meiner Umgebungen Dir preisgeben wollen: denn jedem Ding lassen sich ge-
wiá immer 2 Seiten eine heitre und eine ernste abgewinnen. Ich habe auch
vom lieben Vater geh”rt, daá er Dir meinen letzten Brief geschikt hat, und
wenn ich auch seinen Inhalt nicht mehr weiá, so weiá ich doch, daá er ernst
war: diesen solltest Du aber nicht allein kriegen: sonst denkst Du Wunders
wie schlimm es in mir aussieht, w„hrend Du jetzt beides zusammenhalten und
eins aus dem andern erg„nzen kannst. Ich frchte nicht, daá Dir die beiden
Schreibweisen gar zu schroff getrennt vorkommen werden, ich glaube wenig-
stens, sie haben ein Bindemittel, Liebe und den Gottesgedanken. Auch kann
ich Dir versprechen mein M”glichstes zu thun, die Schlaufe immer fester zu
machen! Und Du hilfst mir ja auch ziehn!

Reinh. schikt Dir auch einen Gruá in Dein Asyl: er fragt all Augenblike
nach Deiner Gesundheit, wie auch seine Mutter und Luise. Du bist gewiá um
viel besser geworden, (wenn Dich nicht etwa, wie uns andere, die Bundes-
tagsbeschlsse, wieder verschlimmert haben.)

Grsse des lieben Onkels alle recht herzlich von mir.

Noch so ein 70 Tage, so sieht Dich, nicht im Geist, sondern von Angesicht
zu Angesicht
.
                       Dein gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr hg160732
