.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                        Tbing. 15 Merz 1832. <Donnerstg.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Merz 1832.

Dein Brief kam mir recht erfreulich in einer fr einen Fuchsen wenigstens
nicht uninteressanten Woche. Wir haben nehmlich Examen, und da habe ich mir
diese Tage zu Wonnetagen, wenigstens des Fleisches, ausersehn. Am Sonntag
(ich schreibe es genau 1.) daá die Frauen sehen, was Zuker und Kaffee hier
kosten 2.) daá sie sich freuen, wenn ich so pnktlich in der Oeconomie bin,
was fr die Zukunft einen guten .....611 <Ehemann>* prophezeyt) am Sonntag
.fo -
.an 5
----------
1. Punkte im Original
2.
_________
3. šber "gedr„nge" von Hermann Gundert eingefgt: "..t...k.".
.fo +
<11 M„rz>* also kaufte ich mir fr 13 cr Zuker, das war ein « Pfund (weil
der Vierling 7 cr und der «/4621 4 cr kostet), dann fr 7 cr Kaffee, das war
ein «/4 und fr 1 Kreuzer Milch, das war ein halb Schoppenglas voll. Alles
dieá geschah am Sonntag Abend. Weil aber erst am Mont. um 6« Uhr das Exa-
mensgedr„nge631 losgieng, probirte ich, was man verwellen heiát, damit die
Milch trinkbar bliebe. Auch kaufte ich Alcohol. Jetzt werdet ihr schon mer-
ken was losgieng. Kurz diese 4 Examenstage lang habe ich fr uns 2 davon
Kaffee gebraut in solcher Menge und Gte, daá ihr 1.) euch nicht wundern
drft, wenn ich hier nicht sch”n schreibe (guter Kaffee soll zittern ma-
chen) 2.) daá ich immer mit Freuden an das Examen denken darf. Ihr seht wie
ein guter Logiker (Logik kam auch im Ex. vor) ich geworden bin, ich habe
nun schon 2mal Untereintheilungen gemacht; denn ein Brief nimmt sich viel
besser aus, wenn man gleich auf den ersten Blik Zahlen darin sieht, ein 1.)
2.) Das giebt gleich einen guten Vorbegriff von mathematischer Pr„cision.
Ausserdem bin ich am Montag Nachmittag nach Rottenburg marschirt, und habe
6 cr die Kehle hinabgeschlukt. So der 2leibliche1 Gundert am Examenstag.
Aehnlich und doch anders der geistige: a.) „hnlich, indem er auch im Examen
Gelegenheit fand, geistigen Chylus aufzusaugen und zu verarbeiten b.) an-
ders, indem à.) der geistige Chylus oder Lernstoff verh„ltniám„áig viel ge-
ringer war, als der leibliche, á.) indem er auch minder angenehm war. Min-
der angenehm aber war er ___.) im Allgemeinen, dieweil wir noch fleischlich
gesinnt sind, und dem Fleische lstet wider den Geist, ___.) im Speciellen,
weil dabei schrekliche Langweilereyen vorkamen. Der Hauptsatz w„re nun
gottlob durchgefhrt, doch ehe wir in der philosophischen Behandlung wei-
terschreiten, wollen wir noch in einer kurzen Recapitulation das Gesammtre-
sultat der Forschung n„her betrachten. Meinetwegen aber will ich sie hier
einstweilen aufschieben. In einer Viertelstunde l„utet es zum gr und hebr
Examen: im hebr„ischen habe ich mich zwar schon etwas gebt (s. Ende der
vorigen Seite) im griech. aber doch nicht hinl„nglich, ich will darum vor-
her noch ein Stk in der Ilias lesen, weil ich sie seit 2« Jahren kaum mehr
unter die H„nde bekommen habe. -

                                        Um 1 Uhr. <15 M„rz 32. Donnerstg.>*

Jetzt ist hebr. und griech. und verbessertes Examenessen vorbei: daá aber
das ganze Examen vorbei sey, das kann erst sich ereignen, wenn diesen Nach-
mittag gekniepen worden ist. Ich weiá aber freilich nicht, ob ich mitthun
werde. Man hat sogar von einer allgemeinen Stiftskneiperey gesprochen, die
Br„nde aber die dabei angezndet wrden, k”nnte ich wenigstens nicht recht
ansehn, noch weniger l”schen.

Wenn der Ludw. mit all seiner Gte von Reinh. etwas mitgenommen worden ist,
so mát ihr auf der andern Seite auch erfahren, daá R sonst ihm beraus
freundliche Briefe schreibt. L. und R haben manches Aehnliche, aber L ist
mehr verstekt „sthetisch und verstekt freundlich, w„hrend Reinh's Natur
darniederliegt, wenn er es nach aussen nicht auch so freundlich haben und
„ussern kann, als es im Innern ist. Darum schreibt auch R sehr freundliche,
innige Briefe, w„hrend Ludw's Briefe nur zeigen sollen, daá er, so lang er
schrieb, mit inniger Freundschaft an den Adressaten dachte. - Uebrigens ha-
be auch ich dem guten Ludw. insinuirt, daá die Ichheit berall schlimm am
Platze sey, daá aber nichtsdestoweniger die Ich in den Briefen nicht als
Egoisten zu verdammen seyen. Er kann den Spaá unm”glich bel nehmen.

Ich wrde mich aber von einer ganz falschen Seite produciren, wenn ich als
Ver„chter der Industrie im Staat auftr„te. Ich halte das gerade fr den
gr”áten Erwerb meiner Jugend, daá ich gelernt habe, aussen und innen nicht
allzu streng zu scheiden, und nach dem wahrhaft gegenst„ndlichen Denken zu
streben. Darum wird es mir leichter, ber so vieles in diesem L„cherlich-
keitssystem der Welt vorerst zu lachen, w„hrend ich mich sehr in Acht nehme
es zu verachten: deáhalb m”gest Du Dich auch nicht wundern, wenn ich ber
den Kaufmann, wie er sich in Ludw den Studenten gegenber producirt, diesen
h”lzernen Verstand gegenber der lustig keimenden Phantasie, - ebenso we-
nig, wenn ich ber den Gelehrten, wo er sich als unfruchtbare Wissen-
schaftsrumpelkammer producirt, gegenber vom practischen Weltverstand, von
Herzen lache. Ich bin jung gewesen, darum fge ich bei, Du darfst froh
seyn, daá es gerade so zum Lachen gekommen ist, und daá ich nicht in
schw„rmerischer Wuth die H„nde ballte, mit glhenden Augen die Welt durch-
flog und den Himmel fragte "und das, das sind deine Menschen?" Man darf im-
mer von Gottlob sagen, wenn die wertherische Periode dem Anschein nach
durchlaufen ist.

Nach dem bisherigen kannst Du nimmer denken, daá ich dem Gelehrten werde
allen Geist zuschanzen, dem Industriellen blos die Maschine zuweisen wol-
len. Ich máte ja noch keine Geschichte gesehen haben, wenn ich z. B. den
hohen strebenden Geist eines Kaufmannsvolks "wie der phoenic. der carthag,
der ital. Republ. des Mittelalters, und neuerdings der Engl„nder neben ih-
rer gemeinen Kr„merey, nach Fug und Recht sollte beurtheilen k”nnen. Und
wenn ich den V”lkern Recht widerfahren lasse, warum nicht den Individuen?
Ich habe selbst nur zu viel Kaufmannsgeist in mir. Daá Frst, Bauer, Ge-
lehrte und Layen dem Kaufm. dienen, freut mich von Herzen, denn er muá ih-
nen ja auch dienen, sey's auch nur, daá er, wie hier, Stoff zu psychologi-
schen und satyrischen Betrachtungen liefert. Das ist gerade recht in der
Welt, daá alles in einander eingreifen muá, und wehe dem, der allein stehen
und nicht auf irgend eine Weise mitrollen will - die R„der der Zeit ber-
fahren ihn.

Letzthin, als ich auf der Schloábibliothek in Stipendienbchern und Stamm-
tafeln (wegen eines ungewissen Anspruchs der reinh. Familie) st”berte, fand
ich ein 1536 gestiftetes stuttgarter stipend von 25 jhrl. fl fr 3 unbemit-
telte studirende Brgerskinder, und ein neserisches Stipendium von 5-25 fl
fr unbemittelte Theologen (unter Brgerss”hnen), welches schon im niedern
Seminar ertheilt, und vom Stuttgarter Magistrat verwaltet werden soll.
Vielleicht w„re es doch der Mhe werth sich zu erkundigen. Ei sind wir
nicht auch mit den Bardili's verwandt, die das burkhardtsche Stipendium ge-
niessen?

Von der Frau Steudel habe ich erfahren, daá die der Mutter so sehr befreun-
dete Klaiber einen Roman von dem Verfasser, den ich letzthin so anrhmte,
hat, die Familien Walpth und Leith von Steffens, dem berhmten Naturphilo-
sophen und antihegelianischen Nachfolger Hegels auf dem berliner Philoso-
phischen Lehrstuhl. Auch die Steud. hat das Buch gern gelesen.

Heut ber 4 Wochen schreibe ich auch keinen Brief mehr an euch.

16. Merz <Frtg>*. Soeben endige ich eine interessante Stunde, ich habe den
ersten Kreis meiner Individualgeschichte, d. h. das erste Maulbronner Halb-
jahr mit allen seinen Briefen und Erinnerungen wieder durchgemacht. Der To-
taleindruk ist nun allerdings ein recht unangenehmer, denn Tollheit,
Schwachheit und Kinderey, das Gemengsel von Kindes- und Manneseigenschaf-
ten, ohne das characteristische Jnglingsgepr„ge, fllt jede Seite: aber
doch war es eine heilsame Durchgangsperiode. Merkwrdig waren mir vor allem
die interessanten Freundschaftsabhandlungen, die frohen von der Mutter mt-
terlich vertheidigten Idealistischen Enthusiasmen des Sohns, und die kalten
Verstandesergsse des ernsten Vaters. Er schreibt einmal "ich wnsche von
Herzen daá Du am Ende Deiner Tage mich quasi auslachen k”nntest. Inzwischen
sage ich nur, dixi et salvavi animam meam. Dem was ich gesagt habe, geht
einmal die Erfahrung zur Seite." Ich erkenne die Richtigkeit Deines ganzen
Verfahrens wohl an, wenn es mich vor 2Leiden berhaupt1 schtzen wollte; aber
wie sehr die wahrhaft lebendige Ausbildung des ganzen Menschen durch alle
diese frohen und trben Erfahrungen gef”rdert werde, davon wollte ich jetzt
gerne aus vollem Herzen zeugen. Du theiltest die nicht auf wahre Religiosi-
t„t gegrndete Freundschaft in Kinderey oder Corpswesen. G„be es nicht noch
eine Art, die, wenn auch nicht auf relig. gegrndet, ihr doch nicht fremd
ist, die so zu sagen ein niederes Abbild der Vereinigung mit Gott, gegrn-
det auf aufopfernde Liebe, ist. Sollte sich denn nicht denken lassen, daá
ein Mensch, wenn er sich auch Gott nicht geopfert hat, doch bereit w„re,
sein Ich gegen des Freundes Ich auszuwechseln, ohne daá dadurch das Streben
nach Vers”hnung mit Gott gehemmt wrde? So schlimm kann man die Menschheit
doch nicht a priori annehmen, daá es unm”glich w„re, daá ein Theseus fr
den Freund in die Unterwelt gienge, oder daá Volker schw”rt, so lang er le-
be, keinen Fuábreit aus der Hlfe seines Freundes zu weichen, und den
Schwur treulich h„lt. Diese Freundschaft ist ja nichts 2groáes1, sie ist eine
selbstische Selbstaufopferung, der edelste, Menschen m”gliche, Egoismus:
und sollten nicht gerade bessere Gemther einer solchen dauernden Freund-
schaft an sich f„hig seyn. Ich sage dies blos im Allgemeinen mit Bezug auf
jenen gleich allgemeinen Satz des gleichfalls die Erfahrung citirenden Va-
ters. Ferner kann ich wohl zugeben, daá wahrhaft glkliche Liebe ohne Reli-
gion nicht existiren kann, aber dauern kann sie (sey's auch unglklich)
doch so lang als die sonstigen egoistischen Zust„nde, und diese treiben es
doch oft genug auch ber das Erdenleben hinaus. Kommst Du mit Deiner Be-
hauptung nicht darauf, daá alles B”se schon den Keim der Vernichtung also
den Keim zum Guten in sich trage, wenn Du sagst, die nicht religi”se
Freundschaft msse sich 2bald aufl”sen1. Das ganze nur zur spaáhaften und un-
spaáhaften Erinnerung an 1827-28.

                      Herzlich grssend Euer Hermann.
.ns
.dr hg230332
