.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Seiner Wohlgeborn Herrn Kaufmann Gundert, Secret„r bei der k”niglich privi-
leg. Bibelanstalt in Stuttgart.

                                               Tbingen 16 Mai 32. <Mittw>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Mai 32.

Herzlichen Dank fr alles Gesandte. (Ich kam gegen das Ende mit den Hemden
in Noth; doch Noth macht erfinderisch, ich wusch mir die Kr„gen meiner 2
Hemden) Doch so gtig die Elternliebe immer seyn mag, so sehr sie sich be-
mhen mag, den durstigen Magen der s”hnlichen Bedrfnisse zu fllen, ein
wakrer Sohn bringt immer neue hervor im Schatze seines Herzens. Mein erstes
Bedrfniá w„re ein Zeugniá von uns. Ortsvorstand, daá ich nicht mehr als
300 fl j„hrlich verbrauchen kann - je „rmer gelamentirt, desto besser - zum
Behuf einer Erleichterung meines Museumsbeitrags. Denn wenn ich ein solches
Zeugniá (wie viele) vorweisen kann, so werden mir statt der j„hrlich zu ge-
benden 8 fl blos 3 fl abgefordert, was im Lauf der 3« Jahre eine nicht zu
verachtende Ersparniá ist. Doch sollte ich dieá Zeugniá 2m”glichst bald1 be-
kommen.

Meine 2te Bitte ist minder egoistisch. W„hrend ich im guten Stipendien-
Moser lange hin und her st”berte, etwas fr uns zu fischen, fielen mir die
lotterischen Verwandschaften auf, indem Reinhardts Vater auch von Lottern
abstammt. Ich habe nun beifolgende ganz richtige Genealogie verfertigt, bei
der ich aber im Voraus bemerke, daá man sie nicht allzu l„cherlich finden
m”ge, denn die Grade steigen so bunt durcheinander auf und ab, wie kaum die
Staffeln im alten Schloá. Was zum brottschen stip. fhren sollte, gilt im
Voraus nichts. Es handelt sich also blos um die Anwartschaft aufs fikleri-
sche und F„rberstift, wobei eben wahrscheinlich immer der Knoten bei den 3
Tobiassen ungel”át bleiben wird. Liesse sich nicht wenigstens das F„rber-
stift probiren? es sind freilich 16 Grade! Wenns m”glicherweise was nutzen
kann, so schik mir das Bl„ttchen, wo nicht, brauchs fr Dich als ein Ge-
schenk von mir.

Mit den Collegien hats wenig Noth. Erstens ists berhaupt neuerdings Mode
im Stift, dem Zeitgeist so ein wenig durch seine drren Finger zu sehen.
Zweitens habe ich, wenn ich meiner Sache ein bischen trauen darf, einen Pa-
tron am Sabel <= Ephor. Jaeger>* (wie mir schon der gemehrte Respect der
Aufw„rter etc. beweisen k”nnte) indem er sowohl einem der Sprecher der Pro-
motion - seinem feudalischen Ordnungsgeist zufolge - eine etwas h”here
Stellung gestatten will, als auch, weil er von seinem mir nah verbundenen
Sohn aus mit der Richtung unsers gemeinschaftlichen Strebens vertrauter ge-
worden ist. Dann wissen auch die Repetenten, daá der Unfleiá oft gerade
viel collegien aufsucht (- man kann ja w„hrend dieser collegien ausserhalb
des Stifts seyn, also kneipen etc.) und dringen darum wenig in die Selbst-
th„tigen, noch mehr collegien zu h”ren. Endlich habe ich auch seit der An-
kunft unsers vortrefflichen Strauá ein 4stndiges Colleg dazu erhalten,
welches den Hauptzweig dieses Semesters - Metaphysik - vollkommen ausfllt.
Er z„hlte gleich in der ersten Stunde an 200 Zuh”rer, und rechtfertigte die
Erwartungen der Anwesenden durch eine Rede, von der ich nicht weiá, ob ich
sie mehr ironisch, mehr begeisternd, oder mehr belehrend nennen soll.

Lange hab ich vergebens nach der verheissenen Inlage gesucht; ich fand we-
der Gauss's, noch Ludwigs Brief. Herr Rehm* ist nicht bei mir gewesen, aber
ich bei ihm, als ich ihm Hoffakers Brief brachte. Seine Herzlichkeit und
fast kindliche Unverdorbenheit nimmt unwillkhrlich fr ihn ein, und auch
einige einseitige Begriffe, naive Gest„ndnisse ber M„ngel seiner Ausbil-
dung etc. sogar die Art, wie er sich in seinem Wesen gef„llt, geben dem an-
ziehenden Bilde nur noch treffendere Zge. Ich glaube, noch nie hat mich
ein Mensch so gar offen und arglos in der ersten Stunde in sein ganzes Seyn
und Wesen bliken lassen.

Boehringer, unser Friz von Maulbr ist auch aus Mnchen angelangt, und
durchschreitet nun mit gewaltigem Stok, riesenhaftem Hund, breitem Bur-
schenband und einer tchtigen Narbe quer durchs Gesicht die Strassen unsrer
lieblichen Musenstadt. Gesprochen habe ich ihn noch nicht, hoffe aber n„ch-
stens zu diesem Glk zu gelangen. - Nun habe ich ihn gesprochen - er ist
unverbesserlich excentrisch.

Wenn ihr dieá erhaltet, werdet ihr schon einen Besuch von Pflugf. bei euch
gehabt haben. Am Donnerstag wollte wenigstens Fr. Pfr. Reinh. von Pfl. ab-
gehn, und vor ihrem Zug nach Nrt. auch euch besuchen. An Onkels Hochzeit
treffe ich sie also auf jeden Fall. Singt Hymen„us bald sein Liedchen?

Ludw ist doch ein wenig angefhrt in seinem Nest! Diese alten Krattler er-
zrnen mich recht herzlich mit ihren Narrheiten, es sind Kerls, die (wie
unser Strauá heute von einer Klasse Philosophen sagte) die wie die Bourbo-
nen seit 1789 nichts vergessen und nichts gelernt haben. Aber Ludw sollte
doch gelernt haben, sie zu vergessen! H„tte ich ihm nicht erst kurz ge-
schrieben, ich h„tte gute Lust, aus lauter Liebe ihn noch - zu Deinem Ge-
schtz - mit einer neuen Batterie von wahren und falschen Grnden zu ber-
ziehn.

Die 44 cr habe ich eingezogen, will aber mit der Sendung warten, bis ich
Antwort ber den Bcherverkauf habe.

.fo -
Froh ber der lieben M. Befinden und herzlich grssend
                                                              Euer Hermann.

Nur zum Spaá die Verwandtschaft der Reinhardtschen mit uns.
.ns
.dr hg230532
