.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.
<Binder im Petersburgerhof>*
                                                Tb. 16. Juli 32 <Montag.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16. Juli 32

Ich glaube diámal wiederum miáverstanden worden zu seyn, woran vielleicht
die Abwesenheit meiner Worte w„hrend der Abfassung der Antwort schuldig ist
<(nach Welzheim wurde Hs Brf geschickt)>*. Ich nehme Glauben durchaus nicht
fr ein unbestimmtes Gefhl der Ueberzeugung sondern wirklich fr das le-
bendige th„tige m„chtige Ding, das Gott und Menschen verknpft, oder den
Menschen seines Einsseyns mit Gott bewuát macht. Die Frage ist fr mich nur
die, soll, wo der Glaube anfangt, das Wissen aufh”ren oder solls nicht ein
h”heres 3tes geben, in dem beide sich vereinen. Boehme kam zum Erkennen der
Dreifaltigkeit Gottes, und also alles dessen, was Gott oder Gottes Werk ist
durch den Geist, der Glauben schafft, Hegel zu derselben Erkenntniá durch
das g”ttliche Wissen, gibts nun keine Vereinigung beider Wege? Was wollen
die Mystiker anders, als die Gegenst„nde des Glaubens zur Erkenntniá brin-
gen - nur daá sies auf unphilosophischem, minder klarem, Wege thun? Wenn
aber ich die - freilich schwerere - klare in sich begrndete Form des rei-
nen Denkens auf diese Gegenst„nde anwende, geht damit der Inhalt unter? Et-
was anders ist das gew”hnliche verst„ndige Denken, etwas anders die Er-
kenntniá der Vernunft? Ist uns nicht durchs Christenthum der Geist gegeben,
der alles durchdringt, auch die Tiefen der Gottheit? Nicht als ob mir dieá
Geschenk des Christenthums geworden w„re, aber doch der Menschheit fr die
Entwiklung ihrer Totalit„t! Ich sehe kein Ziel in den Bestrebungen des Gei-
stes, (wie ich mirs doch in der Geschichte bisher immer denken muáte, ge-
zwungen durch den Ueberblik auf die vergangene Entwiklung) wenn er ein Be-
drfniá nicht erfllt, das ihm so tief eingepflanzt ist, daá auch diejeni-
gen die meinen, sie seyen desselben los, wie die glaubigen Mystiker, es
nicht unterdrken k”nnen. Jacobi und Eschenmayer sagen mir immer: ich end-
licher k”nne den Unendlichen nicht erfassen, ich sey zu klein, nur einen
Tropfen seiner Gr”áe aufzufassen, und doch geben sie eben damit selbst ei-
nen Begriff von Gott, von dem unerfaábaren jdischen Jehovah. Das ist der
2eine1 Gott, von dem Jacobi und Spinoza trunken waren; ich meine aber, mit
dem 2geoffenbarten1 Gott Jesus Christus sey uns auch, nicht ein neuer Gott,
aber ein vom nchternen Geiste zu erfassender gegeben. Wenn es Religion
gibt, die aus dem Abh„ngigkeitsgefhl entspringt, solls nicht auch solche
geben, die an dem Wissen und Glauben der Ebenbildlichkeit sich erzeugt; und
ich glaube letztere werde nothwendig die bessere seyn mssen, wenn ich, je
n„her sie mich Gott rkt, desto demthiger werden muá; gerade wie ich auf
einen ungeheuern Berg zusteuernd anfangs in unbestimmten Gefhlen mich um-
treibe, solang er noch in blauer Ferne verschwimmt, mich aber in dem Maáe
zugleich gehobener und gedrkter fhle, je n„her mein Auge den immer wach-
senden erfaát.

Uebrigens bin ich v”llig davon berzeugt, daá keine Einheit von Glauben
oder Wissen erfolgen kann, ehe man beide Materialien hat. Und jenes erste
Material kommt freilich aus nichts anderem, als aus einem vershnten Her-
zen.

Ich habe das letztemal um Deinen Boehme und Oertel gebeten, kannst Du mir
sie wohl schiken?

Aber die 33 Herrn haben sich wirklich angestrengt!

.fo -
Herzlich grssend
                               Dein Hermann.

.fo +
Hast Du die Bcher ohne Ueberdeken noch in der Scheuer oder k”nntest Du sie
vielleicht versilbern?
.ns
.dr hg280732
