.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                       Tbingen den 16 Nov. 32. <Freitag.>*

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Nov. 32.

Wir sollen das Eine Allgemeine festhalten, darum aber nicht den Blik vom
Vielen Einzelnen v”llig abwenden. Dieá w„re eine leidige Abstraction. Lie-
ber suchen wir in jedem Einzelnen das Allgemeine zu erkennen, wie z. B. in
den berschikten Kaffee-Vielen und Zukeratomen die Liebe des Sch”pfers und
Senders. So kommen wir besser aus, freuen uns der Gabe, sind von Herzen
dankbar und bersch„tzen sie nicht.

Ich gebe zu, Sattlers Tod hat stark auf mich gewirkt. Aber nicht daá es
be„ngstigend fr euch seyn drfte. Ich studire nicht gerade viel, da ich
viel zu leben habe; doch ist es gerade so ein Gleichgewicht, und meine Stu-
dien transubstantialisiren sich ins Leben, wie umgekehrt. Beklemmung von
dieser oder jener Seite mag hie und da steigen: aber mit ihr scheint auch
die reagirende Kraft zuzunehmen. Ich meine, etwas, wie soll ich sagen, ge-
leiteter, besonnener im Schritt des Lebens geworden zu seyn: denn ich habe
Augenblike hinter mir, in denen ich mir recht alt geworden schien, und
jetzt hab ich Muáe genug, sie mir zum tchtigen Gebrauch zurechtzulegen.
Viel leidenschaftliches scheint abgestreift, doch sind die todten Reste im-
merhin einer frsichtigen Todtenwache bedrftig. Gleichgltiger sehe ich
auf manchen Wechsel des Lebens: denn der bedeutendste, der zwischen Tod und
irdischem Daseyn steht nach seiner schmerzlichen, wie nach seiner klaren
Seite in schmuklosem Ernst vor dem Blik. - Reinhards fortdauernd feindseli-
ge Berhrung (eigentlich nur die Maske, hinter der er seine Scheu vor mei-
ner einwirkenden Ueberlegenheit verbirgt.) l„át das alte nie ganz in Ver-
gessenheit gerathen: doch ohne hemmend dreinzufahren. Endliche Entschlies-
sung ber die vorgelegte Bitte w„re mir erwnscht, aber auf keine Weise
m”chte ich an dem ruhigen Gang Deiner Ueberlegung etwas verwirren.

Uebrigens bin ich gesund, auch heiter z. B. in Zusammenknften mit unserem
alten Schnell, der das Trennungsjahr hindurch die alte treuherzige Neigung
freundlich bewahrt hat. - Auf jeden Fall lernen wir warten und harren, ver-
gessen der Hoffnung nicht, und weniger noch der Liebe. Ert”dtung fr die
Welt ist nicht zu frchten, da nicht.

Ich weiá wohl, ich habe so was Nerv”ses von der Mutter geerbt, und w„hrend
ich mehr des Vaters Erbe h„tte ausbilden sollen und wollen, haben die Um-
st„nde vorgegriffen, und dem ersten nachgeholfen. Daraus entsteht, daá kei-
nes von euch beyden mich zumal faát, daá ihr beide mit einander aber mich
habt, wie ich lebe und leibe. Man glaubt oft, so was im Erkennen zu haben,
aber es thut sich doch nicht, wenn man es nicht selbst durchleben kann. Die
Liebe, die doch das rechte Leben ist, k”mmt da immer weiter, als das ver-
st„ndige Wesen.

Der Kaffee ist gut, und der Zuker auch. Wenn sie nur so gut w„ren und die
liebe Mutter gesund machten, statt der wsten heilsamen Arzeneyen!

Am Dienstag war ich als am Markttag in Mezingen bei schr”klichem Boden und
herrlichem Himmel. Viel Liebe bei allen, beim Hausvater <Salis>* die alte
Einseitigkeit in der Erkenntniá bei viel gutem Willen. Von ihnen herzliche
Grsse an Alle. - Louise scheint bedeutend krank; ihre Mutter ist sehr be-
sorgt. - Von Kapf gleichfalls herzliche Grsse; er soll Dir von Spittler
aus 4 fl geben: ich bewahre sie auf gelegenere Zeit. - Ob Eduard den Thom-
son behalten, ob er den Dubel schiken wolle? - Herzlich die Hand bietend

                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg191132
