.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                                 Tb 17. Aug 32. <Freitg.>*

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17. Aug 32.

Sch”nen Dank fr die 2 groáen Briefe von Dir und von der lieben Mutter! Ich
habe sie beide an Deinem Geburtstag noch einmal gelesen und mich recht in
die Heimath zurkversetzt. Du hast schon, ehe Du der Mutter Brief <v. 10
Aug aus Welzheim>* gelesen, in Deinem letzten Briefe beydes - Vatertreue
und Muttersanftmuth <Chr Dkmal p 404. u 396>* niedergelegt; und ich h„tte
Dir schon b„lder schriftlich erwiedern m”gen, wenn ich nicht bis gestern am
Aufsatz brig zu thun gehabt h„tte. Nun hab ich wieder auf eine Woche freye
H„nde, dann aber kommt das Examen. - Du tadelst mich der einseitigen Theo-
rie wegen.Meinem Ausdruk nach mag ichs verdient haben, aber meine Grundan-
sicht war nie von der Deinen verschieden, daá nur beide zusammen das Leben
ausmachen: ich kam sog...611 schon oft in die Lage, meiner practischen Anlage
folgend der Theorie den Abschied schreiben zu wollen, aber auch das geht
nicht. Sie mssen mir doch einmal zusammen!
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt durch Siegelentfernung besch„digt.
.fo +

Die Waffen frs Christenthum meinte ich nicht so b”s. Ich verstand das
Werkzeug darunter, dem Himmelreich Gewalt anzuthun, das Werkzeug das ich in
meinem bisherigen Instrumentenkasten nicht sicher finden kann. Aber frei-
lich hat jeder von dergleichen bildlichen Ausdrken was kurioses an sich. -
Egoistischer und dem G”ttlichen entfremdeter scheint mir eben die wirkliche
Zeit durchaus nicht zu seyn als die frhere. Daá der Egoism. sich selbst
klarer geworden ist, fhrt ihn, meine ich, nur allm„hlig auch 2der1 Klarheit
n„her, daá er sich in seiner Nichtigkeit erkennen lernt. Den Unterschied
von den frhern Zeiten finde ich blos darin, daá die anfangs in einem kind-
lichen Bewuátseyn vereinigten Gegens„tze sich mehr und mehr als nicht zu
vereinigende erkannten, und wenn dieá "immer mehr" geh”rig fortgeht, wird
der als unhaltbar erkannte besiegt werden. Aber diese schroffere Trennung
ist ja eben so gut auch auf Seite der Bessern und des Bessern, so daá im
Ganzen nichts schlechter und nichts besser ist, ausser wenn ich an die Zu-
kunft denke, in welcher natrlich das Bessere siegen muá, weáhalb wir dem
Besseren doch immer n„her rken, je weiter die Zeit schreitet. Aber ich
m”chte nicht, daá auf das practisch Individuelle dieá Allgemeine angewandt
wrde!

Hartm. ist wirklich in Kornthal; er soll dorthin zu ziehn im Sinn haben. Zu
meiner groáen Freude habe ich geh”rt, wie er durch Heftigkeit und Leiden-
schaft hindurch zur Ruhe gekommen seyn soll. "Er sey noch nicht Christ, ha-
be er zu einem Mission„r gesagt, aber ruhiger, als er je eine Ahnung davon
gehabt habe, und er hoffe gewiá, Gott werde sich seiner erbarmen." Der Fl-
le der Wissenschaft hat er den Abschied gegeben, und strebt demthig nach
Einheit. Boehringer, der selbst wieder besser umgestimmt scheint, sah ihn
zu Kornthal in der Betstunde in abgetragener Kleidung, so still und dem-
thig, wie noch nie! und als er ihn sprach, war auch keine Spur mehr vom al-
ten Auffahren in Freud und Zorn, noch von dem berlauten Lachen. Wrdest Du
ihn nicht besuchen, wenn Du einmal hinaus gehst; ich habe auf jeden Fall im
Sinn, ihn wieder zu sprechen.

Glaube nur nie, als k”nnest Du mir zu viel schreiben von dem, was Dir das
theuerste ist. Man k”nnte meinen, die Einsicht daá es wirklich das theuer-
ste ist und die durchs Auffrischen dieses Grundgedankens immer erneuerte
Sehnsucht sollte mit der Zeit unangenehm werden: es geht mir aber wirklich
nicht so; im Gegentheil ist mir das Leben der Sehnsucht schon so eine Art
Vorbild vom Leben im (einst geschenkten) Gegenstand selbst, und macht mich
so bis auf einen gewissen Grad glklich.

Hast Du immer gute Nachrichten von der lieben Mutter Kur, oder hast Du sie
vielleicht schon abgeholt? Ich sende Dir ihren Brief mit wiederholtem Dank
zurk: durch alle Sorgen und Mhen blikt doch ein* unverwstlich heiterer
Sinn hervor, und das ist doch ein ber alles tr”stlich Zeichen vom aus Gott
geborenen Geiste. Tausend herzliche Grsse nach W!

Du hast nach dem Gruá vom 3ten August gefragt? Ich war in Gedanken beim ge-
sunden 12j„hrigen Marile! <(n„mlich dem seligen Mariele geb 3 Aug 20 gest.
24 Marz 27>*

                      Herzlich grssend Dein Hermann.
.ns
.dr hg200832
