.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                        Tbingen, 19 Jan. 1832 <Donnerstg>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Jan. 1832

Es ist ein beraus wichtiger Tag, an dem ich dem lieben Vater zu seiner
Glk bedeutenden Comptoirsverlegung gratulire. Hoffentlich wiát ihr, daá
die Feuerreiter schon seit l„ngerer Zeit als „chte teutsche Burschenschaft
aufgetreten sind - wenigstens w„re es unverzeihlich, Solches nicht zu wis-
sen; vor einigen Tagen nun erhub sich groáer Kampf in der Burschenversamm-
lung und ein schrekliches Schisma entstand. Die Burschen, denen der Hieber
ihr Gott ist, verlangten Auss”hnung mit den bisher verrufenen Corps, um
auch mit ihnen sich pauken zu drfen, und nicht jedem rencontre mit ihnen
ausweichen zu mssen; die Burschen aber, in denen Fr”mmigkeit des Deutschen
und Ehre und Sittlichkeit, vielleicht auch Bequemlichkeit ihre Alt„re er-
baut haben, wollten nichts davon wissen, und traten aus der Verbindung aus;
- und heute nun, merk es dir Muse der Geschichte, heute zogen Corps und
Burschen, Arm in Arm, ins Waldhorn, hielten Commers mit einander und kehr-
ten sp„t Abends in gl„nzenden Fakelreihen heim. O daá auch ihr das Entzken
getheilt h„ttet, das meine fhlende Seele durchdrang, als die Fakeln hoch
aufgeh„uft in der Stille der Natur abbrannten, als das Hochgeschrei und
Hochgesang der deutschen Jugend zu den Hallen des Firmaments anschwellte,
und die betrunkenen Fchse ber den Aschenhaufen ihre Capriole machen muá-
ten! Das alles schaute und fhlte ich, - ja noch viel mehr - alles von mei-
nem Fenster aus, - der Himmel erbleichte vor des Feuers Glanz, die Sterne
waren vergessen vor solcher Pracht, und alles, Himmel, Stift, und die Tie-
fen des Nekars nahmen die hochheilige Glut in ihren Busen auf.

Wenn ihr dieá gelesen, werdet ihr wahrscheinlich nicht wissen, was damit
gesagt seyn soll, doch werdet ihr gerade soviel verstehen, daá eine Dumm-
heit mehr begangen worden ist, seit der heutige Tag der Vergangenheit an-
heimgefallen ist.

Herzlichen Gruá von E. R! Das Geld von Schnell - 15 fl, - das von Mayer 10
fl (Ludwigs letzte Einnahme - indem er blos auf 4 Jahre berechtigt ist,
Stipendium zu erhalten) liegen bei mir parat, und werden mit dem n„chsten
Waschkistchen folgen. Zugleich danke ich herzlich fr die neuen Strmpfe,
ich kann nun ausreichen, bis Zur n„chsten W„sche.

Weil ich oben etwas Dummes geschrieben, will ich suchen, auch etwas Ge-
scheutes anzubringen, und weil es Eigenliebe w„re, solches auszusprechen,
statt blos zu denken (- nehmlich daá das Gescheute aus mir komme), will ich
es wo anders her entlehnen. Schubert beschreibt einmal das Gesch„ft des
leiblichen Athmens ausfhrlich, welches in einem Ausstossen und Geben be-
stehe. Die Luft des Himmels nimmt zuerst den sterbenden ausgeschiedenen
Theil des Bluts auf und hinweg, und giebt dagegen dem tropfbar flssigen
Lebenssafte seine eigene luftf”rmige Natur. Wird - im Zustand der Entzn-
dung - dieser abzuscheidende Theil des Bluts nicht abgesondert, so wthet
heftiger Schmerz durch den Organism, und geht, wenn das Ausscheiden nicht
hergestellt wieder in Eiterung und Tod des Gliedes ber. Wie somit der Sau-
erstoffgas der Luft das lebende Wesen erh„lt, so kann er auch in Zust„nden
der Verkehrung des gesunden Zustandes statt der Ruhe eine verzehrende Glut
weken und ern„hren. So in der organischen Welt. In der Welt der Freiheit
ist der Geist von oben die belebende Himmelsluft, die die wollende Seele
einathmet. Aber der Bewegung des innern Lebens, die das Element neuer seli-
ger Gestaltung aufnehmen will, muá eine andre Bewegung voraus und stets zur
Seite gehen, diejenige Ausscheidung des eignen sterbenden Wesens, die wir
Selbsterkenntniá nennen. Ohne ein solches Hinbertragen des eignen Verder-
bens auf das erl”sende Element der Himmelsluft, ohne Busse - werden die
Wasser des Lebens, die die drstende Seele schlrft, zu einem verzehrenden
Feuer, wie die Lebensluft leiblichen Athems zur Fieberglut des Brands wird,
wenn das absterbende Element nicht gesondert wird. Es ist dann ein Leben,
das unter den Thr„nen und Schmerzen der Zeit geboren in die Ewigkeit hin-
berw„chát, ein Streben, dessen Ende in den Tiefen g”ttlicher Gerechtigkeit
und Gnade verborgen liegt. - So ungef„hr, nur mit bessern Worten schildert
der 2geist1reiche Verfasser die innere Desorganisation, die, wie z. B in H.
G. abgestorbnes und lebendes in sonderbaren Mischmasch aufnimmt, ein ewig
wechselndes Ab- und Zunehmen, bald l„cherlich, bald frchterlich, und immer
bemitleidenswerth. Mich hat in der That schon oft gewundert, warum denn der
Verzweifelnden, die zum Leben sagen "ich kenne dich nicht" und zur Vernich-
tung "du bist mein Bruder", so gar blutwenig sind! Es muá eine ganz beson-
dere Gnade Gottes seyn, daá er mit dem Vielen so r„thselhaften Prometheus-
feuer, das fr jetzt brennt, lange l„utert und endlich zum strahlenden
Lichte wird, zugleich den khlenden Hoffnungbalsam in uns gelegt hat. Ich
bin ihm in der That auch ein redliches Theilchen Dank dafr schuldig!

.fo -
Doch jetzt herzlichen Gruá und Lebewohl
                            von Euerm Hermann
.ns
.dr hg210132
