.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      19 Nov 32. <Montag.>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Nov 32.

So wenig Aufkl„rendes auch ber den Zustand der lieben Mutter mir das letz-
temal geschrieben werden konnte, so hat mich doch eines erfreut, daá sie
keiner W„chter des Nachts mehr bedarf. Solche Nachtwachen lassen es allemal
dem ganzen Haus nicht aus dem Bewuátseyn fallen, daá daá die Krankheit so
weit gediehen ist, daá nothwendigerweise der nothwendige Lauf der Natur
auch bei andern unterbrochen werden muá. Und wenn es allemal dem Wachenden
eine Freude ist, seine Liebe beweisen zu k”nnen, ists doch auch zu n„chtig
um ihn her, als daá er nicht trben Gedanken sich hing„be, als ob am Ende
doch auch diese Liebe nichts hlfe. Und am wohlsten ist es dann gewiá der
lieben Mutter. Wenn nur 2sie1 dann nicht wacht!

Bei Schblers muá ich Sonntag Abends die Pappendekel zu N„hkissen auf Weih-
nachten bereiten, was angenehm unterh„lt. Es ist wirklich ein fnfzehnj„h-
riges B„schen dort, das von Drrmenz sprach; absichtlich erw„hnte ich "mei-
ner Tante", da gabs denn nette Ueberraschung ber die neue Verwandtschaft.
Das M„dchen heiát Mathilde XYZ <Backmeister>*, und ist von Eálingen.
<(gest. 12. Jan. 1833!)>*

"Ich Herr Gelehrter reflectire zu viel." Ich mag es wohl oft gern gethan
haben, aber wirklich meyne ich doch von Tag zu Tag besser zu spren, wie
diese Reflexion mit dem Leben verw„chst, denn ich denke nur lebendiges, und
was ich lebe, lebe ich mit m”glichst ganzem Bewuátseyn. Es wird mir leich-
ter, meine Gedanken zur That umzuwandeln, was doch ein Zeichen ist, daá sie
der Wirklichkeit nicht mehr so fern liegen, und ebenso wird es mir leichter
die Thaten in Gedanken zu fassen, und was so der Reihe nach geschieht or-
dentlich ineinander zu wikeln. Dieá ist aber doch ein anderes und einfache-
res Wesen, als das der Herren Gelehrten, denn so (idealiter genommen, denn
realiter mag mir der Streich wohl passiren) - so komme ich doch nicht aus
dem Leben heraus, und eben so wenig aus dem Geist. Auch ist schon Leben in
mich gekommen, und der Geist kehrt auch zu Zeiten ein; k„me jetzt der Geist
des Lebens und das Leben des Geistes in und ber mich - ich wollte sie nim-
mer herauslassen! -

Daran hab ich mich recht zu gew”hnen gesucht, das zu leidende Alles als die
endlich sich entwirrenden Verwiklungen der Erziehung getrost mir zurechtzu-
legen. Umso wunderlicher kam mirs letzthin vor, als Salis in Mezingen auf
das Existirende so schm„hen mochte, - blos weil Gott und die Welt andere
Gleichungen haben, als sein Kopf. Aber freilich geh”rt auch die Mhe eines
ganzen Lebens dazu, das ganze Leben tragen zu lernen. Tante Lotte scheint
ihre Erfahrungen recht zu ntzen, sie war recht innig.

Heute das Aufsatzthema: Ueber Freiheit und das B”se. Ein unbersehbares
Feld, daá einen nur die diabolischen Naturen darauf nicht im Geringel
herumfhren! Doch giebts einen Faden, der durchs ganze practisch helfen
kann, wenn ich auch den theoretischen noch nicht sicher in der Hand fhle!

                                     Mit freundlichen Grssen Euer Hermann.
.ns
.dr hg281132
