.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adr Herrn Kaufmann Laroche sohn, Basel

<Nro 31.>*                             Stuttgardt 20 Sept 32! <Donnerstg.>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Sept 32!

Du siehst, ich bin hier, indem ich gestern der lieben Mutter halber die Va-
canz angetreten habe. Heute erhielten wir Deinen Brief, der uns recht mit-
leidig mit Dir machte, und meine Kunde beschleunigte. Uebrigens gib Dich
zufrieden; auch die liebe Mutter, so sehnlich sie Dich erwartet hatte, sag-
te, es habe eben wohl nicht seyn sollen, und der liebe Vater wollte ja oh-
nehin frher nichts von einer Stuttgardterreise vor der Conscription h”ren!
Mit der lieben Mutter selbst aber steht es nicht so bedenklich, daá Du mehr
Sorge, als auch in frheren Lagen fr sie haben drftest: es ist eben immer
noch der nerv”se Zustand, der ihre Kr„fte so mindert, und sie wirklich
recht abgezehrt hat, aber dieselben Nerven k”nnen sich auch wieder ermannen
und neue Kr„fte treiben, wie frher, die Beimischung von Verschleimung und
Verstopfung neben dem Gliederleiden, verbunden mit dem nothwendigen Erbre-
chen ist es zwar gerade, die die liebe Mutter so abgemagert hat, dennoch
meint der liebe Vater eben dadurch m”chte eine Menge Krankheitsstoff aus
ihr entfernt werden, und wenn das Innere wieder im Reinen sey, werden die
Kr„fte und die Muskelanschwellung leicht nachfolgen. Die liebe Mutter hat
freilich schon gef„hrliche Stunden durchgemacht, doch frchten wir die
Krankheit nicht, und behalten Gefahr nur von m”glichen Kr„mpfen. Geben wir
keine Hoffnung auf! und befallen wir mit der Hoffnung den wahren Glauben
des Gebets, und an der Hauptsache, an der Liebe fehlts uns ja auch nicht!

Ich weiá nicht, hast Du vielleicht nach Tb. geschrieben? Nun, Ernst wird
mir den Brief bringen. Wenn Du es nicht gethan hast, so weiá ich eigentlich
nicht, was ich dazu sagen soll, daá ich schon 3 Briefe jetzt Dir geschrie-
ben habe, ohne von Dir eine Antwort erhalten zu haben. Willst Du Dich so-
gleich hinsetzen, willst Du Dein cahier nehmen, willst Du alsbald Deine Fe-
der nehmen, willst Du auf der Stelle Dein Papier falzen, willst Du ohne Be-
denken zu denken anfangen und Deine Gedanken mir zublasen? Oder willst Du,
daá ich eine Faust in den Sak mache? -

Jetzt sey freundlich und friedlich und ruhig! In 6 Monaten bist Du ja doch
da und 6 Monate, das versichere ich Dich, die gehn so geschwind herum,
nicht blos Gott, sondern auch uns, so arg schnell, daá mirs oft ist wie ein
Traum.

Tr„umst Du auch viel, ich tr„ume oft wunderbarliche Tr„ume? Lebst und
wachst Du auch viel? ich thue oft mehr tr„umen? Schlafen thu ich nicht so
viel; wer aber schlafen kann, ist vielleicht ruhiger; und doch bin ich auch
ruhig, denn mein Tr„umen ist mir oft so eine Art von Vorbild des Wachens.

6 Monate, dann seh' ich 2vielleicht1 Dich; 3 Jahre, dann studire ich nicht
mehr in Tbingen; 3mal soviel, und Du bist vielleicht mein Brautfhrer, und
die liebe Mutter puzt unsere Br„ute am Hochzeitmorgen, und der Vater lacht,
wie jetzt, so auch ...611ine klein groáen Kinder aus, 3mal 30 Jahr, wo sind
wir da?
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt besch„digt durch Siegelentfernung.
.fo +

Heute hab ich mir einen sch”nen Ueberrok, das heiát einen solchen, der
sch”n werden soll, anmessen lassen, und auch - der Rok ist aber schwarz -
grau melirte Hosen. Daá Du mich Dir auch vorstellen kannst, ich habe
schwarze West, schw. Stiefel, schw Halstuch schw Kappe und heute auch ein
schwarzes Hemde an, eine st„hlerne Kette ber die Brust, in der Brust nicht
so gar viel Stahl, sonst Baken zwischen roth, weiá und braun in der Mitte,
und die alten grauen Augen, wie sie im Paá nach Schaffhausen notirt sind.

.fo -
Der so signalisirte
                        herzlich grssend
                                                 Dein Hermann.
.ns
.dr hg220932
