.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adr. Herrn Kaufmann Eml. LaRoche sohn, Basel.

<XXVIII>*                                           Tb 20 Aug 32 <Montag>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Aug 32

Was ich bers Erl”sungswerk denke? - Ich glaube daran. Ueberdieá bin ich ja
noch nicht Theolog, sondern blos Philosoph-aster. Ich denke, Gott ist
Mensch geworden am groáen 6ten Sch”pfungstag, d. h. im Menschen ist zuerst
die organische Seite der Weltsch”pfung, oder Gottesoffenbarung (da er ein
S„ugthier ist) mit der geistigen Offenbarung Gottes (da er ein geistig We-
sen ist) zusammengetroffen. Da h„tten nun beide Seiten, der natrliche Leib
und der g”ttliche Geist im rechten Gleichgewicht bleiben sollen "aber die
Menschen wollten sich den Geist Gottes nicht lehren lassen," sie fielen aus
dem freien Gehorsam in die willkhrliche Knechtschaft der Snde - Snden-
fall und Sndfluth. Jetzt begann das Erl”sungswerk: Du wirst Dich wundern:
"wie denn?" ich meine in Abraham. Ihm erschien der Herr und nachdem er ihn
mit sich ausges”hnt, stiftete er fr seine Nachkommen die Shne der Be-
schneidung, die durch das mosaische Gesetz ihre volle Bedeutung erhielt.
W„hrend die Juden 2000 Jahre lang im Gesetz erzogen wurden, die Heiden
(bes. Griechen) ebensolang im sch”nen natrlichen Streben der Liebe und der
Erkenntniá, bildete sich allm„hlig die Vereinigung beider zu einem Volke
des Herrn (Du wirst wohl noch von der Herrschaft der Perser, Griech und Ma-
cedon. von syrischen und egypt. Juden etc. wissen), welche in dem alles um-
schlingenden Bande der r”mischen Weltherrschaft „usserlich vollendet wurde.
Aber innerlich vor dem Allerheiligsten ragte noch der furchtbare Vorhang,
und nur einmal im Jahr durfte der Oberpriester durch ihn schreiten mit Blut
Jehovah zu vers”hnen. Genug des Bluts war vergossen, die Juden waren reif
frs griechische Element, die griech., mde des ewigen Strebens nach Er-
kenntniá, reif fr den Glauben. Noch manches liesse sich sagen, wie alle
V”lker damals harrten, die B”sen an ihre Brust schlugen, die Guten seufzten
und Ahnung in allen Herzen lebte: berall sahen Alle nur B”ses, am meisten
B”ses in sich, und wo der Retter? Er kam. Wie alles Geistige, wenn es wir-
ken soll, in Knechtsgestalt. Er lehrte und blutete, das letzte Opfer am
letzten Vers”hnungsfest: - der Vorhang im Allerheiligsten zerriá von unten
an bis oben auf, denn es gab kein Allerheiligstes der Juden mehr, die Welt
war vers”hnt. Wenn fr Menschen j„hrliche Wiederholung des menschlichen
Shnopfers n”thig war, so muáte die Aufopferung dessen, der in allen Men-
schen ist, in dem alle Menschen sind, fr alle Jahre gengen. Ich fange
fast an, ins philosophiren hineinzukommen, und das ist nicht n”thig, um
sich der Vers”hnung bewuát zu werden. Die rechte glaubige Auffassung, daá
Christus 2zugleich1 Mensch, 2zugleich1 Gott ist macht ihn zu dem, der zugleich
als Dein Bruder ausser Dir steht, und zugleich als Dein Gott in Dir webt,
und dieá recht zu glauben (wozu die Wassertaufe an die Stelle der Beschnei-
dung und die Thr„nentaufe an die Stelle der Opfer n”thig ist) - d. h. ver-
s”hnt werden. Es ist etwas komisch, wenn ich es so bestimmt ausdrke: Aber
es ist gewiá nichts anderes, als was ich auch schon freilich sehr selten
durch mein ganzes Wesen empfunden habe, daá ich mit einer Welt h„tte strei-
ten m”gen, so Gott mir die Gnade eines solchen Augenbliks verl„ngert h„tte.
Aber die Welt wich allemal solchem offenen Angriff aus, und so allm„hlig
wurde sie wieder des Herzens Herr, nicht ganz, aber doch l„stig genug.
Nicht als h„tte ich den Glauben, ich sei in jenen Augenbliken vers”hnt wor-
den, aber es war ein Gefhl der Wiedergeburt, der neuen jugendlichen Gegen-
wart Gottes in mir, das ins Leben getreten beseligt h„tte, so aber nur ein
etwas wehmthiges und trbes Sehnen zurklieá, was von Gott aber auch kann
in Beseligung verwandelt werden. Du hast vielleicht schon lang nicht mehr
in der Bibel gelesen, mir ists auch schon ”fters so gegangen. Wenn ich dann
allemal wieder dahinter komme, meine ich, ich finde alles viel frischer,
und in einer Menge von Worten, die mir frher alt und bekannt d„uchten,
finde ich das neuste Leben. Geht Dirs auch so? Ich meine, im Johannes und
Paulus sey es vor allen andern so!

Hast Du des lieben Vaters Geburtstag fein nicht vergessen,? ich habe ihm
einige Verslein geschikt. Am 1 Sept ist der lieben Mutter ihrer und da
kriegt sie  mein garstig Gesicht, das aber der Maler immer noch sch”n ge-
nug gemacht hat. Ein Zug ists, den ich aus meinem Gesicht radiren m”chte,
dann w„r ich mir gerade recht. Ich radire brigens wirklich stark mit al-
lerlei Aetze.

Die Bundestagsbeschlsse? Ha die thun nicht viel! es ist genug, daá sie
wieder ein regeres Leben gebracht haben. Aber da traue freilich der Teufel!
- Der Kronprinz, ein 9j„hriger Kerl (weiát noch bei Keim, wie es morgens
l„utete, als wir gerade in die Classe wollten, und wie wir verschimpft wur-
den, weil wir uns nicht in die procession der Buben einreihten?) dieser
nette, schw„chliche Knabe ist auch, wie ein wild Thier, in unserm Stift
herumgezerrt worden, hat brav Complimenten gemacht, mit groáem Appetit un-
sere Suppe gekostet, eine Dampfnudel gegessen und eine eingeschoben (sonst
wird ihm jedesmal das Essen zugewogen, daá er nicht zu viel bekommt -) und
mit dem l„chelnden Sabel (Ephor.) einige Kinderworte gewechselt. Wir wurden
aber als unh”fliche Stifftler gepuzt, daá wir nicht alle aufstunden, als er
hinausgieng; was freilich auch ich fr styli gehalten habe. - Sein Herr Va-
ter hat die Stuttgarter Herren und die Tbinger Burger waker verschimpft,
und meint, er habe doch in 28 (!?) Schlachten sein Leben fr sein Vaterland
gewagt etc. Aber wenn mir der Brief von der Post ge”ffnet wird, krieg ich
keinen Dienst, und wenn ich der eingezogenste und allerfriedliebenste Bur-
sche im Stift w„re. (apropos Bursche - ihr posthalter, die ihr den Brief
aufbrecht - Bursch heiát nicht, daá ich in der Burschenschaft w„re!). - Die
72000 M. fr die Aristocratie, von denen Du sprichst, schaden nicht viel.
Ist einmal der Volksgeist - der Kern - reif, so muá die Schale mit reif
werden, da hilft nichts; sieh nur die Birnen an, die man wirklich verkauft!

                                                              Dein Hermann.
.ns
.dr hg200832.2
