.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

                                                            Tb 21 Jun. 32.
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Jun. 32.

Ich glaubte doch, im letzten Brief von August St. <Steudel>* geschrieben zu
haben! Nun, es geht allm„hlich der Besserung zu.

Du bist doch ein rechter Revolutionsfeind! Ich bin auch nicht ihr Freund,
aber ich glaube, daá man sie eben hinnehmen muá, wie schlechte Regenten,
und dabei denkt, 's muá auch was Gutes herauskommen. Ich freue mich fr
Deutschland, daá es die Frsten nie so gar weit hinausgetrieben haben, wie
in Frnkr. Die Natur der Sache gibts, daá auch die V”lker minder heftig rea-
giren. Aber weiter muá es, da hilft nichts! Bedauernswerth sind freilich
die, die ihrer Herzensidee, der Freiheit, die Vernunft zum Opfer bringen
und meinen, sie mssen den Karren weiter schieben; und ebenso sehr dauern
mich die, die sich ihm entgegenstellen und ihn halten wollen. Sie k”nnen
wohl machen, daá er langsamer geht, aber gehn muá er, und wenn langsam, nur
um so sicherer. Etwas freuen darf sich derjenige immerhin, der sich auf ei-
nen Rain an diesem Hohlweg geflchtet hat, daá er dem Karren nicht unter
die R„der komme. Zu wnschen w„re aber, daá man von diesem Rain aus beide
sehen k”nnte, die schiebenden, und die sich entgegenstellen, damit man we-
der ber die verdorbenen Gesichter der letztern, noch ber die unbesonnene
und unreine Glut der erstern sich allzu partheiisch „rgere, - ich glaube
daá die Philosophie einen zu diesem Rain erheben kann (freilich nur die
wahre, und alle wahre Philosophie ist christlich.) - Aber es ist in der
That arg, wie alle diese "freien" Herzen so verblendet werden, wie sie ver-
schm„hen, unsere h”chsten Denker, wie Hegel, G”the etc. zu lesen, weil sie
nicht liberal sind ("Ich kann fr G”the gar nichts fhlem, Weil er mir
nicht zu Willen spricht; er schimpfet nicht auf die Servilen und preiát die
Liberalen nicht."), wie sie auf alle Weise vermeiden, rkw„rts zu schauen -
(sie haben ja vorw„rts zu treiben,) wie sie wthen und toben gegen den Ty-
rannen ausser ihnen, ohne was von dem in ihnen zu spren, von dem elenden
"vulgo" gemeinen Menschenverstand, der nur dem eigenen beschr„nkten Stand-
punkt glaubt, und jede edlere Erhebung des Herzens niederdrkt. Dergleichen
sieht man immer aufs neue auf der Universit„t; daneben aber freilich auch
viel Empf„nglichkeit fr besseres: und unser Strauá wird schon aufputzen
unter diesen Liberalen.

Heute ist auch die Lokation angelangt. Reinhardt ist zum 17ten avancirt(das
Examen war dieámal ganz philologisch, aber das letztemal) ich bin der 11te,
was wohl unverdiente Gnade ist, denn im philolog. Maulbronn habe ichs nie
bis zum 8ten (3 Nonmaulbr. sind vor mir) und in diesem philos. Tbingen ha-
be ichs nie bis zur Philologie gebracht. Zeller ist Primus, Zeller Ultimus,
sonst vieles ver„ndert. Auch Wst ist um 2 h”her geworden!

Dir, liebe Mutter, danke ich herzlich fr Dein Lebenszeichen. Ich danke Dir
auch dafr, daá Du nach Welzh. gehst, fast so arg, als wenn Du mich besucht
h„ttest. Aber Du wirsts wohl stiller dort haben, als bei Steudels tobenden
Kindern (und der Universit„t tob. Kind!) Wenn Du hinkommst, rich' auch
Grsse von mir aus, sie sollen sich nur gefaát machen, bald (d. h. in weni-
ger als 2 Jahren, so ich am Leben bleibe) eine Predigt von mir zu h”ren.
Ich schreibe Dir aber blos darum von der Predigt, daá auch Du Dich wieder
freuen sollst ob des Gedankens, Deinen alten Leichtsinn die Leute aus dem
alten Leichtsinn aufschtteln zu sehen! Der alte Leichtsinn ist mir in der
That auch recht abgeschmakt geworden, so gern ich auch dem 2neuen leichten1
2Sinn1 ein herzlich Willkomm zurufen wrde! Aber Adieu. Reinh. und ich wn-
schen glkliche Reise.

                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg210632.2
