.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                         Tbingen 22 Febr 1832. <Mittwoch>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Febr 1832.

Vielleicht stimmen unsere Ansichten gerade da, wo sie am meisten zu contra-
stiren scheinen, noch am meisten zusammen. Auch ich frchte mich f”rmlich
vor neuen Bekannten, ich vermeide sie, wo es nur m”glich ist, und w„re gern
nur vieler alten los. Weil es aber verm”ge meines Hangs zum Alleinstehen
bei mir leicht zum Extrem fhren k”nnte, muá auch ich Grnde wissen, zu
solchen neuen Bekanntschaften die Hand zu bieten, und wenn mir die Gegen-
grnde nicht zureichen, so wage ich es ohne Furcht mit Vorsicht. Dieá ohn-
gef„hr, dachte ich, m”chte die Mittelstrasse seyn zwischen Hochmuth und
Submission, die dem Leben und den Gesetzen des Handelns die angemessenste
ist. - Ich kann nur freilich nicht so steif und fest behaupten, daá die Um-
st„nde im vorliegenden Fall gerade die Bedingungen dieser Mittelstrasse
sind, denn ich m”chte leicht fr partheiisch gelten: doch gelang es mir
nicht ganz, des Vaters Grnde gegen diese Bekanntschaft mit denen, die fr
sie sprechen, von gleicher St„rke zu finden, es máte denn seyn, daá in
diesem Fall die Verbindung von Vater und Sohn von durchaus keinem Gewicht
w„re.

Fast befrchte ich brigens, es m”chte dem lieben Vater doch nicht ganz ge-
lungen seyn, dieser neuen Bekanntschaft zu entfliehen; denn wenn, wie Du
selbst gesagt hast, durchaus kein Muá in Deinem Besuche durchschimmerte, so
hast Du schon so viel Anh„nglichkeit dort gefunden, daá sie durchaus nicht
in der Meinung stehen werden, Du wollest damit nichts von gemachter Be-
kanntschaft mit der Familie wissen. Ich hatte z. B. ein „hnliches Gefhl
gegen die Bekanntschaft mit Boehringers Familie in Mlbrn. Aber da keine of-
fene Grnde dagegen sprachen, muáte ich mich drein ergeben, die Fraubase-
reyen der guten Weiber hie und da ein « Stndchen anzuh”ren, um allemal
nach der Stunde Verlauf wieder froher zu meinem gew”hnlichen Leben zurk-
kehren zu drfen. Das muáte ich thun, weil B. (beym Examen) eure Bekannt-
schaft gemacht hatte - und der Verlust war, weil ich mich in Acht nahm, ge-
ring, vielleicht nicht einmal ein Verlust, weil nun meine Erinnerungen an
Maulbronn um eine zur Vollst„ndigkeit unentbehrliche Nebenseite reicher ge-
worden sind. - Wehe máte es mir thun eine Parallele der Familien zu sciz-
ziren, dort den gutmthigen stets betrunkenen alten Kellermeister, die ewig
n„ffende, fromme gutmthige Frau, und die gleichfalls gutmthige und from-
me, eitle gefallene Tochter, und den arrogant demthigen gleichfalls gutm-
thigen und frommen Sohn, das ganze Haus voll egoistischen Treibens und Un-
friedens - den Eltern, Schwestern, und dem eigenen Charakter meines Freunds
gegenberzustellen. Die Umst„nde sind aber dieselben, R's Familie glaubt
auch Deine Bekanntschaft gemacht zu haben und ist froh darber: sie weiá,
daá Du in nichts helfen kannst, weil Du selbst so besch„ftigt bist, und sie
ist zu bescheiden, um Bitten an Dich zu richten; aber sie freut sich,
selbst gelernt zu haben, daá der Vater des wohlbekannten, fr rechtschaffen
gehaltenen Sohnes so rechtschaffen ist, und darum scheut sie sich nicht vor
der Bekanntschaft: warum Du Dich scheuen kannst, sehe ich nicht ab.

Ich denke damit nicht etwa an neue Schritte, die ich Dir zumuthe, ich m”ch-
te blos Dich darauf vorbereiten, nicht zu erschreken, wenn die Pflugfelder
zuf„llig einmal, wie nach gemachter Bekanntschaft euch besuchten: denn fr
unm”glich halte ich das nicht, so wenig ich auch davon wissen kann. - Frei-
lich thut es mir ein wenig weh, wenn ich daran denke, wie ich mich einst
fr euch freute "wenn sich die Gelegenheit geben sollte, daá ihr diese Fa-
milie des Friedens kennen lerntet."

Der lieben Mutter N.T. folgt mit: ebenso Ringeltaube, dessen frommer fried-
licher Sinn mir recht wohl behagt, wie es mich auch nach 2 Beziehungen ge-
freut hat, daá sein Latein nicht aus der besten Form gegossen ist 1.) weil
nun mein Deutsches nicht so gar abstach, 2.) weil ich ersah, daá man ein
ordentlicher Prdiger werden kann, auch ohne einen ciceronianischen Styl im
Latein zu besitzen.

Hoffaker ist wirklich (nach seines Kapffs Ausdruk) ganz selig: seit das
"Mohrenk”pfle" (Louise Wekherlin) seine Braut geworden ist. Sie sey recht
vorzglich und heiter: nur schade, daá damit ein anderes sch”nes Project
(ich erinnere mit einem winzigen L„cheln an die Reden der Christvakanz) in
Wasser zerflossen ist! L. Steudel legt einen Brief bei.

Auch ich lege etwas bei, das ein unbekannt bleiben sollendes Geschenkchen
ist, und zu dessen Bestellung der wohlbekannte Schenker diesen Br beilegt.

Ich hatte noch einiges ber einige Ansichten Ringltbs beifgen wollen, aber
die Zeit dr„ngt, ich komme nicht dazu.

Es ist mir schon lang auffallend, daá die Berichte, die ich ber der lieben
Mutter Befinden erhalte, so ziemlich hoffnungsvoll sind, w„hrend doch ihre
Unf„higkeit zum Schreiben von bedeutender Verschlimmerung zu zeugen
scheint. Oder ist ihr Zustand vielleicht ein ewiges Schwanken zwischen
Schw„che und Besserung, dem wohl erst der Frhling den rechten Rucker geben
kann? Ich m”chte so gar gerne etwas gewisses ber ihre Gesundheit erfahren.

Diesen Morgen ist R. nach Renningen auf 4 Tage abgegangen, da die Nachrich-
ten von seiner Groámutter ihm fast keine Hoffnung auf ihr Wiederaufkommen
gestatten. Er ist aber recht ruhig und getr”stet, namentlich seit ein 14t„-
giges Uebelbefinden, das auch auf seine Seele Einfluá bte, gewichen ist.

                                       Mit herzlichen Grssen Euer Hermann.
.ns
.dr hg010332
