.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adr. Herrn Eml. La'rochesohn, Basel.

<XXVI>*                                      Tb. 23. Jun 1832. <Samstag.>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23. Jun 1832.

Den Erdenwurm und die andern wunderlichen Siebensachen hast Du nicht recht
aufgefaát. Es sollten mit ein wenig gigantischen, viel und wenig besagenden
Worten die viel h”here Dignit„t und schwierige Stellung des Geistigen im
Gegensatz gegen das rein Weltliche angedeutet werden. Die Vergleichung der
weltlichen Sorgen mit denen des Geistes paát nicht ganz, da der Pfarrer die
erstern so gut hat als der Kaufmann (viele Kinder, magre Besoldung, Besor-
gung aller Gesch„fte seiner Gemeinde etc.). Uebrigens kann ich das Abw„gen
der St„nde gegen einander nicht leiden: man kann nicht von Pfarrer und
Kaufmann so ganz basta sprechen, es kommt darauf an, wie sich jeder Kaufm.,
jeder Pf. selbst stellt.

Lobe immerhin Deine Baslerregierung, ich taste sie nicht an; ich weiá auch
nichts zu sagen, als daá wir Wrtemberger mit sammt unsern M„ngeln doch
noch keine revolut im Land haben, noch auch je haben werden, wie ihr
Schweizer nun schon zum 2tenmal habt. Die "Unterdrkungen" unsers Vaterlan-
des schmaken* ein wenig nach der Ferne: so gar "grausam" scheinen sie uns
in der N„he nicht. Und wenn Du vollends meinst, es gebe keine M„nner auf
wrt. Grund und Boden, die sich gegen die Regierung wehren, so irrst Du
vollends sehr: Wir haben M„nner in unserer Mitte, die mehr sind als die
"Riesengeister Badens"; wenn ich auch nur den demthigsten aller Riesengei-
ster, unsern herrlichen Uhland nehme. An den Frchten sollt ihr sie erken-
nen. Zeig mir einmal, welche M„nner Deine Basler Freiheit schon geboren
hat! Aber alle diese Misverst„ndnisse kommen daher, daá Du die einseitige
polit. Gegenwart zum Maástab zu nehmen suchst, statt die Geschichte der
Vergangenheit und jeden Zweig der Geistes- und Staats-cultur in Deinen Ge-
sichtskreis zu ziehn. Glaube mir, auch fr Basel muá eine Zeit kommen, da
es ”de und verlassen steht, wie Tyrus und Sidon: denn einseitiger ist wohl
kein Staat, und darum auch keiner gef„hrlicher gestellt, als die Geldstaa-
ten.

Du fragst obs Ernst sei mit Triberg: Als ich Dir schrieb, war mirs. Jetzt
aber kommt mir eine Bedenklichkeit nach der andern und ich weiá nicht, ob
sich mir diese l”sen wollen. Auch halte ichs fr voreilig, so frhe schon
ber meine Zeit zu disponiren.

Da komme ich eben vom G”the her. Und wenn ich nun an Dich denke, kann ich
eben den Gedanken nicht berw„ltigen, daá auch Du statt der leichten fran-
z”sischen Nationallecture die Weltlecture des gr”áten deutschen Schrift-
stellers vornehmen m”chtest. Daá Du den Faust gelesen, hatte mich nicht
sehr erg”tzt, Du kamst noch unvorbereitet an ihn, aber seinen Werther, sei-
nen G”z, seinen Egmont, sein Leben von ihm selbst beschrieben, die Wahlver-
wandschaften etc. das sind Sachen, die wohl fr Dich passen, und von deren
Aneignung ich dich um alles nicht absolviren kann. Wenn Du mir Sachen fin-
dest, die besser sind (in ihrer Art,) will ich meine Worte zurknehmen.
Sieh, wenn Du mir es nicht bel nimmst, und das kannst Du nicht, Dir fehlt
ein wenig Uebersicht. Wenn ich mich so recht in den Schreiber Deiner Briefe
hineindenke, so finde ich 4 Standpunkte in ihm, die fr sich getrennt ihn
zu keinem Ganzen wollen kommen lassen. Da ist erstens der gemthliche
Mensch, wie er Eltern, Freunde und Freuden liebt, dann der Kaufmann, wie er
seinem Gesch„fte obliegt und in den Geist seines Stands eintritt, dann der
Geistes Mensch in seiner Beziehung zu Gott, sich haltend an den tiefen, nie
erbleichenden Eindrken der Jugend, und einigen sp„ter gedachten Ideen, und
endlich der politische Mensch, wie er zwischen des Herzens Drang nach Frei-
heit und dem Rath und der Lehre des Vaters, zwischen Idee und Realit„t
schwankt - und diese 4 nun, sie leben alle in einem, Vereinigt in diesem
Einen, Deinem Bewuátseyn, aber sonst auch durch nichts verflochten. Was sie
verbinden k”nnte, w„re bei dem, dessen Amt es nicht ist, Philosophie zu
studiren (denn Zeit geh”rt dazu.) eine m”glichst allgemeine Bildung, wie
sie sich in Erholungszeiten erwerben l„át. Ich meine Lecture nicht der ge-
w”hnlichen Unterhaltungsschriften, wiewohl auch die zur Abwechslung dienen
drfen, sondern vor allem der Geschichte (sie g„be Dir, auch nur in den
weitsten Umrissen mit treuem Sinne aufgefaát, den besten Ueberblik ber die
Entwiklung der Menschheit, und Deiner selbst, als Theils der neusten
Menschheitsstufe.) - Dann der wahren Po‰sie, wie wir sie in G”the, Schil-
ler, Uhland, Schulze etc. haben, und jener Mischung von Po‰sie, Geschichte
und Philosophie, wie wir sie in Gottes Leben vor uns haben. Fr letztere
weiá ich keinen Namen, ich máte sie denn Leben nennen und zwar Leben in
der vollsten Bedeutung. Ich wollte sogar daá Du selbst Gedichtchen mach-
test, so sonderbar es Dir scheinen mag, denn sowas hebt einen immer ber
die alte abgeschmakt gewordene Realit„t hinaus, sollte man auch nachher
wieder darein zurkplumpen.

Sieh das Benehmen Reinhardts, wie es Dir aus seinem Brief mit der nettsten
Schilderung entgegen tritt, das ist nichts anders, als das ewige Hangen-
bleiben an der sssen Gewohnheit des Kindes. Bist Du, sind wir da, um Blu-
men zu pflken? Nimmermehr. Wir sind da Frchte zu bringen, Frchte fr
neuen Samen, wenn der alte ersterben mssen: dazu stehen wir in der Welt,
daá wir uns durch die Mhe und die Noth des Einzelnen Drkenden zu der
Klarheit und dem Frieden des Allgemeinen - Gottes - erheben. Freue Dich mit
mir ber seine Unschuld, seinen Kindersinn, seine fast geniale Spielereyen,
aber erkenne auch, daá sie nur ein Ausgangspunkt sind frs h”here Werden.
Und wie schief die Begriffe sind "im 19ten Jahr fromm." als ob Fr”mmigkeit
nicht auch das aller natrlichste, aller friedlichste und aller fr”hlichste
w„re. Aber schreib ihm doch fein recht viel, und gemthlich aus Deinem Her-
zen, kek und wie Dir es um die Leber ist, er beklagt, daá Du ihm so gar we-
nig Stoff zu beantworten gebest.

.fo -
Herzlich grssend
                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg270632
