.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                            Tbingen 23 Merz 32. <Freitag>*
                                            <(Einen Tag nach G”thes Tod.)>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Merz 32.

Des Zwangs darfst Du gewiá meinen Humor nicht beschuldigen (wenn Du anders
meine Ausdruksweise so zu benennen beliebst) denn er ist das Erbverm„chtniá
unserer Familie, soviel ich demselben nachspren konnte, und der Zug um die
Lippen scheint immer eine Rolle in derselben gespielt zu haben. Was Du
brigens Humor heiást, drkt sich gewiá ebensowohl ernst, als heiter aus,
diese Gemthsstimmung, wie ich sie beim Schreiben jener Briefe hatte, ist
der Ausdruk einer Weltansicht, welche oft das ganze Leben wie eine komic-
tragische Bhne vor sich hinstellt, wo gleichsam hinter jedem sterbendem
Helden, dem die Zuschauer nachseufzen, ein lustiger Hofnarr mit seinen
Hanswurstiaden auftritt, so daá am Ende ein ebenso gut l„cherlicher, als
tieferer Eindruk zurkbleibt. So kann mir oft alles Dumme, alles Schlechte
blos so recht von Herzen l„cherlich vorkommen, und weil ich selbst meinen
saubern Antheil von diesem D. oder Sch. besitze, so bin ich mir dann gerade
ebenso l„cherlich, als ich mir bemitleidenswerth bin. K”nnte ich mich noch
eine Stufe h”her heben, was aber forcirt w„re, so fiele mir auch das Bemit-
leidenswerth ab, und ich k”nnte blos ber mich lachen, was aber nie kommen
soll. - Ich glaube aber nimmermehr, daá diese Weltansichtsweise der jugend-
lichen Phantasie zuzuschreiben ist. Ich komme da gelegentlich auf einen an-
dern Punkt mit dem Jungseyn; Lache der Herr Vater, lache die Frau Mutter,
lachet alle, die ihr von mir wiát, der Herr Sohn will selbst recht herzlich
mitlachen, und wird auf seiner Behauptung beharren, daá er jung gewesen
ist. Damit will ich nicht sagen, daá ich Mann geworden bin, aber man k”nnte
mich ja aus dem appartement der Jugend herausgewiesen haben, und nun stnde
ich barfuá im Bssergewand harrend bis man mir die Halle der Mannheit ”ff-
nete. L„át sich keine solche Vorhalle denken? Ich wenigstens bin fest ber-
zeugt, daá der Schritt aus dem was ich verflossene Jugend nenne, in das was
ich meine Gegenwart nenne nicht kleiner seyn kann, als der Schritt ber die
Schwelle der Vorhalle ins Leben des Mannes. Und gewiá ist das nicht Anmas-
sung, fast eher k”nnte man sagen Mitleid mit mir selbst. Denn ich habe kei-
ne rechte Gegenwart und muá an der Zukunft nagen, und vom Abfall der Ver-
gangenheit mich n„hren. Der Mann ist in der practischen Gegenwart, der
Jngling (im Normalzustand) in der theoretisch-tr„umenden, ich weder in der
einen, noch in der andern, sondern in der humoristischen, wenn anders die-
ser Ausdruk es bezeichnet. Darum drken mich oft die vielen Theorien, darum
habe ich oft nur zu thun, das Streben nach dem Practischen an die Kette zu
legen, darum fehlen mir die gew”hnlicheren Jugendfehler, ohne daá ich die
Tugenden des Manns an sich bes„áe. Aber wertherisch ist diese Vorhalle
nicht zu nennen. Ich sagte, ich stehe barfuá im Bssergewand darin, um die
Analogie zu vollenden, kann man noch hinzusetzen, im Schnee, was man aber
Werther heiát, das steht weder, noch hat es ein Bssergewand, noch bleibt
es im Schnee. Die Werther suchen von der Schwelle der Jugend in die des
Manns mit ihren Jnglingsflgeln hinberzuhpfen, und da kommen sie, ange-
zogen von ihrer Sonneng”ttin, dem Feuerkreis zu nah, verbrennen, und fallen
dann erst in den Schnee, was freilich eine gewaltige Abkhlung heissen
kann. Da seh ich auch gerade einen die Flgel zum Schwung heben, schick ihm
Gott einen gnstigen Wind!

Wie man auf diesem Weg verbrennen kann, so kann man freilich auch verfrie-
ren, und darum sage ich nicht, daá gerade allzuviel gewonnen sey, ohne das
Christenthum, das in der Mitte steht, uns wohlth„tige alldurchdringende
W„rme mit kluger M„ssigung und kalter Besonnenheit eint. Das rein menschli-
che Analogon dieser ewigen g”ttlichen Jugend, wenn es ein solches gibt, ist
aber wohl nur der Humor mit seiner Tiefe des Gemths, seiner Ideale Phanta-
sienwelt, und seinem detaillirten Verstand. Ich meine hier freilich den
wahren Humor, nicht meine heiterere Ausdruksweise, die sich keiner solchen
H”he rhmen kann, auch in allem Ernst nicht will, weil ich berzeugt bin,
daá diese menschliche H”he so hoch ist, daá ihr fast das Christenthum m”ch-
te zu tief scheinen, cf. Goethe aliosque hujus generis. <(G”the den Tag
vorher gestorb, da Papa dies schrieb)>*

Was das gewisse "also" betrifft (NB die "also" haben, glaube ich, schon
manchen ehrlichen Mann zu Grunde gerichtet) so ist dieá nicht allzu streng
zu nehmen, ich warf es fast nur hin als die m”gliche Misdeutung Deiner
Behauptung. Uebrigens fge auch ich recht gern bei: "in der Vakanz mehr
davon!"

Warum ich nach alten Briefen frage, - die Antwort steht auf der vorherge-
henden Seite oben, etwas burlesk ausgedrkt. Weil ich keine goldne Zeit,
laá ich mir die alte von ihnen vergolden, wie mir es alte Tagbcher etc.
thun mssen, und wenn ich dann lese, daá ich morgen vor Jahren von einem
Wagen gefallen bin, ohne Schaden zu nehmen, oder daá vor 2 Jahren vorge-
stern mir Bilf mein Wiwile gemacht hat, so denke ich die Gesinnungen zurk,
die damals in mir rumpelten und erzrne mich ber dieá und jenes, wie ich
mich ber dieá und jenes freue. So geh”rt es sich, denk ich, fr meine Jah-
re, denn ich finde berall etwas, das an die Welt mich mahnt, in der ich
webe, und berall etwas, das an den Gott mich mahnt, in dem ich weben soll.
Das Christenthum aber scheint mir weder theoretisch noch practisch, sondern
beides beieinander so eng verwoben, wie es nur Gedanke und That seyn k”n-
nen, und was diese 2 verwebt, wird wohl das Gemth seyn. Das ist auch eines
von meinen Leiden, daá ich oft glauben muá, das Rechte mit dem Gedanken ge-
faát zu haben, und daá es den Fingern entschlpft.

Aber ich muá schliessen, denn ich soll noch der Frau Amtsschreiberin ant-
worten. Wie steht es denn mit der lieben Mutter? ich muá wohl selbst kommen
und guken. Nun bald!

In diesem Augenblik finde ich in der 2ten Auflage der Bibel (kl. Octav)
N._T. p. 64 Marc 14,21 einen Drukfehler "ebsser" statt besser. Vielleicht
ist er aber schon corrigiert. Ist 1 Cor 9,15. "st„rbe" statt "strbe" mit
Fleiá gelassen ?

.fo -
Herzlich grssend
                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg280332
