.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                 Tb 23 Mai 32. <Mittwoch>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Mai 32.

Fr die de Wette danke ich. Ich habe aber den meinigen an einen Compromo-
tionalen abgetreten, da ich doch das Bibelstudium wirklich nicht treiben
kann, und wenn ich wieder daran komme entweder mir einen ebenso wohlfeilen
anschaffen, oder auch ohne ihn auskommen kann. Ich muá wirklich mit Bchern
haushalten.

Wenn der liebe Vater das Zeugniá vom Oberbrgermeister nicht nehmen wollte,
so w„re ich entschlossen, das Museum aufzugeben, denn um denselben Preis
k”nnte ich mir ja den schw„b. Mercur halten und noch eine Leihbibliothek
bentzen, deren beider ich aber wenig bedarf; daher kommts auch, daá ich
wenig auf Vaters politica erwiedern kann, denn ich habe seit der Vakanz
noch keine Zeitung gesehen. Uebrigens muá wohl Periers Tod sein Gutes ha-
ben, wie sein Leben, sonst w„ren ja beide nicht gewesen. Ueber seinen Tod
habe ich mich aber fast mehr gefreut, als ber sein Leben, vielleicht thuts
doch bald einen Ruker. Grey soll ja wieder eintreten und Wellingt ein ge-
scheuter Hasenfuá geworden seyn! Ich glaube baldvoll, man muá jung und neu
in die neue Zeit eingetreten seyn, um sich in ihren Geist schiken zu k”n-
nen. Denn es braucht dazu eines noch unentschiedenen (wenn ich so sagen
darf) Geistes, einer Seele, auf der noch nicht eigene Entwiklung und „usse-
re Erfahrung ihre tiefen Furchen gezogen haben, sondern die noch bildsam
und unbeschrieben ist. Auf den Seelen der Alten stehen eben immer neben den
wundersamen Zgen, die sie an ihren Glauben knpfen, auch gewisse magische
Zeichen, die sie an die angebildete Subjectivit„t und darum an ihre Eigen-
heiten fesseln. Kein Wunder darum, wenn der Alte, je „lter er wird, je in-
dividueller und ausgepr„gter also seine Herzensschrift wird, wenn er im
nehmlichen Verh„ltniá auch aufgebrachter gegen jede Ver„nderung dessen
wird, was zu deren Bildung geholfen hatte; Kein Wunder, wenn er sein Ur-
theil bestimmter und heftiger ausspricht, je mehr eben die Zeit von der al-
ten Gewohnheit abweicht. Ich sehe in unserm Zeitalter ausser dem grossen
Streit der Interessen eben den des Greisen mit dem Jnglinge: der alten
eingerosteten, und doch ehrwrdigen lieblichen, Gewohnheit mit der natur-
rechtlichen - aber gar leicht ausschweifenden - Vernnftigkeit. Darum zr-
nen jene Alten ber die angestrengten Versuche unserer Geister, den alten
Glauben mit der ewig jungen Vernunft zu vereinigen, indem das 2 durchaus
heterogene Dinger seyen, als ob der Mensch zur Zweiheit geschaffen w„re,
und nicht zur alldurchdringendsten Harmonie! Und darum kommen auch unsere
Jungen zu weit und schmeissen in fr”hlichem Jugendtroz das Ueberlieferte
von sich, weil die ewige Quelle der Vernunft ihnen Lebenswasser in Flle
giesse. Solang ich nun nichts besseres weiá, suche ich mich in der Mitte
aufrecht zu halten, wie berhaupt all mein Sinnen darauf gerichtet ist, bei
jedem Satz, den ich denke oder lese, oder h”re, mir das Gegentheil zu den-
ken, und zwischen beiden die Mitte zu suchen und zu unterscheiden ob dieá
das wahre juste milieu oder eine Lauheit ist. Vor allem aber suche ich mich
vor definitiven Urtheilen zu verwahren, und mein ganzes Seyn nur als provi-
sorisch anzusehen, damit ich nicht einmal zu arg hintappe. Man glaubt kaum,
wie ich so oft mich anzulgen f„hig bin! Denn so ein gewisses Originalit„-
tenhaschen verbunden mit etwas Hang zu po‰tischen Stimmungen, oder wie man
die Dinger heissen will, bt - so gut es mit dem brigen verbunden einwir-
ken mag - allein gestellt eine gef„hrliche Herrschaft aus. Und es ist unbe-
greiflich, wie eine Kleinigkeit, eine augenblikliche Herzensaffection oder
so etwas den Geist so beraus schnell von der Geometrie der Himmelshimmel
und ihrer Bewohner in sein infam enges Herzenseckchen herabzaubern kann.
Eben hat er noch Gott anatomirt und jetzt verzagt er und weint. Man m”chte
fast lachen, wenn es nicht wiederum so was groáes und ernstes um den Men-
schen w„re.

Uebrigens umzurkzukommen - woran nimmt denn der liebe Vater vorm Zeugniá
Anstand? Es haben es eine Menge gethan und Armuth ist doch keine Schande,
wie viel weniger ihr offenes Gest„ndniá! Aber 2wenn1 ich eines bekommen kann,
sollte es bald, 2recht bald1 seyn, vielleicht ists auch jetzt schon zu sp„t!
- Am Samstag <26 Mai>* komm ich nach Nrtingen (ob Abends, ob Morgens? ??
Sabel!!)

Ueber jene Stipendien hatte ich natrlich blos wegen Reinh. gefragt, dahin
wieá auch die Genealogie. Fr uns ist natrlich nichts da! liesse sich aber
fr R nichts machen?

Herzliche Grsse an die liebe Mutter und Tante Vike, die ich auf einer
Maulbr. Reise mit Reinh auf den Herbst vielleicht heimzusuchen gedenke. -
Warum schreibt ihr nichts von Reinhardts?

Drfte ich, weils doch Markt ist, den lieben Vater vielleicht bitten, im
Fall daá er nach Nrtingen f„hrt, mir eine kleine h”lzerne Kanone mitzu-
bringen? Ich bring ihm dann auch etwas.

Jetzt h„lt Uhland wieder sein Practikum. Ehe er es anfieng, gieng ich auch
mit J„ger auf Uhl's allgemeine Einladung an die Studirenden zu ihm, und
brachte ihm einige lyrische Dinger, wie auch J„ger. Er war „usserst gespr„-
chig, und erkundigte sich mit Interesse nach unsern Recreationsbesch„fti-
gungen. Wir zwei lesen nehmlich die alten Dichter der mittleren Zeit zusam-
men um Mai und Minne nach ihrer Weise zu feiern. Jetzt muá ich also gehen
.
Adieu!
.
                               Euer Hermann.

Ludw's Brief bringe ich nach Nrt. Ist Gauss's Brief nicht mehr da?
.ns
.dr hg290532
