.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adr Herrn Eml. Laroche sohn, Basel.

<No 33>*                                        <Tbg 26 Octob 32 Freitag>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <26 Octob 32>*

In aller Eile einen herzlichen Gruá. Ich bin wieder in Tb. und frage Dich
nur im Namen des tiefgebeugten Gauss, ob es keine Lehrlingsstelle in Basel
giebt. Er ist wieder in G”ppingen, macht Ttchen zum Safran fr den Wochen-
markt und die Kirchweih und wthet schreklich auf die Nachl„ssigkeit des
Kameraden, der meinen Brief an G. bis vor 14 Tagen liegen lieá und dann als
verloren meldete. Ich wollte einigemal zu Laroche, zu fragen, ob seine
Stelle wieder besetzt sey, aber er war nie zu Haus. Von Taunin sch”ne Grs-
se (jaso, Gauss dankt Dir im Voraus fr Deine bisherige Gte berherzlich.)
er hat mich einen Brief von Monnerat ber Dich lesen lassen, worin auch die
Limonade Geschichte kam. - Luise war fast die ganze Vakanz hindurch in
Stuttg, bei ihrem Onkel Frisch, Oberfinanzrath, einem baroken guten Mann.
Ich besuchte sie fast t„glich, und fand sie fast immer allein, die Groámut-
ter fragte manchmal, warum ich denn laufe, wie der ewige Jude, und als ich
sie einstmals auch ins Theater und Concert fhrte, sprach der Vater etwas
b”se darber; doch unwirksam, indem er es vor der alten lsternen Jungfer
Catharina sagte, die nun glaubte ich werde schnell pariren. Den Ernst nahm
ich auch einigemal mit hinauf, immer wollte er nur wieder "zum Louise" ge-
hen: denn dort bekam er Milchbrod Zwetschgen etc. im Vollauf! - Auch war
ich auf dem Hohenstaufen, einmal in der sternenhellen Nacht nach einer Fuá-
reise von Nrtingen her, das anderemal am n„chsten Morgen vor Sonnenauf-
gang, die Welt hat droben ein saubres Gesicht, weiá nicht ob ich mehr an
die alten Worte des herrlichen Sophocles, oder an die mittelalterliche S„n-
ger- und Ritterzeit, oder an die Freuden und Sorgen der neuesten Zeit dach-
te, man sah droben nach Maulbronn, Pflugfld Stuttg, Tbing, Basel, Nrt,
Italien Jerusalem berallhin, ob ich gleich im halben Morgennebel die Ge-
genst„nde nicht so streng unterschied; sie flossen fast noch mit den Ster-
nen zusammen, die ber sie herhiengen.

Mit der Mutter gehts recht gut, aber es waren arge Stunden dazwischen. Ein-
mal glaubte sie alle ihre Kinder von der Groámutter vergiftet, nach 4 Tagen
aber erwachend sagte sie, jetzt hab ich doch den schweren Traum ausge-
tr„umt. Ich tr„ume wirklich auch viel, und freue mich, wenn einst der
Traum, der schwere Traum wird ausgetr„umt seyn. Doch ists einem auch im
Traum oft behaglich zu Muth, nur wechselts wie Sonneuntergang Mitternacht
und Morgen.

Reinh grát.

                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg311032
