.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adreá Herrn Eml. Larochesohn, Basel.

<Nro XXI.>*                                Tbingen 27 Jan 1832. <Freitag>*

Lieber Ludwig!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Jan 1832.

Von einem Bruder rhrte Dein letzter Brief, und das von einem recht lieben-
den, darum kann ich nur dankbare Worte schreiben. Aber der echteste Dank
wird doch wohl der seyn, der Deine Angst zu beseitigen sich bemht. Du
stellst Dir meinen Herzenszustand zu schroff vor, wozu vielleicht auch die
gegen Mitternacht hin immer zunehmend verdsterte Stimmung meiner Seele,
als ich jenen Brief schrieb, mag beigetragen haben. Weiát Du, was die Lehr-
jahre sind? Bei einem Menschen die Jugend, bei einem andern ein halbes
Jahrhundert, bei vielen reicht das ganze Leben nicht. Glaube nicht, ich
wolle jetzt hinter diese Uebersicht meinen, Dir so auffallenden, Ausdruk
verbergen: sicherlich nicht - aber warum sollte ich, warum solltest nicht
auch Du zufrieden seyn, wenn etwa nach 2gutem1 Verlauf jener Lehrjahre die
Wanderjahre, oder vielmehr die Secunde des Wanderns eintr„te. Bist Du nicht
froh gewesen, als Du nach Vollendung Deiner 3 Lehrjahre im v„terlichen Haus
Dich nicht hinter denen zurk fhltest, die 5 Lehrjahre kaum zu Kaufleuten
bildeten? Und wenn es nun Gott gefiele, im 23sten Jahr z. B. mich in eine
h”here Sph„re zu versetzen - wem w„re dabei gefehlt? - Du sprichst von
dumpfer Verzweiflung: wie Dus nimmst, hast Du vielleicht nicht so ganz Un-
recht: ja ich verzweifle (ver-zweifeln heiát Zweifeln bis zum Verlorenge-
ben) an dem Glk dieser Erde, ich verzweifle an der ganzen Gegenwart, ver-
zweifle am Schiksal der Zeit und der Einzelnen - aber ich verzweifle nie
und nimmer an dem, was des Geistes ist, ich verzweifle nimmer - an mir
selbst. Kannst Du das vereinigen, so wirst Du erkennen, daá der Ausdruk
"dumpfe" Verzweiflung eher in "heitere" Verzweiflung umzuwandeln ist - denn
alles Leben mit Bewuátseyn ist ein Verzweifeln, der B”se verzweifelt am
Ewigen, wer das Gute sucht, am Verg„nglichen. Ich versichere Dich, daá
nicht Ueberdruá des Lebens mir jenes Wort in die Feder gespielt, daá ich
vielmehr alle Kraft meines noch so faden seyns dem 2Leben1 zuwenden m”chte,
daá ich mich gehoben fhle, zu wirken solang es Tag ist und dem unsterbli-
chen Geist n„her zu dem Urquell zu verhelfen, von dem er ausgegangen ist
und zu dem er zurkkehren soll. Glkt mir dieses, was liegt daran, ob die
Zugv”gel ein paarmal ”fter ber die Rheinbrke hinstreichen, ohne daá ich
von ihrer Widerkehr etwas gewahr werde, ob die Blume des Feldes ein paarmal
weniger meinem Blike blht, und ob die Theile meines Leibs einige Stunden
frher mit ihren Elementen sich vereinen. Glaube aber wiederum nicht, als
verachte ich das Leben im Leibe: ich halte es fr die wichtigste Aufgabe,
die Gott vom Menschen beim Gericht wird einst gel”át verlangen, die Aufga-
be, in irdischer Laufbahn den Leib zu einem Tempel Gottes zu verkl„ren und
seiner Harmonie mit dem Geistesleben m”glichst nahe zu kommen. Allein, nie
darf das Geistige dem Leiblichen untergeordnet werden: darum kann ich mich
nur freuen, wenn es Gott gefallen sollte, mich bald zu einem Geist der 2Lie-1
2be1 zu verkl„ren, der des Leibes nicht mehr bedarf. Denn wornach sehne ich,
Du, unser Freund, wornach sehnt die ganze Menschheit sich, wornach anders -
als nach Liebe: und das m”cht ich eben auch, lieben k”nnen bis zum Tod,
nicht fr die Freunde (denn solcher Tod ist Wollust) aber fr die Feinde,
bis das ganze Menschengeschlecht mir Ein Herz wrde, das sich in meines
einschliessen liesse, so wie Gott das Allherz w„re, das dann meines ein-
schl”sse!

Nun kennst Du meine Lebensansicht, so gut es mir und der unberedten Feder
m”glich war, zu stammeln, was selbst der g”ttliche Geist, der in mir, wie
in jedem ist, nur in halbverst„ndlichen Ahnungslauten von oben empfangen
hat. - Was aber diese meine Leiblichkeit betrifft, so weiát Du selbst, wie
durch Unvorsichtigkeit des Knaben der gesunde Bau in einem seiner Haupt-
theile verrkt wurde, (ich meine meine Brustleiden.) Die Balken sind nicht
so verschoben, daá sie nicht ausharren k”nnte, bis der Besitzer der vielen
Wohnungen das Haus will abbrechen lassen, vielleicht k”nnte auch unverse-
hens ein Sturm kommen, der den Miethsmann (denn die Seele ist nicht Besit-
zer, blos P„chter des Leibs, sie hat blos die Nuzniessung von ihm.) n”thig-
te, seine Wohnung anderswohin zu verlegen und wenn dann auch Dich der arme
P„chter ein wenig dauert, so wnsche ihm vorerst, daá er bei Zeiten an die
M”glichkeit des Sturms denke, daá er nicht den Kopf verliere, wenn endlich
die Grundveste des Hauses krachend unter ihm zusammenbricht, und dann bitte
mit ihm den reichen Besitzer, er m”ge dem Verarmten aus bloser Gnade eine
andere Zufluchtsst„tte bereiten. Und wenn nun der Miethmann naht mit ge-
senktem Haupt und sagt: Herr ich habe die Zinsen, die ich dir schulde, noch
vor dem Einsturz gerettet, nimms nicht zu genau, ich flehe dich an, wenn
etwa Verst”sse in der Rechnung sind - wenn dann der Herr ihn anblikt, ihm
die Hand reicht und mit huldvoller Freundlichkeit zusagt "wir wollen eine
neue Rechnung anfangen, behalte das Deine - und ich sehe, du bist mir nicht
untreu gewesen, es ist noch diese und jene Stelle erledigt - flle sie
ebenso treu aus" - und der Knecht zu Fssen sinkt und alle seine Gefhle in
das Eine verschwimmen: "Alles fr dich"! dann lieber Bruder meine ich doch,
wir sollten lieber hoffen und ausdauern, wenn auch unter Thr„nen, als dem
Schmerz des Augenbliks zu viel Ausdehnung gestatten.

Uebrigens fhle ich in der That mich wirklich gesund, ohne aber deáhalb fr
die in den n„chsten Jahren drohende Entwiklungsperiode des Jnglingsalters
stehen zu wollen. Auch denk ich weder zu viel noch zu wenig an einen sol-
chen m”glichen Fall: _____________ (Nichts zu viel) schreibt ein Vater ei-
nem meiner Freunde jede Woche - und wirklich ists auch ein Wort, das sich
stets beachten l„át.

Und wie - im Falle des Abscheidens - mit dem Einen gewissen? mit dem Gegen-
stande des ersten Tbinger Briefs? Wie Du Dir denken kannst - so schwei-
gend, so sanft, so treu, als es einem Kirgisen m”glich ist!!!

Es ist eine alte Erfahrung von mir, wie so gar leicht Briefe, in eigener
Stimmung geschrieben, beim Empf„nger eine ganz andere anregen k”nnen! W„ren
sie eine Stunde vorher geschrieben worden, der humoristische Ton in diesem
oder jenem Brief h„tte dem Leser eine heilsame Leiberschtterung beige-
bracht, eine Stunde sp„ter angelangt h„tte jener melancholische Brief einen
gleich tiefsinnig und gefhlvoll gestimmten Freund getroffen. So aber
schikt es sich leicht, daá der freudige Brief in einem traurigen Herzen
verdrálichen Zwiespalt, das traurige Schreiben im heitern Leser einen
sp”ttisch unangemehmen Aerger zurkl„át, oder, wie es gerade bei mir der
Fall war, daá sich der Leser sagt: "was konnte ich anders erwarten? ich gab
freudige Nachrichten, und du freutest dich ja mit mir, freylich auf deine
Weise!" daá ihm aber doch auch der Gedanke kommt, "ich h„tte vorher mich in
die Stimmung des Schreibers versetzen sollen, sonst muát' ich die Ungerech-
tigkeit begehen, sein Papier unpassend zu finden." So sprachen die Empfin-
dungen des Herzens, vereinten sich aber bald brderlich in der theuern Ge-
wiáheit der herzlichsten gegenseitigen Liebe. Darum laá ab, Dir wegen Dei-
nes Briefs Vorwrfe zu machen: Du wrdest gerade den nehmlichen Fehler be-
gehn, den ich begienge, wenn ich mit mir haderte ber der Stimmung, die
mich gerade zur Zeit der Lesung Deines Briefs beherrschte.

Rousseau ist ein elender Heilandsstellvertreter. Er hatte die Gabe erhal-
ten, mit leichterer Mhe, als die meisten andern zum Wahren, Sch”nen und
Guten sich zu erheben, miábrauchte sie aber schn”de in unfruchtbarem Egois-
mus. Vielleicht weiát Du, was Schiller sagt (wegen Rousseaus Verfolgung
durch eifernde Catholiken, nicht Christen):
.
   Sokrates gieng unter durch Sophisten,
   Rousseau leidet, Rousseau f„llt durch Christen,
   Rousseau, der aus Christen Menschen wirbt.
.
Der Gedanke scheint sch”n und ist schlecht, wenn man nicht statt "Christen"
Namenchristen setzt, in welchem Fall nichts damit gesagt ist: denn "Men-
schen" soll heissen "natrliche Menschen" und das sind die Namenchristen
auch: nur daá Rousseau noch eine knstliche Natur idealisirte, nach der man
natrlich werden soll. Ich wrde sein Gutes nicht verkennen, wenn er als
Heide fr Heiden geschrieben h„tte, aber als Christ unter Christen h„tte er
nicht sch„dlicher wirken k”nnen, wenn er auch Voltaires Witz und Schamlo-
sigkeit mit seiner genialen Einfachheit vereint h„tte. Wenn Du des Streits
mit Monnerat mde bist, laá es ihn vielleicht einmal - im Spaá - versuchen,
mich vorerst nur als Deutschen dem Franzosen gegenber zu verh”ren. Ich
wrde in der That gegen einen so glklich begabten, ungenirten Jngling
meine deutsche Zurkhaltung wohl verbannen k”nnen. Sollte er mich etwas
fragen, so w„re ich bereit, ihm, wenn er sich darob nicht zu Tod „rgert,
meinen franz”s. Jargon vorzugaksen.

Du fragst nach Schunke: er ist auch hier, ist bekanntlich Musikus, und hat
alle Musikerfehler vereint mit der einem so gar sparsamen Menschen m”gli-
chen Gabe den Honetten zu spielen, ist dabei gutmthig, wie 3/4 der Welt,
und beschr„nkt wie 99/100 derselben. Camerer liegt krank in Stuttgardt, ist
des Renommirens satt, einige Stimmen sagen, vielleicht zu sp„t, denn sein
K”rper ist von den erlaubten Vergngungen <(erlaubt d. h. Trinken etc. ohne
das, was man sonst wst nennt, ihm aufbrden zu wollen.)> der Jugend, die
er zu h„ufig genossen, ruinirt: doch gehe es neuerdings, wie ich h”re mit
seinem Befinden besser.

Blumh. werde ich in meinem n„chsten Brief eine Antwort schiken: Heute lang-
te es nicht mehr, weil ich Deinen Brief erst um Mittag erhielt und die Ant-
wort m”glichst schnell folgen lassen wollte.

Du endest Deinen Brief "Gott verlasse Dich nicht!" Ein sch”ner Wunsch. Doch
schikt es sich vielleicht besser fr den Gefallnen, noch nicht erhobenen zu
sagen: Gott nahe dich zu mir! daá er in dich und mich, und Alle eingehen
m”ge wnscht von 2ganzem1 Herzen

                     Dein (eben immer 2halber1) Hermann.
.ns
.dr hg300132
