.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                             Tb. 27 Juni 1832. <Mittwoch>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Juni 1832.

Ich habe gewiá nicht gel„chelt, als ich Vaters harte Worte las; gewiá aber
auch nicht mich betrbt, so nahe ich dem Betrben war. Ich bin gewiá, daá
der liebe Vater durch all diese Opposition gegen Philosoph und Dichter we-
der sich, noch mir, noch sonst jemand Schaden thut, und darum kann es mir
ja wohl gleich seyn. Aber wenn der liebe Vater noch jnger w„re, dann wrde
ich glauben, daá er damit jemand schaden thut und zwar sich selbst am al-
lermeisten. Jetzt freilich, glaube ich dir gerne, haben die Sch„rfen des
Lebens die Eken Deines Herzens, mit denen Du Dich an diese M„nner h„ttest
anschliessen k”nnen, arg stumpf gemacht, vielleicht zum Nutzen des Centrums
im Herzen, das jetzt einen wohlverwahrten Kreis um sich her ausgebildet
hat, den nichts berschreiten darf, was nicht Deine Herzensreligion be-
rhrt. Fr 2ein1 Glk halte ich dieá. Gr”áer aber scheint mir das zu seyn,
das ausser dem centr des Herzens auch die umherliegenden regionen Antheil
nehmen l„át und alle zu dem einen Ziel der Gott„hnlichkeit hinzufhren
sucht. Und ob Du auch sagen magst ber meine Verehrung 2er M„nner <G”the
und Hegel>*, die nach dem h”chsten strebend Auch am h”chsten ihr Theil ge-
funden, ich erhebe sie zu G”ttern, ich will es gelten lassen. Nicht blos
sie aber, sondern alle die aufrichtig streben nach diesem h”chsten, und von
diesem h”chsten so angezogen und aufgenommen werden, sie alle will ich zu
jenen G”ttern thun, die die wahre Menschheit um mein Herz herum bilden sol-
len. Denn der Geist, der aus ihnen allen spricht, ist ja derselbe, der aus
der Offenbarung der Natur und der Schrift mir entgegentritt, berall ver-
dunkelt freilich durch die eigene Zuthat, im einen mehr, im andern weniger.
Ich wage nicht Dich zu bitten, selbst zu lesen; aber ich glaube Du wrdest
sanfter urtheilen, wenn Du z. B. nur G”thes selbstbeschriebenes Leben, das
auch in anderer Beziehung (wegen Stilling und Lavater) fr Dich merkwrdig
w„re, n„her betrachten wrdest.

Der lieben Mutter Abreise wird nun nahe bevorstehen: ich wnsche ihr viel
Glk auf den Weg, und einen rechten Weg zum Glk, denn Glk des Leibes ist
doch wohl auch wahres Glk. Schblers und Steudels haben immer viel zu fra-
gen und zu sagen, zu danken und zu wnschen, was ich in allgemeinstem Um-
risse hiemit melde. Frau D Steudel fragt, ob sie die Mutter auch bekomme?
oder wann?

.fo -
Herzlich grssend
                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg030732
