.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                              Tbingen 27 Aug 32. <Montag>*
                                                 <am Examstg. Exam 27-29.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Aug 32.

Ich bin recht zufrieden gewesen, als ich nur erfuhr, daá kein Brief verlo-
ren gieng; ich besorgte nur dafr, weil ich einen nachl„ssigen Bedienten
habe und mir in diesem Halbjahr schon einmal ein Brief an R's Bruder verlo-
ren gieng.

Ich kann die Wahrheit Deiner letzt ge„usserten Ansichten nicht l„ugnen,
wollte Gott, ich k”nnte es; nur das glaube ich bemerken zu mssen, daá all
dieses nicht ungew”hnlich ist, sondern der Vorwurf meiner Freunde schon
seit Jahren, daá es im letzten Winter besonders durch den Beitrag der ge-
spenstischen, tiefen, ahnungreichen neuern Psychologie (Eschenmayer etc.)
am weitsten gekommen war, und daá es jetzt um viel ruhiger, zugleich heite-
rer, ernster, mir selbst auf jeden Fall viel klarer und bewuáter geworden
ist. Ich fhle wohl, wie die neueste Philosophie, und eine Menge gegenw„r-
tiger Umst„nde nach Freud und Leid beitragen, die Widersprche, die in mir
theils schliefen, theils tr„umten, immer heller zu weken, wie aber auch die
Kr„fte von Gott gest„rkt werden, sie allm„hlig zu besiegen. Ich versichere
Dich, diese Siege sind nicht die der Philosophie, keine, vor denen Du Dich
zu frchten h„ttest, sie sind die Frchte bittrer Noth, die ich nicht ge-
pflkt habe. Oft ist mirs dann mehr als blose Ahnung, was mir zeigt, wies
denn auch seyn mag, wenn die Widersprche besiegt sind, und dann freue ich
mich, auch unter dem b”sen Wesen, daá es doch auch besser ist, als wenn ich
sie schlafend beherbergt h„tte. Bange nicht! aber mit mir zu sorgen bitte
ich Dich: Du thusts ja treulich.

Ist die liebe Mutter jetzt zu Haus? und wie? gesnder? Frau Steudel grát
sie herzlich und freut sich, wenn sie ihr wieder um 9 Stunden n„her ist.
Lotte wird heute Abend vom Berner Oberland heimkommen. H. Dr selbst ist in
Deizisau, auf einen Tag, sein Neffe Hoffmann habe sehnlich gewnscht, ihn
noch vor seinem baldigen Tod zu sprechen, und erwarte diesen heiter und ge-
trost.

Drfte ich Dich nicht bitten, die Bcher in der Scheuer noch vor der Vacanz
zu verkaufen, ohne Dir viel Gesch„ft damit zu machen. Ich hatte letzthin
Gelegenheit das letzte Werk von Bedeutung recht annehmlich zu verkaufen und
das Geld ist bei einander; jetzt m”cht ich auch das brige vollends besorgt
wissen, daá ich abrechnen k”nnte, wenn das Halbjahr herum ist. Du brauchst
mir auch nur zu sagen, wie viel Du dafr bekommst, so l„át es sich in der
Vakanz berichtigen. Ich habe nun schon etwas ber 20 fl mehr erbeutet, als
mir die Antiquare anfangs Hoffnung machten.

Wir haben wirklich Examen. Heute Vormittag saáen wir 5« Stunden beysammen 3
metaphysische Fragen zu l”sen. Am Mittwoch ists aus.

Mit unserm Sattler geht es recht ordentlich: er schreibt mir heitere herz-
liche Briefe und ist geistig wohl.

Reinhardts Groámutter wird gestern wahrscheinlich den Weg nach Nrtingen
angetreten haben. Dann ist der Rest der Familie bei einander.

Weiát Du noch nichts von Hartmann?

.fo -
Herzlich grssend
                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg310832
