.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                               Tb. 28 Nov. 32. <(Mittw.)>*

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Nov. 32.

Hier folgen 4 fl, und Kapfische Hefte. Vom Londnerbericht weiá ich noch
nichts bestimmtes. K meint, Burk werde ihn schon haben. Er will mir aber
noch n„heres sagen.

Heute Abend beginnt das exegetische Kr„nzle, es ist aber eigentlich ein
Kranz, denn man hat den ganzen obern theolog. H”rsaal dazu n”thig. Man
liest darin den 1 Brief Joh. zum Behuf practischen Verst„ndnisses mit ein-
ander und 5 Repetenten wie Kapf etc. wollen Goldk”rner aus den alten Erkl„-
rern drein werfen. K. wnscht wie er gegen mich „usserte, dadurch besonders
auch in n„here Bekanntschaft mit innig berhrenden Gesinnungen zu kommen.
Steudel hat eine rechte Freude an der Anstalt. Ich habe mich auch gemeldet,
w„rs auch nur des gemeinsamen Zweks halber.

Einen andern gemeinsamen Zwek materialer Natur habe ich als Cassier meiner
Stube ausgefhrt. Wir haben auf meinen wohl motivirten Vorschlag ein Stu-
benbrod eingethan, das je 6 cr kostet, und in 7 Stke … 1 cr verschnitten
wird. Schon ist ein 3tels Gulden reiner Gewinnst da und die Anstalt ist im
Wachsen. Unsere Fchse essen entsetzlich, trinken aber wenig.

Vom Rasirmesser wnschte ich, daá es in Stuttgart bei irgend einem Meister
untergebracht und zu einer besser zu bewerkstelligenden Trennung zwischen
Haut und Haar angeleitet werde. - Auch bitte ich wenn das Waschkistle rk-
kehrt um etwas Sigellak. (Edward, Edward my duble! my duble! my duble!)

Wst <(das letzte J. war er Stubengenosse)>* war heute hier, es gef„llt ihm
recht ordentlich bei seinem alten Pfarrer. Es ist ein Mann, der gern ber
Philosoph etc. spricht, und ein Geschichtle ber das andere dazu auftischt,
so daá es nie an Unterhaltung und hie und da Belehrung fehlt. Ich bin be-
gierig auf meinen einstigen Herrn und Meister.

Von Louise Reinhardt lauten die Nachrichten wieder gut. Ihre Krankheit war
Schleimfieber, und es war in der vorigen Woche so gef„hrlich, daá Ihr Bru-
der auf 4 Tage nach Nrt gieng. Die Crise ist gut berstanden. Frau Reinh.
erkundigt sich immer fleissig nach der lieben Mutter: ich sage aber ber-
allhin beruhigenderes als mir geschrieben wird.

- Bei den Schblerschen wieder eine Theevisite und gelehrte Unterhaltung:
ich m”chte oft fast aus der Haut fahren ob den Frauen, wenn es nicht so gar
erheiternd w„re. Am aller„rgsten ists aber nicht in der Philosophie (darin
ist die Unbekanntschaft zu groá) sondern in der Kunst, denn darin fhlen
sie sich Meister - und meisterlich! - Aber der Freundlichkeiten, und mun-
trer Gest„ndnisse sind so viele daá man recht gern dableibt.

Jetzt hab ich auch die Christoterpe zu Gesicht bekommen. Knapps Gedicht
ber G”the ist sch”n und gut, wenn nur nicht viel knappische Subjectivit„t
mitknappte. Aber in der Hauptsache mssen wir eben doch auch gestehen - daá
G”the, wenn auch g”ttlich, doch nicht christlich ist, so wenig als die neue
Philosophei!

                            Adieu! Euer Hermann.
.ns
.dr hg021232
