.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                 <Tbingen Ende July 1832>*
                   <28 July? denn Groávater antw. 3 Aug. Chr. Dkm p. 394.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <Ende July 1832>*

Ich habe Deinen letzten Brief <vom 21 July Samstg.>* eine Woche lang in mir
herumgetragen und mich recht besonnen, und kann ihm doch nicht beistimmen.
Daá der Glaube das erste Erforderniá frs Christenthum ist, gebe auch ich
zu, daá Hegel mit den Deductionen des allervollkommensten Gottes und der
Dreieinigkeit keinen einzigen Nichtchristen bekehren wird, gebe ich auch
zu, ebenso daá unser Wissen Stkwerk ist, und daá dem wahren Christenthum
das Bekenntniá "ich armer Snder" voran gehen muá - dazu zwingt mich mein
innerstes Gefhl und was ich nur historisches weiá. Daá aber Hegel, ohne
Christ zu seyn, wie ja auch seine Gegner (z. B. Steudel) zugestehen, dem
Christenthum in seinen Hauptpunkten so nahe kam, ist mir Beweis genug, daá
Philosophie und Glauben nicht die abstracten Gegens„tze sind, die mir vor-
gestellt werden. Eine relig der Ebenbildlichkeit ist freilich ein Unding;
als solches wird aber nicht betrachtet werden k”nnen ein demthiges N„her-
rken wollen zu unserm Centrum. Daá ich bey all meinem Gerede immer voraus-
setze, daá der Mensch in Liebe und Glauben dieá Gesch„ft der Gottver„hnli-
chung vollbringe, h„tte ich eigentlich jedesmal hinzusetzen sollen. Die 2De-1
2muth1 muá anfangen, aber der (nach Gottes Einrichtung) nach immer gr”áerer
Vollkommenheit strebende Geist wird nicht bei der blosen Demuth, beim blo-
sen Unterwrfigkeitsgedanken stehen bleiben, sondern in eben dieser Unter-
wrfigkeit auch das darin enthaltene Moment der Erhebung erkennen. 2Der1
Stolz lieá gewiá den Teufel nicht fallen, daá er nehmlich sich erhub, im
Dienste eines solchen Meisters zu stehen, sondern der, daá er selbst Mei-
ster ber ihm seyn wollte. Aber Meister unter und in ihm werden zu wollen,
mit derselben Freude aber auch ein Jungengesch„ft bernehmen, denn auch
dieses Gesch„ft steht ja unter in ihm, streitet gewiá nicht mit einander. -
Dieá war allgemein gemeint. Was anders ists freilich bei mir: durch Hegel
selig zu werden, hoffe ich nie, durch mich eben so wenig, und worauf ich
fr mich hoffe, woran ich fr mich glaube, das bleibt die Vers”hnung durch
Christum. Ehe ich diese mir angeeignet habe, kann ich freilich nicht hof-
fen, ein grundvestes Geb„ude zu errichten, wohl aber, um nicht mssig zu
gehn und meines Amts zu warten, in erwartendem Vertrauen Materialien (frei-
lich etwas durcheinander) zusammenzuschaffen. Nicht Materialien zur Selig-
keit, denn die kommt, wenn sie kommt ohne Riá und Steine, aber Materialien
zur weitern Ausbildung meines 2ganzen1 Menschen, Materialien auch zu einer
Vereinigung der in mich gelegten Vernunft mit der mir geoffenbarten. Soll
ich nachher wieder wegschaffen was zuviel ist, so geschieht dieá ja nicht
zu sauer, ist man doch nach innen ruhig. Taugt einiges, so freue ich mich,
daá dieá schon geschehen, und ich weiter schaffen kann. - Laá Dir nicht
bange werden, was ich auch sagen mag: muá doch der Mensch durch viele Inte-
rims, ehe was constantes herauskommt!

An Jacobi wollte ich Dich, wie vor einem Jahr besuchen, aber 2 Tage wurden
nicht erlaubt, darum gieng ich an einem Tag mit Ernst nach Nrt und zurk.
Ernst selbst blieb krank zurk. Grsse von seinen Leuten und Onkel Gottlob.

Ich habe schon einigemal wegen Boehmes, des Wasserbuchs und der Scheuerb-
cher angefragt, aber noch keine Antwort erhalten, ebensowenig die geringste
Nachricht von der lieben Mutter. Ist sie denn noch immer in Welzh und wie
geht es ihr? wie lange bleibt sie noch aus?

Jetzt bin ich schon wieder 3 Monate hier gewesen und in 2 Mon. komme ich.

Folgt die W„sche. Ein Kissensziechen fehlt, weil das Kissen selbst fehlt.
Als ich nehmlich von der Vakanz zurkkam, fand ich blos noch den Haipfel
vor, Frau Steudel, bey der ich das Bett hatte bervacanzeln lassen, war un-
tr”stlich, der Junge der es hinbergetragen, wuáte nichts davon. So muáte
ich mich drein ergeben, ohne groáen Seelenkummer. Es waren kaum noch ein
paar Federchen darin, und das Alter hatte seine Oberfl„che schon merklich
gebleicht; die gute Frau Doctorin aber meinte, es sei immer ein ziemlicher
Verlust, wovon ich freilich nichts verstehe. Vielleicht schl„ft jetzt ein
Aermerer drauf!

.fo -
Herzlich grssend
                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg080832
