.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Tb. 28 Merz 1832
                                                          <Mittw 28 Marz>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Merz 1832

Was vorerst das HirschmGomrsche stip betrifft, so ist daraus vorerst nichts
geworden. Vor etwa 15 Jahren sind die Nachkommen der Halbgeschwister, na-
mentlich die Kapffs und Sákinds alle aus dem unrechten Besitz gejagt wor-
den zufolge eines Decrets von 1775, worinn blos den Nachkommen von
.
   1. Med. Doct. Medinger 2.) Anna Maria, Conr. Staehlins, Vogts zu Baknang
   Wittib, einer geb hirschm. 3.) Veit 2Enslin1, Modist zu Urach, ein Schwe-
   stersohn der Stifterinn. 4.) Apollonia Schwarzin Ehfrau des Closterver-
   walters Schwarz, und nachher des Schicken (Schwestertocher der Stifte-
   rin) 5.) Hans Mich. Hirschmanns, Vogts in Groábottwar hinterlassenen
   Bruderkindern
.
das Stipendium zugesprochen wird. Ich habe dieá selbst in originali gelesen
und mich von der Richtigkeit v”llig berzeugt; liesse sich aber die Abstam-
mung vom Vitus Enslin (Pfrr Ensl soll es genossen haben) nicht nachweissen?
- dann w„re alles in Richtigkeit.

Heut um «2 Uhr muáte ich in Frak und Hut, h”chst elegant aufgezogen zum
+++wandern, wo er mir diese Geschichten h”chst freundschaftlich auseinan-
derlegte, mit mir als dem "Genealogisten" und "Geschichtsforscher" ber al-
lerhand sprach, bes. auch die Zeit rechtlicher geworden wissen wollte, was
ich, mich wegen meiner Unerfahrenheit verwahrend, dennoch bestritt, bis
dann herauskam, es sey im ussern besser geworden und er mit den Worten
schloá "de arcani, non judicat ecclesia. Mit „hnlicher Herablassung "war er
so frei, mir mein Collegiengeld zurkzugeben" und als ich dafr und frs
Collegium dankte, bezeugte auch er seine Freude "ber den aufmerksamen
Schler", worauf dann eine Menge sch”ner Lgen von beiden Theilen erfolgte.
Doch verdient in der That seine H”flichkeit dankbare Anerkennung. - Morgen
ber 8 Tag ists der letzte Donnerstag!

Und heut vor 8 Tagen <(dies am Donnerstg. 29. M„rz geschrieb. - denn G”the
starb Donnerstg 22 M„rz in Weimar)>*, da hat also 2der1 Mann Abschied ge-
macht, der wohl in intellectueller und „sthetischer Hinsicht der erste uns-
rer Deutschen war. Ich hab ihm einen m”glichst guten Empfang im jenseitigen
gewnscht, und will auch sein diesseitiges Andenken recht in Ehren halten.
Ich m”chte wissen, was er wirklich droben thut. Auch dem lieben Vater wird
Goethes's Loos in dieser Beziehung interessiren. Wenn ich seine Sachen le-
se, abstrahire ich freilich von dieser h”chsten Beziehung, aber von denen,
die Menschenwerk geschrieben, scheint er mir der gr”áte. Lieb war mirs, daá
in seiner Todesanzeige nur seine Titel kamen, und nicht das infame "der
rhmlichst bekannte" dabeistand! <(G”the gestorben 22 Mars)>*

Nach langem Berathen haben endlich die Hinterlassenen von Pfr. Reinhardt in
Nrtingen ein sehr sch”nes Logis von 3 heizbaren Zimmern mit eingelegten
B”den, 2 groáen Kammern, weitem Oehrn und ein Stklein Garten um 50 fl
j„hrlich (!) gemiethet. Ich konnte es kaum fassen, wenn ich euren Mieth-
zins, und den hiesigen, wo ein Student 70 fl fr ein ordentliches Zimmer
zahlt, damit verglich.

Gestern (d. h. am Donnerst.) <(geschr Freitag 30 M„rz)>* habe ich mir Nach-
mittags in Endringen zum Spaá von einem Schuster Stiefel anmessen lassen,
und habe bey Schblers, auf Einladung zu Nacht gespeist. Ich komme wirklich
ziemlich oft hin, habe auch schon einigen Damenvisiten dort beigewohnt, und
bin gewiá nicht all zu genirt, aber auch nicht zudringlich gewesen. Guten
Stoff zur Unterhaltung, und zu psycholog. Empirik, wenn auch nicht zur Be-
lehrung liefert der liebenswrdige Dilettantism der Fr„ulein Justine, bei
der ich aber mit meinem streng „sthetischen Urtheil schon manchmal ange-
stossen h„tte, wenn ich nicht den Braten bald gerochen, und mit einer sch”-
nen Sauce bedeckt h„tte, so daá er ihrem Geschmak einleuchtete. Es ist doch
eine bewundernswerthe Eigenheit mit diesen dilettirenden Frauenzimmern!
Sehr oft befragt sie mich um Lesestke fr ihre „ltern Schlerinnen, aber
da allem auch eine moralische Haupt- und Staats-Sentenz zu Grunde liegen
soll, Mutter Natur aber fr gar zu derb gilt, so kann ich mich mit ihr nur
selten vereinigen. Aus dem ganzen Schiller hat sie nur die Brgschaft be-
lehrend gefunden, im andern aber kommt entweder ein M„dchen, oder der Ge-
danke an ein solches vor, folglich procul esto! Uebrigens habe ich mich
verschworen, mich bei mir nicht darber zu „rgern, weil sie mir alles mit
so einem ehrlichen, schalkhaften L„cheln erz„hlt, daá ein unerfahrener
Mensch von 18 Jahren nur seinen Bkling machen kann. Letzthin kams auf
Klopstok, und seine Messiade: Ich griff, wenn man blos den Dichter betrach-
ten wolle, die Wahl des Stoffs an, anf„nglich widerstand mir Justine, aber
die zarten Frauen halfen mir, und endlich gestand alles, daá man die Mes-
siade nicht hinausgebracht habe, so sehr man auch einzelne Scenen lobte.
Gestern bin ich auch mit Herrn Prof. Schbl. n„her bekannt geworden, denn
wie ich vor dem Essen gegen einen seiner Kostg„nger „usserte, ich habe erst
in Mezingen ein Stk Fischabdruk gefunden, eilte er aus weiter Ferne her-
bei: wie was, einen Fischabdruk - gefunden bei Mezingen - ei haben Sie ihn
hier - hat er Schuppen - vierekige? - von der Art, wie die bei Boll - hal-
ten Sie ihn doch wohl in Ehren, - suchen Sie ihn doch, wenn Sie nach
Stuttg. kommen, alsobald! - Auch das Verh. mit der braven Frau Doctor Steu-
del wird herzlicher, sie bittet mich um alles, nur kein Hegelianer zu wer-
den, denn nach dem was Ihr Mann und Neander gesagt, msse das etwas Furcht-
bares seyn. Ich versprach es nicht werden zu 2wollen1: ich glaube aber auch
nicht, daá es mir m”glich sein wird, seine Ansicht anzunehmen. Aber dieser
Brief wird langweilig: doch habt ihr jetzt ein wenig mit mir gelebt.

.fo -
Wie gehts mit der lieben Mutter?
                           Herzlich grát euch euer Hermann.
.ns
.dr hg040432
