.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adreá Herrn Eml. Larochesohn, Basel.

<No 24>*                                                    Tb. 29 May 32.

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 May 32.

Aufrichtig gestanden l„át Du es infam lang anstehn, bis Du mir allemal wie-
der schreibst. Da h”r ich als so gelegentlich vom Vater, wie es Basler
Briefe die Flle ihm in den Schoá regnet, und mein durstiges Herzchen geht
immer leer aus. Zur Strafe sollte ich Dir nur vorenthalten, was mir 3 herr-
liche Tage gemacht hat, aber der brderlichen Demuth christlichen Liebe und
geistlicher Milde w„re dieá unm”glich, darum magst Du wissen, daá ich von
Samstag 26 Mai bis Montag Nachts in Nrtingen bei Reinhardts war, daá ich
Sonntag Abends recht toll und voll von der Hochzeit heimgieng und den noch
toller vollen Salis heimgeleitete, und mich durch eine philosophische Un-
terredung mit R's Mutter voll Liebe und Heiterkeit bis Mitternacht wieder
recreirte, daá ich mit Louisen sang und spielte und ber ihr ganzes Thun
und lassen sprechen konnte, daá endlich mich Lina noch ein Stk weit be-
gleitete, und Louse mir fast eine ¬ Stunde nachsprang, ein Vergessenes zu
bergeben, und daá der Abschied eben so schwer, als der Empfang berra-
schend freudig und der Aufenthalt glkselig war. Wenn Du am 14ten Juli den
Jahrstag der neuen Zeit, die Strmung der Bastille und die Morgenr”the ei-
nes wichtigen Tages feierst, so denke auch an den Jahrstag der Geburt mei-
ner mtterlichen Freundin Caroline Reinhardt (14 Jul 91) und freue Dich
auch mit, daá ich doch viel Glk bei vielem Unglk habe.

Ernst war auch in Nrt mit mir; ebenso kamen Vater und Groámutter. Vater'n
gab ich mein Portrait, das den 1 Sept mitmachen soll und halbwegs gerathen
ist, und Beate'n ein Memele zum Hochzeitstrauá; Beate gab mir dafr den
herzlichsten Dank, Vater aber einen Auftrag der hienach folgt.

Schon einigemal hat Gauss, mein alter Compromotional und ausgetreten, auf
daá er - wie sein Vater <Conditor und Kaufm. in G”ppingen.> meinte - b„lder
sich in Ruhe setzen k”nne, zugleich auch - wie er pfiffig l„chelnd meinte -
damit er b„lder ein Weib bek„me, dieser G. also hat schon einigemal nach
einem Unterkommen gefragt. Er war immer ein h”chst ordnungs- und friede-/
freudeliebender Mensch, immer m„ssig, stets gehorsam bis zur Knechtschaft,
und fleissig bis zum Ekel, dabei ein bischen bornirt frs wahrhaft Vernnf-
tige (Philosophische) aber 2regelm„ssig1 fromm (d. h. in regelm„ssigen Zeiten
- Sonntag w„hrend der Kirche - einen Tag vor der Beichte, dann 2 Tage zer-
knirscht, dann wieder wie gew”hnlich) recht gemacht frs Leben, indem er
Lust und Liebe zum Schaffen hat, und wenig Anlage zum speculativen Denken,
von dem ihr alle doch nichts wissen wollt, so viel ihr auch speculirt. Da-
bei hat dieser Jngling sehr viel Gemthlichkeit, einige Kleinlichkeit,
viel viel Dankbarkeit und recht wunderbare Anh„nglichkeit. Er schafft alles
schon aus Respect und wird Dich lieben und achten, wenn er zu Dir kommen
k”nnte. Nehmlich: Herr Laroche will einen Jungen: (si vous <tu> ne vous
<te> courroucerez <fƒcheras> pas du mot "Jung") dieser ist einer, der schon
1 Jahr lang gelernt hat und also schon Vorkenntnisse in Waaren und Ge-
sch„ftsfhrung besitzt, der fleissig und ganz unverderbt ist, - k”nnte er
ihn vielleicht brauchen? Der junge Mann ist vielleicht etwas genirt in dem
Anfang seines Auftretens, doch hat er tiefere Bildung und behauptete lange
Zeit in Maulbr seinen Platz neben mir. Ich kann ihn wie gesagt keklich emp-
fehlen. Sprich mit Herrn Laroche ber den Menschen, und wenn Du hier ihn
nicht anbringen kannst, guk auch sonst ein Bischen nach. Lehrgeld drfte
ihm, denk ich (und ich denke hierin nach des Vaters Worten) erlassen wer-
den, doch wird er wohl Kostgeld zahlen mssen? Nun 's ist eins; er ist nur
gar nicht arm und sucht blos einen Platz, wo er viel lernen kann und or-
dentlich behandelt wird.

Mach nur in keiner Beziehung Narrheiten und wnsche auch mir, daá ich nicht
durch allzu viele Narrheiten msse gescheut werden. Oh tes femmes!

Monnerat geht, Du dauerst mich drum; doch muá es auch wohl so gut seyn,
sonst w„r es nicht so gegangen. Adieu.
.
                                       Dein Hermann
.ns
.dr hg010632
