.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                             Tbingen 30 Jan 32. <Montag.>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Jan 32.

Es ist fr mich in der That ein unbehagliches Gefhl, im Voraus wissen zu
mssen, daá ich auf Wochen lang keine Briefe erwarten darf, doch ist mir es
immer viel lieber, als wenn ich dergleichen erwartete und keine bek„me, und
wenn ich dann, wie z. B. heute unerwartet auch nur ein kleines Zeichen von
euch erhalte, ist mirs dann doppelt lieb. Uebrigens bin ich doch nicht ganz
briefverlassen, denn erst vor kurzem habe ich von Ludw und Blumh der auch
euch grát sch”ne Briefe bekommen, und bald sollen, wie man mir verspro-
chen, Maulbronner und Pflugfelder Schreiben nachfolgen. Recht lieb war mirs
auch, durch einen Spaá Ludw meinem Reinh. n„her fhren zu k”nnen: ich zwang
nehmlich Reinh meinem Brief von mir eigenh„ndig einen Gruá an Ludw beizuf-
gen, der mit beyden H„nden die Gelegenheit ergriff, dem neuen Bekannten
sein "Sie" zu verweisen und in einem eigenen Brief um eigene Correspondenz
zu bitten, welche denn auch zu meinem Vergngen schon er”ffnet ist. Er hat
ihm unter anderm auch geschrieben "wenn Herm. Dir je Gutes ber mich
schrieb, so sey doch vorsichtig im Glauben und glaube lieber zu wenig, als
zuviel davon: Du wirst mir einen Gefallen damit thun. Ich will zwar der
Glaubwrdigkeit Deines Bruders gewiá nicht zu nahe treten, aber ich weiá
es, es ist einmal so seine Art, von seinem Freunde eher zu viel Gutes als
zu wenig zu sagen, und ich kann nichts weniger leiden, als wenn man mich
fr besser h„lt, als ich bin. ich spiele hier gewiá nicht den anspruchlosen
Tugendhelden und glaube auch, daá mich der Teufel manchmal zu beschleichen
weiá, daá ich es gerne h”re, wenn man mich auch unverdient lobt, aber gegen
meine bessere Ueberzeugung ist es: und ich wollte es stnde immer einer
hinter mir, der mich ins Ohr warnte, wenn mir was Menschliches der Art be-
gegnet, und der mich mit 2unwiderstehlicher1 Macht davon abhielte: 2dieá1 ge-
h”rte freilich nothwendig dazu, denn ich bin auch etwas hitzig und eigen-
sinnig oder stolz, wie Dus nennen willst, und da erzrnt es mich im Augen-
blik, wenn mir einer was Gutes rathet und ich kehre wenigstens so um, daá
der andre, der gute Engel, nicht merken kann, oder doch soll, daá er es
ist, der mich bekehrt hat, wie wenn ich ihm den Triumph (und ein solcher
ists ja nicht einmal, wenn er ein guter Mensch ist, sondern Freude) nicht
g”nnen m”chte. Aber welch ein unbehlflicher Satz! kaum kann Prof. Steudel
wohl l„ngere machen, Du hast gewiá bis Du ans Ende kamst, Anfang und Mitte
vergessen?"

Da habt ihr Sinn und Ton des naiven Briefs, so gegenw„rtig er mir noch ist:
Beide passen fr Ludw, denn sie haben Aehnlichkeit mit Ludws Charakter, nur
daá Ludw in der Residenzstadt zum Knaben, in der Handelsstadt zum Mann er-
wachsen seiner naiven Gutmthigkeit einen nicht immer Glkverrathenden An-
strich von Weltkenntniá erworben hat, w„hrend R auf dem Land geboren, erzo-
gen und gereift, von den Wissenschaften manchmal gewiegt, aber nie erobert,
wohl Selbsterkenntniá und Seeleneinsicht gewonnen hat, der Welt aber bis
jetzt noch fremd geblieben ist. Ludw. antwortete mir auf meine Frage (zu
Schafh) "was er als schon gedichtet"? ""Was meinst Du denn? ich, so ein
ganz prosaischer, trokner, materieller Mensch?"" Weit geschossen. Reinhardt
hat auch noch nie gedichtet, und doch ist er Gefhlsmensch bis ber die Oh-
ren, und so denkt auch Ludw nur zu gern an sch”ne Sachen, wenngleich er dem
Erhabenen noch zu wenig Zeit widmen konnte, um ans Produciren zu denken.
Uebrigens, wie ich es in der vorigen Vakanz, bereinstimmend mit seiner
Schwester, gegen R ge„ussert, so denke ich auch in Betreff Ludw's: "wenn
sie noch nicht den Trieb gefhlt zu dichten, drfe man dafr unserem Gott
im Himmel ein Loblied anstimmen." Doch h„tte ich mit wahrer Freude eine be-
geisterte Strophe vom glhenden Bruder gelesen.

Apropos da f„llt mir gerade etwas logisches ein: Ein Crocodil stiehlt einem
Weibe ihr Kind, diese springt ihm nach und verlangt es zurk; das Crocodil
antwortet: "gut, wenn du meine wahre Absicht errathest, sollst dus bekom-
men, sagst du die Wahrheit nicht, so bekommst du es nicht!" Das Weib: "ach
ich weiá, ich bekomme von dir mein Kind nicht wieder." Das Crocodil: "ich
wollte dir dein Kind geben, du hast aber meine Absicht nicht errathen, also
bekommst du es nicht. Und wenn es meine Absicht war, es dir nicht zu geben,
so kann ich dirs nicht geben, weil sonst meine Absicht nicht mehr die wahre
w„re." Das Weib "Gerade umgekehrt! Wenn ich die Wahrheit sagte, so muát du
mir es geben, nach dem Contract, und wenn ich nicht die Wahrheit sagte, so
muát du es mir geben nach deiner Aussage." Wem geh”rt das Kind? oder wo
stekt der Fehlschluá. - Ferner: "Epimenides, selbst Creter, hat gesagt, die
Creter sind Lgner." Epim ist also ein Lgner, also ist die Aussage, die
Creter seyen immer Lgner, nicht wahr. Also sind die Creter keine Lgner,
also hat auch Epim (mit jenem Satz) die Wahrheit gesagt, also sind die Cre-
ter Lgner etc. - Es ist nur zum Spaá, daá ich dies anfhre: zur Noth lies-
sen sich auch dergleichen spitzfindige Fragen griechischer Sophisten unter
die Anmerkungen zu 2 Timoth 2,23 und Tit 3,9 setzen. (In letzterer Stelle
haben besonders einmal die "Geschlechtsregister" einen solchen Eindruk auf
mich gemacht, daá ich eine ungeheure Genealogie aller gr. G”tter und Hero-
en, zu der ich 3 Bogen zusammengepappt hatte, um eine recht breite Stammta-
fel zu Stande zu bringen, nach mhsamer Excerpirung des Apollodorus schnell
wieder aufgab, worber ich mich noch freue.)

Heute kamen die Polen hier durch, heute Abend wird ihnen offene Liedertafel
gegeben, und morgen ein Concert; Alles - d. h. sehr vieles ist ungeheuer
begeistert, auch reiát man sich um die Arme der Officiere, sie durch die
Stadt, oder in die Wirthsh„user zu schleifen - ich habe sie auch gesehen,
und bin vielleicht auch von ihnen gesehen worden.

                                            Herzlich grssend Euer Hermann.

Wst grát. (Magister morum)
.
Herzlich danke ich fr die 5 fl, wie wohl ich sie fr jetzt nicht bedarf.
.ns
.dr hg020232
