.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        31 Oct 32 <Mittw.>*
                              2Unter 4 Augen.
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Oct 32

Erschrik nicht ber den geheimniáandeutenden Eingang: es handelt sich nicht
von b”sen Dingen, wohl aber von ernsten. Vielleicht wird es gut seyn, wenn
ich Dich im Voraus bitte, Du m”chtest Dich im Geist soweit m”glich in Deine
eigene Jugend versetzen, sodaá Du im vorliegenden Fall die wohlerkannten
Bedrfnisse der Jugend mit der Erfahrung des Alters beurtheilen m”chtest.
Das ganze handelt vom Verh„ltniá zu Reinh. und dem einzigen mir vorliegen-
den Ausweg aus diesem Labyrinth. Gern h„tte ich in der Vacanz davon gespro-
chen, aber da kam die Aufregung des ganzen Hauses wegen der lieben Mutter
mir dazwischen und da ich morgen wie zum Messias nach Stuttg hinabgehn
wollte, mit Dir zu sprechen, muáte ich gestern Abend fallen, so daá mein
linkes Kniebein den Weg nicht machen k”nnte. Ich brauche kalte Umschl„ge,
die mich schon sehr erleichterten.

Was ich vor meinem Wunsch vorausschiken sollte, w„re die Geschichte der
verflossenen 5 Jahre, in die ich Dich nie ganz sehen lassen wollte, aus ei-
ner gewissen Scheu, Du m”chtest ber ein Verh„ltniá, das Deinem eigenen
Herzen so fremd blieb, zu verst„ndig urtheilen und den heiá geliebten,
theuer gebáten Irrthum mir wegzuscherzen suchen. Den Anfang im Jahr 28
weiát Du vielleicht noch wie ich roher selbstbewuáter St„dter von dem
durchaus reinen unbewuáten, durchsichtigen Charakter des Nachbars begei-
stert, von ihm recht geliebt, Hand in Hand durchs Leben etc. wallen etc.
wollte. Treu bis zur Starrheit konnte ich sein bald erfolgtes, von einem
Naturtrieb der Abwechslung herbeigefhrtes Hinneigen zu einem andern nur
Treulosigkeit heissen und in bitterm Zorn ber all die vielen Wechsel h”hn-
te ich Freundschaft mich und ihn. Mein Einfluá bannte ihn fast von meiner
Stube, und von allen gemieden faáte er tiefe Abneigung gegen mich. In der
Ostervacanz 28 vers”hnten wir uns, die Scheu blieb. Unsere Wege trennten
sich bald; unbewuát der Natur sich hingebend genoá er die goldenen Frchte
vom Baum des Lebens, w„hrend ich mehr und mehr vom Ernst des Lebens und der
Wissenschaft getrbt ward. Das Bewuátseyn, ihm Unrecht gethan zu haben,
steigerte die Sehnsucht nach ihm zu einer Leidenschaft, die durch das fort-
gesetzte Hin und herleben immer gen„hrt wurde. Was ich ihm thun konnte,
hielt ich fr heilige Pflicht, dagegen wurde ihm die Ann„herung fast un-
heimlich, bald that er einen Schritt zu weit vor, bald wieder einige zurk.
Dieá nahm zu, als unser 2er Verh„ltniá in dem zu den 4 brigen aufgieng. Er
fhlte, daá ich mehr in ihm fand als in Kern, Jaeger etc. und dieá mehrte
die Scheu. Das Verh„ltniá mit seinen Eltern, in welches ich mich auf eine
ihm anfangs erfreuliche Weise bei seiner groáen Verlegenheit im letzten
Maulbr. Sommer eindr„ngte, beengte ihn zusehends. Dabei nahm doch seine
Herzlichkeit zu, und durch Enthllung seiner ganzen Seele gewann er die
meine vollends. Er war in dieser Periode das einzige weibliche Element, das
bei dem Charakter unsers Hauses und meiner beschr„nkten Bekanntschaft in
meinem Herzen Blthe treiben konnte, bis in der Vacanz die dringende Einla-
dung seiner Eltern mich nach Pflugf fhrte. Dort berh„uft mit unverdienter
Achtung und Liebe durfte ich hoffen, in dieser Familie eigentlich die Aus-
fllung von dem zu finden, was in meinen bisherigen Umst„nden so weit zu-
rkgedr„ngt war. Aber seine Antipathie stieg immer h”her und die Widerspr-
che trieben sich auf den h”chsten Grad. Bis zu welcher Unnatrlichkeit die
gegenseitge Leidenschaft pro und contra sich steigerte, w„re vielleicht n”-
thig zu schildern, damit Du die Dringlichkeit der Umst„nde recht eins„hest,
doch geschieht es mir etwas sauer, das Interessantere daraus einmal in der
Vacanz. Wohl bat mich Ernst zwischenhinein, doch nie den Glauben an ihn zu
verlieren, ich konnte es auch nicht, weil ich seiner Liebe gewiá war, aber
doch schien's, als k”nne er diese nur in der Ferne oder in unserm Stuttgar-
ter Haus (wo es ihm "wie vers”hnt zu Muth war") herauslassen, w„hrend das
Zusammenleben in Nrt und Tb ihn drkte. Darum schlug ich im Juni Stuben-
wechsel vor, doch er und seine Mutter setzten sich dagegen, auch sah ich
ein, daá der „ussere Schein dann fr uns beide „usserst unangenehm seyn
máte. Drkender als je gestaltete sich unsere Lage in der verflossenen Wo-
che, er konnte kein Wort mehr mit mir sprechen, h”chstens mich zwischenhin-
ein versichern, daá er nichts gegen mich habe. Das k”nnte ich nicht mehr
lange aushalten, selbst das Gebet gibt mir nur momentane Ruhe, die Leiden-
schaft ist noch zu stark und das ewige Sichsehen muá sie nur n„hren. 2Das1
Gefhl war mein tiefstes, aber 2meines1, ich erkenne es mit trbem Sinnen. Je
natrlicher solche Freundschaft war, desto gewaltiger muáte ihr Einfluá
werden, denn ich baute nicht gern vor, da ich nichts b”ses dahintersah. Sie
wurde die festeste Wurzel, die mein Ich getrieben hat in lieblicher Ver-
blendung und ungewisser Hoffnung, aber trennend von mir und Gott. Was
schien sch”ner, als hier zu wirken und auf sich wirken zu lassen, mein
schroffer Geist von ihm gemildert, sein nachgiebiger von mir gest„rkt, mei-
ne Studirliebe mit dem Sch”nen bereichert, sein Interesse zum h”hern Ernst
geleitet, seine Liebe zu den Vielen verbunden zu einer Einheit, und in der
Einheit wir beide - Bilder der in jedem einzelnen zu vollbringenden Vers”h-
nung mit den Andern und mit Gott?

Sch”ne Tr„ume, die ich mit Macht zu realisiren suchte. Aber wenn ich fr
sie betete, schien mirs, als kmmre sich Gott um dieá gerade ziemlich wenig
und meinem Einwirken stand seine Antipathie wie der W„chter des kindlichen
Paradieses entgegen. Ich verderbte mehr als ich zu bauen gedachte. Weil er
nicht mehr kindlich leichtsinnig seyn kann, wie in Maulbr. glaubt er nicht
zu fehlen, wenn er aus Grundsatz sich einer Menge von Zerstreuungen hin-
giebt, der unruhigen Brust Ruhe zu schaffen.

Ich habe ihn oft bedauert, aber ich durfte nicht rathen, denn das hatte ihn
besonders von mir abgeschrekt, daá ich in der frhen goldnen Jugend zur
Selbstverachtung gedieh und daá die Stimme des Innern zwischen jede Freude
trat. Allm„hlig wurde mir jedes Wort ber Rauchen, Collegienschw„nzen, Ar-
beiten, Kneipen, Kegeln, Fechten etc. verboten, heftig verflucht - ich er-
kannte, daá frs Bessre ich ihm nichts mehr leisten konnte. So suchte ich
denn lang gegen mich anzuk„mpfen, umsonst, die fortdauernde N„he hindert
glklichen Erfolg. - Mein einziger Ausweg ist, Wohnung in der Stadt. Ich
werde trauren, mich allein fhlen, viel tragen, glaubs gern, aber ich werde
Ruhe erlangen k”nnen und der gute Anklopfer hat einen starken Riegel weni-
ger vor der Thr. Daá ich mich aufgeben soll, sagt mir das Gebet, sooft ich
darber denke, und es setzt hinzu "Du wirst dirs erleichtern durch leibli-
che Trennung. Der Einfall ist nicht neu, durch Freud und Leid hab ich ihn
ein Halbjahr lang in mir bewegt, und ich kann die Augenblikliche unmuthige
Regung von dem l„ngst klar erkannten, vom Eigennutz stets wieder bestritte-
nen Bedrfniá wohl unterscheiden. Das ussere betreffend erregt dieá am we-
nigsten Aufsehen, und Geldmittel sind blos zur Miethe von n”then. Zur Er-
laubniá auswirkung bedarf es sonst „rztlicher Scheine, vielleicht wrdest
Du selbst baldigst mit Flatt sprechen, der solche Erlaubniá zu geben hat.
Ich wegere mich nicht, vor ihm als geistig krank geschildert zu werden,
wenn ich nur die Medici. erhalte. Du betest gewiá darob und kannst dann das
Unrechte trennen vom Bessern. Ich bitte Dich, nimms nicht zu leicht, eine
Last ein halb Jahrzehend zusammengetragen ohne Aufh”ren braucht eines star-
ken Hebels. Thue Dich doch m”glichst bald um und schreibe mir. Reinh selbst
erkennt jetzt die Nothwendigkeit und Nzlichkeit der Trennung. Vielleicht
f„nde ich bei Steudels noch freundliche Aufheiterung. Lebewohl
.
                                                              Dein Hermann.

Sattler ist gestern Nacht gestorben, er erschien mir zur selben Zeit im
Traum er war der einzige der mich kannte und liebte.
.ns
.dr hg311032.2
