.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufmann Gundert, Wohlgeboren, Stuttgardt.

                                            Tbingen 31 Aug 32. <Freitag.>*
Liebe Mutter!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Aug 32.

Auch meinen sch”nen Gruá und meine Theilnahme zugesagt und zugerufen zu
Deinem 40sten Geburtstag. Wie Du jetzt schon wissen wirst, ist Dein Ge-
burtstag auch der meinige geworden, nicht sowohl meiner als des Originals,
denn meiner, der Copie. Wenn Du sie in die Hand nimmst, magst Du auch durch
den ernsteren Blik die heitere Liebe durchschimmern sehen. Doch
.fo -
    Wenn einen wrdigen Biedermann,
    Pastorn oder Rathsherrn lobesan,
    Die Wittib l„át in Kupfer stechen
    Und drunter ein Verslein radebrechen;
    Da heiáts: seht hier mit Kopf und Ohren
    Den Herrn Ehrwrden, Wohlgeboren!
    Seht seine Augen und seine Stirn!
    Aber sein verst„ndig Gehirn,
    So manch Verdienst ums gemeine Wesen
    K”nnt ihr ihm nicht an der Nase lesen.
       So liebe Mutter heiáts auch hier:
    Ich schike da mein Bildniá Dir,
    Magst wohl die ernste Stirne sehen,
    Der Augen Glut, der Loken Wehen, -
    's ist ungef„hr das garst'ge Gesicht, -
    Aber meine Liebe siehst Du nicht.
    Dennoch weiát Du und fhlst Du sie.
.fo +

Aber es ist eigentlich eine Anmassung, wenn ich behaupte, ich schike Dir
mein Bildniá; hat doch der Vater es mich auch nicht mit einem Kreuzer las-
sen aufw„gen helfen! Doch ists ja auch so nicht bel: wie Du mich dem Va-
ter geschenkt hast, so schenkt er mich jetzt Dir; und wie der liebe Gott
euch eint und mich euch geschenkt hat, so schenken wir uns alle uns gegen-
seitig in ihm.

Wie gehts denn auch mit Deiner Gesundheit?

Da bekomme ich gerade des lieben Vaters Brief. Also doch ordentlich. Ueber
den Vorschlag mit Welzheim kann ich noch nichts Definitives sagen; freuen
wrde es mich natrlich auch, wenn es sich ordentlich schikte. Aber fr
Maulbr habe ich Gmelins und Reinhardt schon zugesagt, und ich selbst muá
gestehen daá es mich ordentlich dahin zieht; was die Vergangenheit sch”nes
bietet, lebt sich wieder einmal durch; ich weiá mich nicht so recht auszu-
sprechen, wie es mir darber ist, kurz nach Maulbr. sollte ich eben gehen,
vielleicht eben, damit es mir nicht mehr in solchem sehnenswerthen idealen
Lichte erscheint wie bisher. Aber freilich Welzheim, Lorch, Hohenstaufen
und besonders Gmnd haben in Folge einer freundlichen Erinnerung Uhlands
ein m„chtiges Interesse. Vielleicht gibt es sich noch besser in der n„ch-
sten Ostervakanz.

Theodor und Eduard wnsche ich m”glichst baldige Besserung.

.fo -
Nochmals recht herzlich grssend
                               Euer Hermann.

Sch”nen Dank fr den Bcherverkauf.
.ns
.dr hg040932
