.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 1 Febr 83.
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Febr 83.
Also: Frau Wrz hat Tuch zu einem Geschenk fr Carl gestiftet. Dann: jet
war auf Walkmhle und h”rte mit Herrn Zwingli gehe es besser, er habe Au-
genblicke wo er sich auf Alles besinne. Seine Frau k„mpfts tapfer durch. Zu
Zeiten lese der Schullehrer eine Predigt, alle 14 Tage komme ein nahwohnen-
der Pfarrer. G. Feldweg in Winn. sei bereits besser und komme zurecht. -
Die 1) Inlage mit Dank zurck, die 2) geh”rt wohl ins Basler Archiv, lag
unter Barths Briefen.

Yg schreibt, mit Agn Br scheine es nicht so schlimm zu stehen. Sie war bei
ihm zum Thee. - Ei Ernst hat ein Cirkularbuch angefangen, weil ich so alt
werde, das muá also jetzt bei den Geschwistern herumgehen. Ich schrieb
gleich drein und sandte es nach Barm. Ernsts Otto gedeihe.

Es freut mich daá Diez noch Anklang findet vor dem Hinausgehen. - Das per
bene, sic perge! schrieb ich in jenes circular, weils gerade zusammentraf.
Es schickte sich daá ich als der einzige opa unter den Brdern auch gleich
mit meinen Enkeln prahlte. Julchen hat neulich von mir eine Erkl„rung des
apost. credo verlangt, weil es sie plagte nicht zu wissen was das heiáe:
Ich glaube an den h. Geist, eine h. christliche Kirche u.s.w. Da war mir
wirklich rhrend, wie wichtig ihr alles ist, was auf die Ewigkeit Bezug
hat, namentlich Auferstehung des Leibes etc.

Fried. ist heut wieder in Stuttg. Ich nehme Schotts Cirkular nach Nag, das
doch etwas gibt. H„tte lieber Carls 14seitigen Bf von dem mir Frau Mglg ein
Wort schreibt. Sie meint ich wisse Alles. Von Herm kam noch nichts. Ich
hoffe, der Herr richte ihn wieder auf, aber es mag Zeit brauchen. - Das von
Agn <Breunings?>* Vater wuáte ich rein nicht mehr. Es mag wohl etwas tiefer
liegendes dasein. Mich genirt die light headedness ihrer Briefe.

Berg erz„hlte am Montag von Paris, unter anderm was ein Bischof ver”ffent-
lichte, wie ein Schluck aus einer Flasche Lourdes Wasser einen Protestant
gewordenen Katholiken wieder wunderbar zum R”mer machte, daá er sogleich
beichten muáte etc. Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                          Euer V.
.ns
.dr HG010283.2
