.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               611C. 1 Aug 83

Geehrter Herr <Pfr Schwarz (Erdkunde)>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Aug 83
Ihren Bf vom 13 Juli habe ich erhalten und mit den Freunden in Erw„gung ge-
zogen. Es ist mir ein Vergngen, daá Sie sich ber das Wiedererscheinen Ih-
rer mhsamen Arbeit freuen.
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept.
.fo +

Wie mir scheint, befinden Sie sich in einiger Unklarheit ber den buchh„nd-
lerischen Erfolg Ihres Werks. Ob es nun den politischen Ver„nderungen von
<der Sommer> 1866 und 70 in welchen Jahren vor welchen die 2 Bde erschie-
nen, zuzuschreiben ist, oder einigen Eigentmlichkeiten Ihrer geogr. Be-
trachtung und Schilderung, die 2 B„nde haben sich trotz des ungemein billi-
gen Preises nicht gut verkauft. Anerkennende und lobende Recensionen sind
uns freilich zugekommen, aber der Absatz war so mangelhaft und geriet der-
maáen ins Stocken, daá ein groáer Theil der Exemplare makulirt werden muá-
te, w„hrend ein anderer desselben Schicksals harrt.

Indessen ist die Herausgabe von Redenb's Lesebuch der Weltgeschichte in Ei-
nem illustrirten Band einer so guten Aufnahme begegnet, daá mein Sohn (Dav
Gdt in St.) stark darauf antrug, einen „hnlichen Versuch mit Ihrem Werk zu
machen. Ich hatte dabei meine Zweifel, weil die Forschung in vielfacher Be-
ziehung ganz neue Bahnen eingeschlagen hat (vgl namentlich die Ausgabe "K”-
nigreich Wrtbg" vom statistisch topogr Bureau), dann weil die Neubearbei-
tung und Ausstattung bedeutende Kosten verursacht. Der Antrag ging jedoch
durch. Die Aufnahme welche die bisherigen Lieferungen gefunden haben, be-
rechtigt uns noch nicht zu groáen Hoffnungen. Vom gesch„ftlichen Standpunkt
ist daher ein 2tes Honorar nicht zu rechtfertigen

Von einem usus, bei neuen Auflagen dem ersten Verfasser ein Honorar zukom-
men zu lassen, habe ich in unserem Verein nie etwas geh”rt. Vielmehr glaube
ich daá der Verlagsverein durch Zahlung des einmaligen Honorars Ihr Mspt
als freies Eigenthum erworben hat, wie das auch der damalige Briefwechsel
ausweisen drfte.

Dennoch geht es mir nahe, daá Sie in so hohem Alter sich durch bedr„ngte
Umst„nde durchringen mssen, daher ich hiemit Ihnen eine Anerkennung Ihrer
Leistungen (im Betrag von 100 Fcs) zukommen lasse.

Mit den besten Wnschen fr Ihr Wohlergehen
.fo -
                              Ihr ergebenster
                                       H Gundert.
.ns
.dr HG020883
