.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Jan 83
                                                          <(erh. 20. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Jan 83
Diesmal kam nur die Karte. Gott wache Åber den Kindlein und heile! Ich hof-
fe Ihr kommt auch gut und getrost ins Neue Jahr.

Am 26 predigte ich. Dav ging Abds zurÅck, schon nicht mehr per Stra·e, so
mÑchtig trat die Schneeschmelze ein, sondern durch den Garten auf Eisen-
bahn. Nachts 2 Uhr kam Fried mit 3 MÑnnern, im alten Comptoir aufgestapelte
BÅcherballen zu retten. 6 wurden doch na·. Etliche Tage konnte ich nicht zu
Volz oder Elisab denen im Nachen Proviant verschafft wurde. Endlich Don-
nerstg konnte Mar mit Willy fort. Zugleich war Wilh Kopp bei mir, Sohn des
Oberlehrers hier, Rep. und Pfarrverweser. Mit ihm sind die Verhandlungen
soweit da· er 1 Jul (nach 2tem exam) bei uns eintreten will. Gott mache al-
les richtig und fest.

Volz ist nun sprachlos und schwach aufs éu·erste, lebt von Eisschlotzen,
auch Wein und Wasser, ist aber seiner Aussicht gewi·. Er redet nicht mehr,
schlummert viel.

Mar und Willy waren sehr frîhlich und letzterer auch lebhaft hier. Nicht
lebhaft ist Carl, der morgen zurÅckgeht. Heute Nacht wurde viel in den
Stra·en geschossen und einmal schien mirs, es sei wohl im Hause selbst oder
bhÑb daneben. Um 8 Uhr als Carl aufstand ist seine Stube voll Pulverdamp-
fes. Man bringt wenig aus ihm heraus. Gestern abd hatte er einen gekauften
Wachsstock mit etlichen SchwÑrmern und Frîschen auf den Nachttisch gelegt.
Gegen 5 hîrt ihn Ur. aufstehen. Er zÅndet den Wachsstock an, will etwas wa-
chen, schlÑft aber ein. Plîtzlich wacht er am Zischen der SchwÑrmer auf,
der Wachsstock ist niedergebrannt und das Papier das unterlegt war, brennt,
mit ihm die Feuerwerke. Ur fragt qu'est ce que tu fais. Er antwortet nicht,
lîscht so gut er kann, legt sich wieder und schlÑft im Dampf weiter (stark
keuchend, wie Ur. hîrt). Seinen Dampf hat sie nicht gerochen, wie wohl ei-
nigemal den Deinen. Es ist ein GlÅck da· Alles so gut ging. An der Lampe-
rie, auf Nachtisch und Bett sind natÅrlich Spuren Åbrig, die den Vorgang
deutlicher erklÑren als Alles was wir von Carl herausbrachten. Er ist noch
ein arger Kindskopf in solchen Sachen, liest aber sehr rasch und vertieft
irgend ein Buch. Lustig wars wie die 6 Kinder zum Gratuliren kamen. Sie
hîrten Carls Gro·tat von Christine und examinirten ihn nun, ohne viel klÅ-
ger zu werden. Ei die Emma kam auch, erschrack aber an meinem Schlafrock
und wollte lange nicht zu mir. Es kÅ·t
.fo -
                                  Euer V.


.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert auf angeklebtem Zettel.
                                                           <Calw 1 Jan 83>*
                                                         <(erh. 20. Jan.)>*
611My dear Children

.fo +
Only a few lines in this first day of the year to wish you Gods blessing.
In your last Card recieved a few days ago we heard that Emma and Christine-
le had fever, we hope that it was for a short time only and that they both
could injoye with their sisters the feasts. not as the world does; but as
christians who know with papa and Mama whom they have to thank and for whom
to live. We wish for you and yours with the congregation something new from
the Lord. hunger and thirst after Him after His word so that the useless
things may be driven away by the power of the Holy Spirit abiding in you.

Uranie sends you hearty love. We are thank God all well. You will rejoice
to hear that papa has a successor, we hope it is from the Lord and thank
Him.

Adieu my dear children with a kiss to each of you specially my dear Tine I
remain
.fo -
                            Yours affectionate
                                                JG.
.ns
.dr HG010183.2
