.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Nov 83
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Nov 83
Es ist mir wunderbar, daá ihr nichts von den 2 Miss.kaufleuten schreibet,
die auf dem Hamburger Dampfer oder dem Miss.schiff (?) untergegangen sind.
Schon l„nger her hieá es in den Zeitungen, 2 Missre nach Westafr seien auch
in jenem bei Scheveningen gescheiterten Dampfer verloren gegangen. Jetzt
steht im Mercur eine kuriose Anzeige, die den Grabstein fr Praetorius in
den Vordergrund stellt und also berichtet, wie die 2 Brder, die diesen zu
besorgen unternommen, samt demselben ein khles Grab gefunden haben. Wie
heiáen denn die 2 Brder? und welches Schiff ist es, der W”hrmann (?) wie
die Zeitungen meldeten, oder unser Missionsschiff?

Dem lieben Strobel jun sch”nen Dank fr seinen Bf.

Jentzsch starb freilich an Cholera, Lechl sandte mir die Zeitung, woraus
ich was ins Blatt nahm. L. schrieb, er habe heimzahlen wollen, was seine
Aussendung die Berliner gekostet, und deáwegen habe ers nicht verschoben
auszutreten, weil ja die Summe sich immer mehrte. Es seien Verh„ltnisse ge-
wesen denen er sich nicht gewachsen gefhlt habe. Lechler hat ordentlich
Angst vor einem Kriege Frk's mit China, der Zurckziehen von allen Europ„-
ern im Innern bedeuten wrde.

Diesen Abend hab ich wieder die Stunde und fhle mich ordentlich stark da-
zu.

Fried war 1 1/2 Tage in Stuttg fand aber die Ref.geschichten, die er ver-
senden wollte, nicht vor, konnte also nur wenig vom vorgenommenen ausrich-
ten. Marili sei wohl, die lieben Plebst ganz besonders so.

Letzthin kamen Leute zu mir, die sich mit einer Zigeunerin eingelassen,
welche einen Schatz in ihrem Stall zu heben versprach. Der Schatz besteht
in 27000 M. Der Zigeunerin hatten sie fr Opfer und dergleichen 15 M zu
zahlen. Nachher berkam sie ein unheimliches Gefhl, sie fhlten sich sehr
elend, entschuldigten sich aber "man habe gar nicht umhin k”nnen ihr zuzu-
h”ren, es sei alles so heilig gewesen u.s.w. Die armen Leute h„tten ebenso
leicht Katholiken Mormonen oder Moslims werden k”nnen. Nur daá sich doch
hintendrein etwas wie Scham und Reue regt!

Die Kols der Gossner Mission scheinen doch schlecht gegrndet zu sein, nach
den Berichten ber die jesuit. Umtriebe. Augenscheinlich sind Katechisten
und lteste nicht recht zuverl„áig. Das thut einem wehe.

Nachdem ich Dec. Bl. abgestossen, habe ich dem lieben Kopp das Calwer Bl.
bergeben, so daá es von Neujahr unter seinem Namen erscheint, Kinderbl und
Monatsbl. wenigstens meist von ihm ausgearbeitet werden.

Ich hoffe ihr h”rt Gutes vom lieben Carl. Herm hatte Schnupfen, ging aber
heute wieder zur Schule. Mama und Tante sind wohl, morgen sollen die Dop-
pelfenster kommen.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG051183
