.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Oct 83
                                                          <(erh. 15. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Oct 83
Euer letztes erz„hlte vom Ende des Herrn Ullrich. M”ge seine Familie einen
Nutzen davon ziehen!

Wir haben heute die Feier von Mamas Tag gehabt wozu sie sich sanftmtig
herbeilieá. Morgens 11 Uhr marschirten 6 Enkel auf und sangen Lobe den Her-
ren o meine Seele, dann kam Dav mit Willy und der Nachm Kaffee vereinte al-
le hier. Mama ist gutes Mutes und die Kinder haben Vakanz. Drei wurden exa-
minirt in letzter Woche und bestanden gut, Lisele hatte sogar ein Lied al-
lein zu singen, was sie sehr sicher und ungenirt thut. Ei am Samstag Abd
war Jos Knapp hier, von Liebzell her geschwind eingekehrt zum Thee, in L
aber wegen Herbstvakanz vor dem Unterricht. Er denkt sehr treu an Dich und
hat ja volle Kirchen in St. Bei Besuchen geht ihm das Wort nicht aus, bes.
wo er sich behaglich fhlt, so haben wir die frais de la conversation
leicht bestritten.

Friedr. war gestern von St her gekommen, um morgen wieder hinzugehen. Der
Dr meint doch, daá er auch mehr Blut brauchen k”nnte. Er hat grandioses von
Davs Arbeitskraft erz„hlt, wie sie an einem Tag 55 Centner Bcher versand-
ten, aber auch bis 2 AM aufblieben (ohne Fried natrlich). Der Miss.atlas
und das Bibelw”rterbuch I Liefrg sind n„mlich in gleicher Woche herausge-
kommen. Da gehts nun jugendlich m„nnlich zu, wie mirs nicht mehr m”glich
w„re. Indessen habe ich auch bes. in den letzten Wochen durch Korrekturen
der Druckbogen bedeutende Anstrengungen gehabt. Ich glaube beides wird Dich
interessiren das Bibellex wie der Miss.atlas, und ich hoffe es wird auch
abgehen. Gegenw„rtig ists bes. der Redenb der viele Abnehmer findet, wohl
1000-2000 in der Woche. Dav hat indessen auch neues Werg an der Kunkel.

Am 15/16 wird Mar mit Karl in Mlbr, dann ber Stuttg auch in Calw einkeh-
ren. Gelegentlich besuche auch ich einmal die neue promotion, "wenns langt"
muá immer hinzugesetzt werden. Jetzt ist er in Colmar bei Bott zum Trauben-
essen etc. Mar schrieb an Mama auch ber Erfahrung der Stadtmissionare. Ein
Schauspieler <Bauder>* und Frau wurden im Herbst bekehrt und litten ein
Jahr lang viel Hunger, weil gar kein anderes Gesch„ft aufzutreiben war.
Jetzt muá er scheints wieder auf die Bhne um fr die Familie Brot zu
schaffen. Wo es da wohl fehlt? muáte ich mich fragen, aber finde, daá doch
auch an mir selbst, sonst griffen sich Christen kr„ftiger unter die Arme.

Ich sagte von Praet sen daá er seinen Neffen, einen Heinr. Hilbrath hier
bei Kraushaar in die Lehre einfhrte. Gestern hatten wir ihn zum Thee und
Fried nahm ihn dann in den Jglgsverein mit, den ausnahmsweise Papa Kopp
hielt, weil der Sohn <(der ihn sonst h„lt)>* durch Zahnweh zu Hause festge-
halten wurde. Heinr <Hilbrath>* ist von C”ln und war 3 J. in Stuttg gymnas.
und realgymn. scheint guter Art zu sein. In C”ln hat man in der Schule ge-
sagt, die protest. haben Rabbiner, was er dann erst berichtigte (nicht die
Lehrer, sondern Buben sagten es). Er scheint ein Bursche guter Art zu sein.
- Einmal hatten wir auch Frau Seeger, ihren Enkel Georg Zahn (n„chstens Dr
med) Kopp etc zum Thee. Am Z habe ich meine herzliche Freude, er scheint
mir sehr reell, hat auch an Ur. die im Garten ihre Hand geschrft hatte
schon Chirurgarbeit verrichtet und verspricht ein Wolth„ter der Menschheit
zu werden in allen ihren kleinen Wiwi. Fr die groáen hat er gewiá auch den
richtigen Sinn. Nun lebet wohl. Herzlich kát Euch alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG011083.2
