.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Stuttg 2 Apr 83
                                                            <(erh. 16 Apr>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Apr 83
Hier bin ich um eures vom 10 Mz zu beantworten das 27 Mz in Calw ankam.
Nicht daá ich um des Papiers Schreibtisches oder der Tinte willen hieherge-
kommen w„re. Sondern am 28 starb Abds am Herzschlag der pens. Stadtpf
Krauss (von Lauffen) in Eáling. auch ein Freund Mglgs, der Carl Weigle lang
bei sich hatte ohne Bezahlung. Zu dessen Bestattung am Samstg konnte ich
nicht gehen, weil ich Sonntags zu predigen hatte. Also ging ich heute zu
der lieben Witwe (Tochter des verstorbenen Cavallerie Oberst Finckh und
bes. Freundin von Pauline Bacm.) und brachte an ihrem Bett etliche Stunden
mit Georg Pl zu, aá auch dort und sprach wieder einmal mit ihrem einzigen
Sohn Pf Kr in Eschenau. Der hat eine Sigel zur Frau, ist also Schwager von
Helfer Schmidt, jetzt Prof theol. in Breslau. So war auch ein in Calw geb.
Schmidt am Essen, der bald stud theol. wird und mit Theod Isenbg in Heilbr
die gleiche Klasse besuchte. Mir ists ein lieber Besuch gewesen, denn die
Frau hat viel Herz und Geist.

Am Sonntag hatte ich in Calw zu predigen statt Decan der visitirte und
Nachm gings nach Hirsau wo auch Besuch zu machen war. Dann gabs freilich
Mattigkeit nach dem Jnglgsverein (Fried war zu einer geistlichen Musik
nach Nag gegangen). Die liebe Mama sitzt recht ruhig und l„át die Augen
feiern, weil sie das so streng verlangen. Es geht dennoch gut. Auf 22 Apr
zur Confirm. Karls kommt also DV Marie und dann geht Ur mit ihr in die
Schweiz zurck.

Spaeth ist Prof und was weiá ich alles in Philad. und hat also eine Wider-
legung von Pfleid geschrieben die in etwa 900 und mehr Exemplaren an alle
wtbg Pfarrer geschickt wurde. Sp ist ein Eálinger und eben h”rte ich von Fr
Krauss daá er nicht blos begabt sondern auch ein liebes Kind Gottes sei bei
allem Eifern fr die Confession. NB Fr Kr gab mir ein in memoriam das Sp
seiner ersten Frau nachschickte, engl und deutsch gemischt, denn sie war
die Tochter des Freechurch Prof und Dr. Duncan, der in Schottland viel
galt. So stand er also auch in einer Mischehe wie ich und war glcklich
drin. Weiást Du daá neulich das hannoversche Consistor. von allen Pfarrern
auch Aufz„hlungen der Mischehen (luth-ref) verlangte, der Minister aber das
verwarf. Es ist toll wie es einige treiben, gerade als ob zu einem bestimm-
ten Kirchenk”rper zu geh”ren gleichbedeutend w„re mit selig werden.

Thut mir leid mit jenem vergeckten Grabgesang <bei Kuhns Johannes>*. Aber
mir misr„th auch Manches und muá mich eben tr”sten damit, daá es doch nicht
b”se gemeint war. Gott l„áts laufen, h„ngt etwas das NB an, don't mind
that, aber bilde Dir ein andermal, wenns ger„th, auch nicht ein, das komme
von Dir her. Item wir werden uns am Ende durchschlagen, aber nicht viel Eh-
re davon bringen.

Praetorius ist ein Kindlein geschenkt worden etwa 30 Mz. In 30 Tagen kann
der Vater DV es sehen. Am Dienstag oder Mittwoch kam eine Schwester des ge-
storbenen Miss. Krauss von Wrzbach und fragte, ob er wirklich todt sei.
Ich solls am Ostermontag in der Predigt gepredigt haben, w„hrend sie nichts
davon wissen. Ich schrieb gleich heraus was ich von Weigle erhalten hatte,
leid that mir, daá der Bf den Kr zuletzt an seinen Vater (laut Weigle) ge-
schrieben hatte, noch nicht angekommen war. Nachher schrieb auch Kinzler
man solle den Eltern etwa mittheilen, er sei schwer krank <(s. Ep v. 16.
Apr)>*, und die Todesnachricht sp„ter folgen lassen. Alles umsonst weil ich
es so rasch verkndigt hatte M”ge nun Vater Kr dadurch erweicht nicht ver-
h„rtet werden. Mutter und Schwester gehen in die Stunde.

             Adieu Ihr Lieben und herzlichen Kuá von Eurem V.
.ns
.dr HG030483
