.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 2 Mz 83
Lieber Johannes <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Mz 83
Sch”nen Dank fr den Maehlyschen Bf. Den Schmolkeschen brauche ich viel-
leicht nicht. Vom Maehlyschen habe ich den Anfang und Ende ins Apr Blatt
noch hineingebracht. Das von Sva soll dann ins Maiblatt.

Ich glaube Dav schickt sein Paket nach Basel, ehe er uns sein Sach zu-
schickt. Es soll dafr gesorgt werden, daá Dus im Paket bekommst.

Heute wurde die 91j„hrige Frau Palm begraben. So alt w„re jetzt meine Mut-
ter.

Der kathol. Priester kann ja aus der N„he von Wels sein. Ich schicke Dir
hiemit den Schluá seiner rhrenden Epistel. 72j„hrig ist er jedenfalls.
Aber darum brauchst Du Dich nicht von ihm bekehren zu lassen.

Donner ist doch ein grober Mensch. Wenn er noch einmal schreibt, wirst Du
ihm doch seinen frheren Brief ins Andenken rufen mssen. Ich will aber bei
Dav anfragen, der ja glaub ich die Correspondenz besorgte und der soll be-
richten was etwa Paul M”gl dazu sagt.

Von Herrn und Fr von Huenes Wirken h”ren wir mit Freuden. Es ist doch
sch”n, die Frau wieder so aufleben zu sehen.

Vorgestern kam Berg und fragte nach dem Bibellexikon. Ein Theolog sei zu
einem Bruder in Stuttg gekommen und habe gesagt, wir wollen gegen das Zel-
lersche ein linkw„rts gerichtetes loslassen und treiben dabei Falschmnze-
rei, indem wir es auch mit Zellers Namen (PZ statt HZ) schmcken. So sagte
ich ihm den Thatbestand, daá wir daran gingen als keine weitere Auflage von
jenem m”glich schien, und wie ich noch im Juni mich gegen Leyrer zum Zu-
rcktreten erbot. Wir wurden aber keiner Antwort gewrdigt, sondern durch
šbertragung jenes Werks von Besser an eine carlsruher Buchhdlung wurde ge-
schwind eine 3te Aufl. vorbereitet. Natrlich machen wir nun weiter, aber
behutsam. Die Nachreden muá man eben einstecken.

Ich freue mich daá Herm des Brahms so treulich gedenkt. Eben war Elisab da,
die Herm G wieder zur Schule geschickt hat. Carl ist wohl zu warnen wegen
der Volksschler, es kam auch hier zu blutigen K„mpfen und Rathausverhand-
lungen. Adieu

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG050383
