.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                        Calw <Donn>* 2 </Mo. 6 Aug>* Aug 83
                                                        <(erh. Mo. 20 Aug>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 </6>* Aug 83
Gestern <(1. Aug. Mittw)>* kam der liebe Bf vom 12 Juli, heute von Weis-
senst die Nachricht, der Georg habe den Vorschlag der Amputation des Fuáes
ober dem Knie abgewiesen. Man weiá nun nicht wies geht. Der Vater aber
konnte ihm fr”hlich den Glaubensgrund bezeugen und ihn einsegnen. Der Gust
ist zu nicht viel nutz, s„gt Holz und l„át sich das Essen schmecken. - Mein
Drtitel geht auf philosophie und ist gleichbedeutend mit M. A. ich heiáe
auch auf dem Diplom Dr ph und artium magister. - Ich glaube auch daá Lucy
und George sich zu uns blos tempor„r herunterneigen, halte das aber auch
schon fr etwas. Es ist eben ein anderer Lebenskreis in dem sie sich vor-
wiegend bewegen, daher sie auch von kirchlichen Dingen in den U. S. wenig
zu sagen wissen. - Das von Hartm ist mir leid, ach wie bald ist einer ge-
fangen und wie schwer h„lts loszukommen - Gesichtsschmerz meldet sich nur
gelegentlich an bei Erk„ltung, im Ganzen scheint er doch berwunden. Wenn
nur Jakob auch bald von Fortschritten der Genesung berichten kann! - 4 Aug.
<Samstg>* Gestern <Frtag>* kam der 2te Bf vom 19 Juli, der also sagt daá
Jakob zunehmende Ermattung fhlt. Die Hauptsache wird freilich sein, daá er
sich nicht beranstrengt und strenge Di„t h„lt. Ich war einmal beim sel.
Schlunk in Bremen, der diabetes hatte und jeden Abend messen konnte, wie
viel oder wie wenig Zucker im Harn sich vorfand. Wenn er sich genau an die
Vorschrift hielt, war alles recht; aber eine kleine Abweichung zeigte
gleich die gefrchtete Folge. Er starb am Ende schnell in Calicut, nachdem
er noch einmal eine Reise zu seinem Gesch„ft dort unternommen hatte. Dieses
Gesch„ft h„tte er eben lassen sollen. Aber wie leicht ist es so etwas zu
sagen. Joh. Josenhans in Stuttg wurde in Carlsbad geheilt, aber freilich
so, daá er das Gesch„ft aufzugeben hatte, um einfach nur der Gesundheit zu
leben. So gibt es Gott nicht jedem, daá er auch ohne Gesch„ft zu leben hat.
Aber wie Ers gibt, muá es gut sein. - Gestern waren es schon 10 Jahre daá
Fried seine Emma heiratete, jetzt ist das Haus voll von 5 Kindern. Gewiá er
hat Grund zu danken fr alle Fhrung bis auf diesen Tag, und ebenso auch
David. Wir denken da an die Eheleiden des von Dir konfirmirten Paars. Aber
irgendwie wird keinem der Kampf erlassen, dessen Ziel darin besteht, in
Christo einen allgengenden Bundesgenossen zu finden. - Gestern war ich
wieder in Hirsau, und h”rte auch wieder allerhand von Gottes Wegen mit ver-
schiedenen Leuten. Dort ein Jngling der ausgezehrt aber sich weder bekeh-
ren noch auf den Tod rsten mag. Von einem andern, der lustig gelebt und
Schulden gemacht hat, der erste Entschluá zur Umkehr. Ich besuche einen al-
ten kranken Schlosser <Feldrenningen>* <(gestorben 4. Sept. s. Ep v. 10.
Sept)>*, der endlich glauben will und kann, daá auch seine Snden durch Je-
sum getragen und getilgt wurden. Erst nachdem ich ihn das habe sagen h”ren,
erfahre ich wie schlecht er gelebt hat, und wundere mich nun, daá die Ver-
s”hnung auch ihm gelten soll!

Hast Du geh”rt daá Dein Berini in einem Haus der Barmherzigkeit gestorben
ist? Sein Br. der fr respektabel galt wohnt uns vis … vis im Seegerschen
Hause; der hat aber vieler Leute Geld in seinem Bankrott verloren und saá
darum etliche Monate im Zuchthaus. Nun hat der eine wirklich liebe und be-
gabte Tochter, die 17j„hrig das examen bestanden und in England eine Lehre-
rinstelle angetreten hat. Wir waren ihr da in Correspondenz und Rath zum
Reisen behilflich, und freuen uns heute zu h”ren, daá sie glcklich in Aln-
wick (sprich Aennik*) sdlich von der schottischen Grenze eingetroffen ist.
Ihre Mutter kommt in meine Stunden. So hat auch diese Familie von Gnade zu
rhmen. - Unser Buhl, der tchtig Blut gespien hatte, ist wieder im Ge-
sch„ft; dazu hat ihm seine Frau das 5te Kind geschenkt. Es w„hrt doch lan-
ge; bei einem so tiefen Leiden immer noch fr”hlich sein ist auch eine Got-
tesgabe. - Tante Jettchen Isenberg ist in Ems mit einer Freundin, und Eli-
sab. will mit ihren Kindern Grunbach (Peregr) besuchen. Lebet wohl

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG020883.2
