.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw 2 Mai 83 <(Mittw)>*
                                                          <(erh. 17. Mai)>*
                                                             <(via Havre)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Mai 83
Gestern am Miss.fest kam Dein lieber Bf vom 14 Apr mit der Klage ber 3w”-
chentliche Entbehrung. Ich habe natrlich fortgemacht ununterbrochen.
Schrieb via Bremen auf die Briefe um zu beschleunigen. Dem letzten vom 30
Apr gab ich ein Bildchen der lieben Marulla bei. Jetzt kann ich sagen daá
also Joh Montag <(30. April)>* Abd kam, auch wieder einmal mitgenommen von
der Reise (Schlaflosigkeit, Kopfweh etc.). Am 1 Mai <(Dienstg)>* Morgens
kam dann Christph Blumh von M”ttl her, wo er "das erstemal" gepredigt, und
predigte hier mit Donnerstimme. Ihn begleitete ein junger Schweizer Pf
Schenkel, eine Gr„fin Haugwitz und seine Schwester Marie Broderson. Dazu
kam Herm Mglg von Tb (nett von einem Studenten). Wir hatten ein nettes
Fest. Berg er”ffnete mit Gebet und Anrede. Dann ich, legte Joh 12,27 f zu
Grunde. Eigentlich keine Feststimmung, die 4 Todesf„lle in Afr (Dieterle
<18 Jan>, Fr Buck <1 Febr> Krauss, der in Kjibi elend geworden, noch 8 Tage
in Begoro lebte, bei einem Ausgang fand, daá st. Urins Blut floá - schon
Blutzersetzung - sich legte und in 31 Stunden vollendet hatte <gestorben 15
Febr>; als Praet. kam, kehrte Mohr gerade von der Beerdigung zurck. Dann
wurde Fr Dieterle 6 Mz entbunden und starb 16 Mz). Praet v”llig ermattet,
liegt in Christiansborg, fast aufgegeben vom Dr M der ihm wacht aber selbst
zuweilen Fieber hat, nicht wagt, ihn aufs Schiff zu bringen, ern„hrt durch
Schleim und Ei das manchmal per Klystier beigebracht wird. Also was beten?
Wir m”chten die Leiden meiden oder abkrzen. Aber es bleibt: Vater verkl„re
Deinen Namen! und das irgendwie, was es auch uns kostet. Dann ber Aegypten
etc. Es wird doch recht werden. Joh sprach sehr nett aber kurz ber Afr Ind
Chin die Resultate der Mission; ging dann aber in den Wald. Seeger auf der
Rckreise nach Afr begriffen sollte noch einen Abschied machen, 3 Brder
von ihm waren da, predigte aber etwas viel, doch war der Eindruck nett.
Blumh schloá mit Jes 25 das Mahl fr alle V”lker, und Gebet. Der Saal sehr
voll. Frauen und M„nner in Haufen. Wir hatten noch nette Unterredung mit
Berg Blumhdt etc. Letzteren nahm Dr Mller zum šbernachten. 2 Frauen
schliefen hier.

Heute nun will Ur. mit den Lieben um 11 Uhr nach Basel reisen. Marulla hat-
te gestern Nacht fast einen croup Anfall. Mit Agnes gehts besser. Aber man
sieht, es kann leicht allerhand pl”tzliches sich ereignen. Nur erschrecke
man nicht und frchte sich nicht. - Uns freute sehr eure Porcellanhochzeit.
Dieses schicke ich nun nach dem Wohlbefinden der Post. M”ge Gott Euch bald
Briefe zukommen lassen! Mama ist ber die Aufregung gut hinber gekommen.
Fried und Dav machen Gesch„fte mit Fleiá und Umsicht. Gott erhalte Euch in
Glauben und gutem Muth und lasse Euch Frchte schaffen. In herzlicher Liebe
.fo -
                                kát Euer V.

Schreib ob es mit "Havre" schneller lauft.
.ns
.dr HG040583
