.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 3 Sept 83
                                                          <(erh. 17 Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Sept 83
Diesmal sind also 2 Bfe zu beantworten, d. h. schon auch der vom 18 Aug der
heute kam, w„hrd der frhere noch in Basel ist. Mar wird 31 A dahin zurck-
gekehrt sein, w„hrd Joh in Davos ist. Jetzt ist also Carl Seminarist in
Maulbr (wenn er am 16 Oct noch gesund ist) und zwar als 6ter aufgenommen,
auch sein Freund der Krauss ist drin (11/12) und ein Metzgerle also 3
Miss.kinder, nicht bel fr die Mission. Dagegen mislang es einem Neffen
Mglgs, 2 Riegern und so vielen andern (108 warens im Ganzen. Die Schulen
von G”pp und Kirchheim haben je 4 hineingebracht, die 2 Stutt Gymnas. zu-
sammen nur 4.) Bockshammer schrieb mir darber Carl hatte rg nur im Rech-
nen, g. in lat. gr periode, Aufsatz, Handschrift im mndlichen lat zg, im
mndlichen gr zg-g. kurz zusammen 67 Nummern. Ich habe nur Joh's Freude
darber geh”rt, deren Zeugniá ich beischlieáe. Mich freut bes. daá Carl so
aufgewacht ist unter seinem guten Rektor Bauer und auch mit dem netten
Krauss von Dharw Freundschaft h„lt. Mit Theod. stehts eben nicht so gut.
Von Georg Hesse ertr„gliche news, Gust scheine sich besser zu halten.

So freut mich nun auch des Ruds fortkommen; eben klopft ein junger Mann an,
der bei Baron Gemmingen in Gernsbach eine Stelle hatte und jetzt berall
Arbeit sucht. Gestern wurde hier unser Sedan gefeiert. Emmale bekam auch
ein weiáes Kleid und einen epheu Kranz, damit stellte sie sich Fr„ulein Bu-
ser vor und sagte: Sch”n! In Nag aber hat Dec Kemmler das Miss.fest gehal-
ten und die Feier von Sedan auf heute verschoben. Ich predigte also in Nag.
wie sich Gott seine Reichsglieder erziehe, indem er sie zu Kindern und zu
M„nnern mache (Matth 18,1-11). Friedr kam auch zum Fest Nachmittags, das
Kemmler einleitete. Weimer von Afr, erst Zimmermann, zuletzt ordinirt,
sprach dann eine Stunde lang, ziemlich schwach solang er predigte, besser
als er erz„hlte. Ich schloá. Die Pfarrer waren nicht sehr reichlich vertre-
ten, redeten aber am Tisch recht traulich. zB daá Deckgr jetzt wieder
schreibe, einem temperence Verein beigetreten sei. Der R”mer von Sindelfgn,
jetzt an Praets Stelle nach Basel berufen, sei in Tb Normanne und v”llig
unglaubig gewesen, habe sich als Vicar beim Bihlmaier in Gschwend bekehrt
(was Deckgr nicht that, der auch dort war) und sei nun ein sehr tchtiger
Pfarrer geworden. Du sahst ihn vielleicht noch (geb. 1854) Joh hofft, er
werde an ihm etwas Rechtes haben. Walz von Amer zurckgekehrt, des Klimas
halber, wolle auch Pf. werden; er zeigte sich aber nicht. Dagegen kamen
Schaible und Dilger die nach Karkala und China ausgesandt werden. Letzterer
wurde in Blaub ordinirt wo alles zusammen str”mte. Neben ihm wurde ein Bie-
gert* fr Amer eingesegnet. Indessen regnete es tchtig am Nachm. so daá
hier das Fest teils unter Schirmen gehalten, teils abgebrochen werden muá-
te.

Letzte Woche badete ich wieder einmal in der Nag, aber sehr kurz. Dann nahm
ich Mama mit den Kindern am 30. auf die Thalmhle daá sie auch ihren Som-
meraufenthalt habe. Aber in 3 Stunden war der fr uns vorbei nachdem wir
Kaffee getrunken hatten, die Kinder blieben l„nger. Mama war nicht zu mde
und genoá die Abwechslung. Ur soll nun auch diese Woche durch Fried von
Cormondreche geholt werden Er wills in 3 Tagen abmachen, wenns geht. Ur
findet doch, daá sie wieder heim sollte, hat die Dubois noch nicht gesehen.
Von Sindelfgn kann ich wohl n„chstesmal berichten, dann kommt noch Nrt und
Pfullingen. Mit Gottes Hilfe ist der Sommerfeldzug bald vollends aus. Dem
lieben Kopp hab ich den Jglgsverein angeh„ngt, den er mit Liebe besorgt.
Auch sonst macht er gute Fortschritte. Dav brachte zuerst die Nachricht von
Carls Aufnahme in Person. Sein Willy ist allerliebst bei solchen Touren.

                          Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                             Euer V.

Eben kommt Jabbo Kittel mit Frau und 2 Knaben
.ns
.dr HG030983.2
