.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Dec 83
                                                          <(erh. 18. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Dec 83
So ist auch der Bf vom 15 Nov angekommen und bald werden Frau und Kinder
aus dem buffalo gekrochen sein. Ich hoffe die Reise hat sie recht er-
frischt. Hier geht alles seinen ruhigen Gang. Am 5ten soll groáe Fahrt nach
St stattfinden, um den Paul zu vertaufen. 4 Kinder von hier drfen mit und
k”nnens kaum erwarten. Ur. h”re ich wolle hier bleiben, dann bleibt wohl
auch jet um ihr Gesellschaft zu leisten. Ich gehe nicht sehr gern weil ich
doch leicht was fange, solang es im K”rper noch nicht ganz richtig ist.
Doch war ich heute zu einer Wahl auf dem Rathaus mit Fried und Kopp der zum
erstenmal seiner Brgerpflicht gengte. Am Lutherfest darf man wohl Freude
haben. Vor 100 Jahren wurde es fast allgemein berhupft. Jetzt weiá man
doch besser, was man von dem Manne hat.

Das erste Blatt von Kopp ist also fertig und ich hoffe er arbeitet sich im-
mer besser hinein. Die šbersetzung der Propheten an der ich nun ziemlich
fest sitze macht mir viel Freude, doch spre ich daá das vor 20 Jahren
flinker gelaufen w„re. - Es ist seither Gobats Leben herausgekommen, da
steht ein kurioser Passus, wie er 6 Jan 34 in Tb. Missionsrede gethan ha-
be, bei der ein begabter Student Zum Entschluá kam, Missionar zu werden.
Durch ihn wurden dann 2 andere beeinfluát und die 3 haben dann in der indi-
schen Mission gedient. Es ist das wohl ein Bodensatz aus Mittheilungen von
Weigle, der ja Frau Gobats Neffe wurde und gern mit ihnen umging. Aber fr
den, der genau mit Daten rechnet, ists etwas demtigend, da es zeigt wie
die Christen auch so leicht etwas einlassen, das vor <sch„rferer Critic
nicht>611 standh„lt. Mglg und ich h”rten Gobat am 4 Jan, aber w„hrend ich
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt abgeschnitten; in < > Erg„nzung von anderer Hand.
.fo +
Freude dran hatte, nur nicht weiter darber nachdachte, verhielt sich Mgl
kritisch gegen das Wunderbare in den Erz„hlungen und fragte nachher einmal
Isenbg in Ind. ob Gobat nicht eine Neigung habe, wundersame Eingriffe Got-
tes in sein Leben anzunehmen und sie sich auszumalen. Isbg konnte ihn nicht
ganz davon frei sprechen, so naiv kamen oft die Erinnerungen heraus. - In
Basel ist Walz mit einer Pension bedacht worden, ich glaube fast unver-
dient, namentlich weil er ber Kommittee und Brder viel r„sonnirt hat.
H”rtest Du nichts von ihm in Amer? Hier hieá es ein Pfarrer habe gedroht,
jene Gegend gebe nichts fr Basel, solange dieses nicht den Walz unterstt-
ze. Doch was redet man nicht Alles? - Vom K”nig hieá es neulich, er habe
ein schweres Nierenleiden, daá er sich schon in innere Gem„cher zurckgezo-
gen habe, daá man sein Schreien nicht h”re. Er ist jetzt in Italien und man
frchtet, er gebe dem Zug zum cathol noch weiter nach. Dem Lutherfest ist
er ja eben noch entronnen.

Von St gute Nachrichten, Mar im Bett aber wohl, der Kleine gedeiht. Peregr
in Grunbach werde eher kr„nker als besser, doch gilt sie noch fr die ru-
higste der 9 Kranken die dort im Hause sind. Von ihrer Tochter in Neuseeld
die ja „hnlich leidet h”re ich schon lang nichts mehr. Die Luise Fankhauser
<Ueber Tod Febr. 84 s. Jettes Ep v. 25 Febr 84)>* in Burgdf (Tochter der Fr
Mauerhofer von Cormondreche) scheint ihrem Ende nahe <zu sein hat aber
Friede>611 im Herrn Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.an 2
----------
1. Blatt abgeschnitten; in < > Erg„nzung von anderer Hand.
.ns
.dr HG031283.2
