.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Apr 83
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Apr 83
Am Sonntag predigte ich fr Decan und besuchte Hirs und Jglgsverein. Ge-
stern aber nach Eálingen, wo am Samstg Stdtpf Krauss begraben worden war.
Georg Pl den ich eingeladen hatte ging mit mir. Frau Stpf. war im Bett litt
etwas auf der Lunge, wir muáten uns aber doch hinsetzen und sprechen. Der
Sohn Karl Pf. in Eschenau war da mit seiner Frau. Der muáte nun auch zum
Gebet hereinkommen. Es war recht nett. Kr war gar rasch gestorben, wie die
Sektion auswieá durch Verkn”cherung des Herzens und den Druck der bedeutend
gewachsenen Schilddrse auf die Luftr”hre. Er fand daá ihm pl”tzlich sehr
bange wurde, sagte noch: Jesus hilf! und fing bald zu r”cheln an. Er wird
auch K Weigle nahe gehen. - Am Essen war unter andern Fried Schmidt Sohn
des Bresl Professors von Heilbr der in Tb theol zu studiren gedenkt. Die-
ser kennt den lieben Theod wohl und erw„hnt den v. K”nig, der nach Batavia
abgegangen sei, um dort zu dienen. - Ich besuchte auch Fr Viel die von ih-
res Mannes Ende erz„hlte: mehrfache leisere Schlaganf„lle, trotz denen er
immer noch in die Schule ging. Zuletzt fhrte ihn der Famulus zurck und
dann konnte er kaum mehr sprechen. Mit den Keppler wird w”chentlich corre-
spondirt.

Dav war am Sonntag in Berkheim gewesen Kopp aufzusuchen, der aber Besuche
gemacht hatte.

Marili ist recht ordentlich. Ich schrieb dort nach Amer. und kam dann hie-
her zurck.

Fried war am Sonntag zu einer Kirchengesangsauffhrung in Nag.

Dem Heinze schrieb ich natrlich daá man zur Mission gesunde Rekruten brau-
che und die Photographie zeige zwar keine k”rperlichen Sch„den an, aber die
innere Photogr. sei von gr”áerer Bedeutung. Ich riet also ab, erw„hnte aber
Wangem. und Plath.

                   Alles grát herzlich. Mit Kuá Euer V
.ns
.dr HG050483
