.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Oct 83
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Oct 83
Gestern kam die Nachricht, daá Emilie Weller geb Eisenbach nach 3j„hr
glcklichster Ehe am Starrkrampf nach Entbindung von einem todten M„dchen
heimgegangen sei. Emilie Schtz ist natrlich tief betrbt. Julie Heerm
hatte sie noch letzte Woche besucht und wohl getroffen. So schnell gehts
oft - (ich hoffe) hinauf.

K”nig vom Daheim hat mir eine Geschichte von Frohnm zugesandt, die er fr
sein Blatt nicht gengend erachtete. Ich frage nun Fr der nichts davon ver-
lauten lieá, ob ers etwa frs Miss Mag in 2ter Linie bestimmt habe. Der
Stoff ist gut, der Sauce vielleicht zu viel. Ich will abwarten was er
schreibt ehe ich es schicke, da es nichts pressantes enth„lt.

Es freut mich daá Tischhs Luther soviel Anklang findet und auch von der lu-
therisch Zeitschrift so gnstig beurteilt wird. Wunderlich, gelesen habe
ich das Buch noch nicht; weil Fried meist in St ist, komme ich weder zum
Bestellen, noch zum Packen des von Dir bestellten. Ich werde eben etwas be-
quem. Der Miss.atlas ist jetzt hoffentlich in Basel. Hast Du Vahls angese-
hen? Und kommt euch sein almindelig Kirketidende zu, das Bfe von B”rresen
enthalten soll? Er gibts 14t„gig heraus.

Sind die N„chte mit den Kindern jetzt besser? Es w„re Zeit das glaube ich
auch daá Mar die Ausspannung nach Maulbr gut thun wird. Fried schreibt von
St er selbst fhre ganz ein Bummelleben (soll ja so wenig als m”glich
schreiben). Mehr Blut scheint er n”tig zu haben, wie wahrscheinlich auch Du
lieber Joh. Ich k”nnte gelegentlich davon abgeben, wenigstens werde ich
selten kalt.

Scheint Pritzsche befriedigt mit der Basler Leitung in der Mission drauáen?
Ich weiá gar nicht, warum Lechler mir nicht mehr schreibt. Ist er viel-
leicht von Hongkong fort, Hawaii zu?

šber die Jesuiten schreibe ich im Calwer Blatt. Was aus Warnecks Polemik
gegen sie wohl geworden ist? Arbeitet er dran oder weiást Du berhaupt was
er beabsichtigt? Hast Du ihm Beitr„ge geliefert?

Mama ist gutes Muthes und wohlauf, wie auch Ur. nur daá dieser das Bein im-
mer weissagt, wann Regen kommt.

Die Agnes Breuning war einen Tag hier bei Klingers, kam aber nicht her. Wir
frchten, es geht nicht voran mit ihr. Die Burgdfr Cousine hat geschrieben,
daá die L Fankhauser sich in Hauptweil gehoben und getragen fhle, mehr Ap-
petit habe und besser schlafe. Sie wnschen daá man fortfahre zu beten, daá
Gottes ganzer Wille an ihr geschehe und sie damit zufrieden sei. Nun lebet
wohl. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG041083.2
