.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 4 Juni 83
                                                              <(erh. 18.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Juni 83
Heute kam der liebe Bf vom 18 Mai, der Deine Reise nach Ohio ankndigt. Der
18 Apr ist hoffentlich aufgekl„rt durch Eintreffen von photographien die
mit den Bl„ttern liefen. Die Monatsbl„tter betreffend fand Fried schon vor
einiger Zeit daá ein mistake vorgekommen sei, Du wirst sie nun haben.

Diesmal k”nnte ich viel erz„hlen, wenn nicht alle Eindrcke so schnell ver-
blaáten. Am lebigsten sind noch die von gestern, da ich in Zwerenbg predig-
te und beim Miss.fest redete. Ein Scholl von Stuttg ist Pfarrer dort, seine
Frau eine Waechter von Kirchheim, die ich lange kenne, erwartet das erste
Kindlein. Ein netter Mann das, der mich frher in Tb zu dem Studentenver-
ein berief und fhrte. Gussmann der Chinese war Samstag gekommen (von Sp”k
wo sein Schwiegervater Peter noch im Segen wirkt). Den hatte ich gestern
frh mit in den Wagen genommen, ebenso die Friederike Reich die seit Mittw
hier ist und engl. ein wenig mal. Kochen und Haushaltung hier lernt. Recht
bescheiden und lieb. Sie war froh an Fr Helfer Braun welche auch mitfuhr
und ihr von ihrem Br„utigam Stierlen in Cannanur allerhand sagen konnte. 96
M fielen als Opfer.

Am Dienstag aber war ich in St gewesen. Alles str”mte zusammen. Burk las
Losung etc. und erkl„rte. Dann erz„hlte Schott von Afr und Riggb. von Ind
und Chin. Eigentlich Neues vernahm ich nicht von Praet. dessen alter Vater
zugegen war. Ich begleitete diesen (um 1 1/2) da man schloá, auf die Straáe
zur Droschke. Sch hob hervor wie treu er drauáen gearbeitet, so daá auch
die Fetischpriester ihre Leute aufforderten um sein Leben zu beten. Riggb
erw„hnte den Brand des Seminars und die schwierigen Verhandlungen ber Chi-
na mit den Berlinern, die nun zu festem Frieden gefhrt. Rieger redete dann
ber das Zusammengeh”ren von Basel und Stuttg erw„hnte M”rike und Auberlen
etc. Dann erhob sich Reinhdt (von niemand aufgefordert) und hob an wie die
Gegens„tze der Zeit in Basel am schroffsten hervortreten und da eine Ver-
s”hnung n”tig sei (die er gleichsam zu vermitteln habe!) Er habe mit Praet
darber verhandelt und dieser habe ihm gestanden, daá wenn es in Basel zur
Grndung einer freien Kirche komme, Wtbg fr die Basler Gesellsch verloren
gehe - als Landeskirche. Nun er schloá doch bald, und w„hrend die Bauern-
brder stutzten, was das bedeute, betete F Mller zum Schluá. Ich war dann
bei Dav der mit Reinh herumzugehen hatte, weil dieser scheints seine Druk-
kerei verkaufen und wieder Pfarrer werden will (gleichsam mit Hilfe der re-
formers und - der Frommen).

Um 4 Uhr ging ich mit Pl zu Joh. Josenhans, der Freunde zu sich eingeladen
hatte. Dahin kamen Schott Riggb und auch Insp Josenhans lieá sich herbei-
fhren. Haering trat da auf und schilderte Praet als Jugendfreund. Eines
sei ihm von frh an wesentlich gewesen: Die Wahrheit irgendwie suchen und
finden. Das 2te die praktische Frage: was mit der und der Wahrheit auszu-
richten sei. Ein horror vor pomadigem Pfarrleben, ein Bedrfniá der innern
Mission zu dienen. Als er in die „uáere kam, der Wunsch, nicht in der Ka-
serne zu bleiben wenn die Soldaten ins Feld rcken, lieber selbst hinausge-
hen als nur Leute hinaus, in den Tod schicken. Schott erz„hlte von seinem
amtlichen Leben, wie Praet in Archiv und Miss.gesch arbeitete, z. B. in der
chin Verhandlung mit Wangemann in Berl. Pr brauste auf ber falsche Be-
schuldigungen Sch s„nftigte und suchte m”glichst mild zu schreiben. Endlich
kamen beide zusammen. Riggb fgte noch bei, Wang. sei anfangs unmutig gewe-
sen als seine Committee 2fr1 Annahme der basl Vorschl„ge stimmte, habe aber
nach Praet Tod condolirt und herzlich abgebeten. So noch manches Nette. Als
man sang "Die Sach ist dein", ging ich davon auf Eisenbahn. Habe nun oft
mit Gesichtsschmerz zu k„mpfen. Es geht doch von Tag zu Tag. Emilie ist
noch nicht entbunden, bald kommts an Emma. Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG040683.2
