.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Apr 83
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Apr 83
Gestern hatte ich zur Visitation den Nachm. in Stammh zuzubringen. Der lie-
be Pfarrer kam auch eine Weile dazu und bevesperte uns nachher. Hinauf
gings mit Fried, herab mit ihm Dec und Fechter. Ei des letztern Tochter ist
verlobt mit Seybold, einem Kanzlist der Kammer der Standesherrn, der bei
Knorr incipirt hatte. Die Schule bestand recht gut, das Singen etwa ausge-
nommen, und wir fllten die Lcken aus welche die confirm. macht. Haering
schrieb eine lat Karte (gezeichnet ______) um anzuzeigen, daá sein S”hnlein
und Mutter wohl seien. Ihr wiát daá man im Pfarrhaus in St Nachts einbre-
chen wollte, P„ule h”rte das Ger„usch und warf die schon hingelehnte Leiter
um, worauf die Kerls flohen. Noch nicht entdeckt.

Die gute Brandner dauert mich sehr. Vielleicht kommt auch das Bessere noch
nach. Mamas Augen erinnern auch an Johannas (von Stackelbg), aber man dankt
nicht genug fr das was man hat. Ich z. B. denn was wollte ich anfangen,
wenn ich wie Pf Handel einmal an Barth schrieb, regelm„áiges und unregelm„-
áiges passivum conjugiren máte?

Der arme Sam Diez! Konnte er sichs nicht frher einfallen lassen herber zu
kommen, um die Eltern noch einmal zu sehen?

Am Sonntg hab ich wieder fr Helfer zu predigen. - Von Feldwgs mochte ich
nicht schreiben, weil ich nicht wuáte wo anfangen. Die Clara ist eben ihres
Geistes nicht ganz m„chtig, und der gute Papa tr„umt nicht davon, daá darin
eine Entschuldigung liegen k”nnte fr ihr vielfach unkindliches Wesen. Dann
2scheint1 immer die relig der Grund der Unterschiede und St”rungen zu sein. -
Decan h”rte, die Mutter Krauss wolle sich noch nicht tr”sten lassen, und
hofft sie selbst in Wrzb zu besuchen. Ich th„te es gern, aber Stammh. hat
mich schon sehr mde gemacht.

Gestern war Emma jun in der ersten Visite bei Emilie Schtz, und hat erst
Nachts 2 Uhr als sie aufwachte Worte gefunden, die erlebten Wunder zu
schildern. - Sagte ich daá Herm schon l„nger her der erste ist? Eine von
Dec's T”chtern kommt jetzt auch in die Schule und hat im Voraus fest ge-
macht, sie werde die 4te: n„mlich Brauns Illi die erste, Lisele und ein
Oberamtm„nnle 2 und 3. dann erst werde sie kommen. Illi (Knobl.) gilt fr
das besterzogene und schmiegsamste Kind. Mir gefallen die wilderen Decanle
recht wohl. Sie jagten gestern (Gaules) vor der Mutter her ihrem Vater ent-
gegen. Adieu
.fo -
                                Es kát V.
.ns
.dr HG090483
