.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Sept 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Sept 83
Es ist jetzt ausgemacht, daá Fried der heute nach Stuttg muáte morgen (Don-
nerstg) in einem Futter nach Auvernier fahren soll. Er kommt also an euch
vorber, ohne anzuklopfen, dann will er wo m”glich die liebe Ur. bewegen,
bis ein Uhr Nachm am Freitag in Basel anzulangen; Ihr sollt aber 2nicht1 ent-
gegengehen, da er sie im Wagen bringen wird. Nur daá ihr es im Voraus wiát!
reichts nicht wegen des Frhaufstehens so wird es bedeutend sp„ter. Jeden-
falls bringt er Ur zu euch, schl„ft aber sonstwo. Am Samstag will er mit
dem 9 Uhr Zug zurck, der ja bis 3 Uhr nach Calw kommen soll. Nun sorge der
liebe Gott dafr daá Alles ertr„glich ausgefhrt werde! - Kittels sind ge-
stern Nachm nach St abgereist. Sie kamen Abds zuvor ber M”ttl zu Fuá von
Malmsheim her, brachten dann die Nacht zu (wo der junge Jabbo sich im Bett
verbrach) besuchten Morgens Elisab und Hirsau und fuhren Nachm weiter nach
St und Heidenheim zum alten Papa. Ich engagirte ihn noch fr ein Miss.fest
bei Crailsheim, so kann er dort vertellen. Sein Br mit Familie kommt Samst.
von Eál nach Hirsau zu Frau Sprenger fr etliche Wochen.

šber Pfleid c. Gutbrod freut sich Alles.

Wie Carl das telegr seines Vaters aufnahm, h”rte ich auch noch gern. Ihr
habt doch den Bf mit Herms letztem bekommen? und den von Bockshammer. Der
heutige Bf von Herm war schon in St, nicht aber der vorhergehende

Eben geht Duerr fort zu Fr Auer und dem alten Kolb in Kornth und dann via
Antwerpen nach Amer. Er hat die von Herm bestellten Bcher mitgenommen, gab
mir auch eine Quittung Georgs fr ihm bermachte $ 28.20 (23 Dec. 81), das
damalige, so bald verjubelte Christgeschenk. Er h„lt es fr das Rechte, daá
ein Miss. oder Rev. auch Geld genug habe, z. B. um eine Kurreise zu unter-
nehmen. Wie er aber das Geld bekommt, wird wohl gleichgiltig sein, ob er es
im Voraus daliegen hat oder im Augenblick des Bedrfnisses sich von Gott
erbittet und schenken l„át. Der Glaube an die Kirche scheint bei D noch
groá zu sein, doch macht er sich zutraulich auch an Pietisten.

Ja ich glaube auch, daá Carl etwas von Gottes Walten versprt. šberh„ufung
mit geistlicher Nahrung hat in G”pp nicht stattgefunden, ist auch in Maulbr
nicht zu frchten. Mich rhrte es daá er auch das ewige hellfire in seinen
Aufsatz brachte. Man konnte fhlen, daá er dem entrinnen wolle.

Von Pfleid kam eine Verlobungskarte. Sagt doch auch unsere herzlichen
Glckwnsche. Ich hoffe Joh hat in Altnau, wo es nun sein mag, einen guten
Tag (eben entdecke ich es auf meiner wtbg Karte). Und morgen seid ihr wie-
der zusammen. Gott segne die Kur noch nachtr„glich! Ich denke Fried kann
euch von hier erz„hlen. Mein Schlosser Heldmaier starb diesen Morgen, sein
Nanele soll dann zu Marili nach Stuttg. Fried wird wohl in St eine Knetkur
probiren, aber laát es ihn selber sagen.

Den lieben Bf von K Weigle habe ich fr ein knftiges Calw Bl. abgeschrie-
ben oder ausgezogen, wenn ihr nichts dagegen habt. Den Wahlschen weiá ich
nicht zu verwerthen Hahn der Pf. hat mir auch ber seinen Vater geschrie-
ben. Sehr viel Raum widme ich aber diesem nicht.

Heute Abd sollen Fried Wrz und seine Mutter bei uns Thee trinken, er war-
tet schmerzlich auf das Ergebniá seiner Concursprfung, sieht aber gut aus
und leidet weniger von Kopfweh.

Bisher schlief ich in Ur's groáer Bettstatt. Heute Nacht soll Fried da lie-
gen, des Weckers halber Dann nimmt sie DV Ur wieder ein.

                       Adieu Herzlich kát euch alle
.fo -
                                                  Euer V.
.ns
.dr HG100983
