.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Jan. 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jan. 83
Am Mittw. war Dav hier zu Berathungen. Am Donn. 2 Uhr der liebe Moriz Volz
begraben durch Helfer. Decan die Posttr„ger etc gingen alle mit. Nachher
hatten wir eine Stunde im Mllerschen local zu der auch Ausw„rtige kamen
(auch Mama). Volz sei 1818 seine Frau 1809 geboren. Die Stunde muáte ich
anfangen, aber andere, auch Decan sprachen sich gleichfalls aus. Darum
langte es nicht zum Schreiben, indem zumal auch 2 Pakete copirter Briefe
einliefen. Eines folgt hiemit. Hoffe man schickt am Samst. trotz des Festes
nach Leop. - Die Nachricht von Vischer betrbte mich. Sie traf zusammen mit
der in den Zeitungen, daá Dr Frei von Arlesh ihm einen Proceá anh„nge wegen
seiner Aufforderung zur Bekehrung. - Haering betreffend, was soll ich sa-
gen? Basel w„re mir jedenfalls fr ihn selbst die liebste Universitaet. -
Carl betreffend ist der Schaden nicht nennenswerth. Aber die Bewahrung ist
groá, denn wie leicht h„tten die Schw„rmer ihm ins Gesicht fahren k”nnen.
Die 2 confiscirten Fr”sche lieá ich dann eines Abends vor den B„slein im
innern Hofe los. Carl war ganz gutes Muths beim Abschied und zutraulich. In
Stuttg kehrte er nicht ein, fuhr gleich nach Ploch und von da mit Eilzug
III cl. nach G”pp (bis 5.20).

Die groáe Frage hier ist jetzt wen nehmen statt Volz. Es melden sich mehre-
re. Fried dachte sogar an Georg Pl. Andere an Mller, der alt genug w„re;
Volz' Schwager Gackenheimer; der bisher stellvertretende Schroff hat auch
G”nner; dann Stricker Giebenrath, Schneider Linkenheil etc. Heute Abd soll
bei Deuschle vertraulich darber gesprochen werden, ehe man in Sitzung be-
rathet. Zahn kann nicht. Berg bittet, jedenfalls einen Calwer zu nehmen.

Morgen will Elizabeth mit Herm schon morgens nach Kornth, ich wohl erst
Mittags. Dank fr die Praetoriusschen Mitteilungen, die im Notfall helfen
werden nebst anderem. Ein Neuchatel Blatt erz„hlt von einem Mayor, der un-
ter Kabylen 2 Bekehrungen erlebt hat. Das soll scheints von Paris weiter
gefhrt werden.

Herm's Bf war schon in Stuttg. Robinson ist an mir, Saphirsches zu berset-
zen. Dem Dr S. gehen sie in die Kirche und scheinen zu profitiren.

Am Montag ist Di”cesanverein, den Pf F”hr von Breitenberg zu entlassen.
Schauffler war auch schon bei mir, die Aufhebung der Calic. M„dchenanstalt
geht ihm sehr nahe. Wenn irgend was dort der Sache dienlich gewesen sei, so
sei es diese. Allein Gott wird auch wissen was er zul„át. Der Br Knobl. ha-
be schnell herabkommen mssen von den hills, weil der Liebe ein Tuck ver-
setzt worden sei. Ach wie bald ist das geschehen!

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG080183
