.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Febr 83
                                                          <(erh. 5. M„rz)>*
Liebe Kinder <Herm>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Febr 83
Wieder schreib ich ohne etwas zum Beantworten zu haben. Der letzte Bf hat
sehr mde geklungen, m”ge indessen der liebe Gott zu neuem Aufraffen ver-
holfen haben.

Am 29 hielt Berg einen Vortrag ber das kirchliche Leben in Paris. Da wurde
unter anderem ein Bischof erw„hnt, Segur der folgendes ver”ffentlicht. Ein
Priester war mit einer Flasche heil. Wassers von Lourdes zurckgekehrt und
stand lang in einem Wartsaal. Er will sich Bewegung machen und gibt die
Flasche auf so lang einem Dasitzenden, der sie ungern zur Bewachung ber-
nimmt. Nachdem der padre drauáen auf und abmarschirt, tritt er wieder ein;
der bei welchem er seinen Schatz deponirt, schreitet nun erregt auf ihn zu,
heiát ihn Vater und erz„hlt das Unglaubliche das geschehen. Dieser geborne
Katholik war durch einen Meister verfhrt Protestant geworden. Die Flasche
setzte er, Schnaps vermuthend, an den Mund. Der Schluck aber hat ihn umge-
wandelt, er ist wieder ganz Katholik und will gleich seinem Vater beichten,
wenn auch am ungeschickten Ort. Berg verweilte natrlich l„nger bei Prote-
stanten und h”rt sie seien jetzt einiger, d. h. die reformirten freundli-
cher gegen die deutschen Pfarrer

Am 2. gings nach Nag zur Lichtmeáconfrz. Essen bei Kemmler, der von jenem
Neffen Walther nicht mehr geh”rt hat (seit Bremen und Baltimore von Dir er-
w„hnt). Wenn er nicht mehr schreibt, ist er enterbt. Die Cfrz war im sch”-
nen Saal des Seminars, dessen Rektor anwohnte. Da teilte ich nun Manches
mit, h”rte daá Spaeths Widerlegung von Pfleid an alle wtbg Geistlichen ge-
sandt worden ist. So rhrig sind die Lutheraner. Es m”gen ihr aber doch nur
die wenigsten zustimmen. Die Miss. hat brigens in Nag weniger eingenommen
als seit Jahren.

Ei Ernst hat 30 Jan angefangen ein Buch zu schreiben, das bei den Kindern
des Ludw Gdt cirkuliren soll, solang es reicht, um sie enger zu verbinden.
Ich schrieb gleich einen Theil und sandte an Theod weiter. Dieser findet,
daá der Abschied von Barm, welcher Helene bevorsteht, der Mutter doch sehr
nahe geht. Die Entfernung ist nur bis C”ln. Th wundert sich ob Du seine An-
zeige von Helenes Verlobung mit Alb Spieker wohl erhalten habest.

Am 3. machte ich einen Bogen fertig ber Joh's Vaterlandslosigkeit, dem Mi-
nister H”lder mitzuteilen, dessen Schwester Jettes Freundin ist. Ob sich
was machen lieáe?

Gestern frh kamen die 7 Enkel mir zu singen. Dav mit Will war Mittags zu-
vor angelangt. Jedes Kind brachte auch ein Geschenk. Als das Singen ein-
gebt wurde, fand Lisele daá der Vers zu ihrem Geschenk besonders gut pas-
se. Denn darin stand: "werde gepriesen frh und spat." Sie aber brachte mir
etliche selbstgekaufte Cigarren, und Tabak ist ja = Prise, was zu gepriesen
trefflich stimmt. Merkwrdig wenn ich im Schlafrock und roten K„ppchen
kommt, erkennt mich Emmale nicht an und wendet sich erschrocken ab. Ich muá
allemal den Rock anziehen, daá sie sich nicht vor mir frchte. So gehts mit
unserer Liebe. Unbewuát will sie auch die gewohnte Kleidung haben. - Also
Briefe von Basel und Strasbg (wo Joh. ein Miss.fest hatte und den alten
Fritz bewuátlos traf) auch von Luise Dorsch und Schaufler etc.

Heute Miss.kaffee, fr Basel etwa 7800 M. Dazu 3000 von unsern Bl„ttern.
Wir sinken etwas in jenem Beitrag gegen frher. Am 1 Mai Miss.fest wozu
Hesse und Blumhdt jun (Christoph) eingeladen. Nur Braun und Gzler waren ge-
kommen. Der Dec hatte eine Ausschuásitzung. Zugleich kam Frau Thumm die
Miss.frau von Ludwgsbg zu Jettchen, erz„hlte auch ein wenig von Sam's Be-
such in Bettigherry, da er noch so wohl war. Sie scheinen ihn liebgewonnen
zu haben. Von Marks Frau (Pfleid.) heiáts sie kr„nkle bedeutend. Praet habe
in Afr 1/3 seiner Aufgabe vollzogen und er arbeitet tchtig. Der "Wurzelva-
ter" (Dr Maehly) werde der popul„rste Mann auf der Goldkste sein und blei-
ben doch hatte er in Aburi sein erstes Fieber. Mama Uran etc alle wohl gr-
áen und kssen mit
.fo -.
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG050283.2
