.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 5 Mz 83
                                                         <(erh. 26. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Mz 83
Es hat letzte Woche nicht geregnet, d. h. es ist kein Brieflein gekommen,
nun so mags denn morgen sein. Diesmal w„re mirs leid wenn die Sendung un-
terginge, weil Marie sowas Nettes geliefert hat. Ich meine die Geschichte
von der Frau die ans Licht kommt. Das ist so gut oder besser als eine Pre-
digt, und ich hoffe Du verwendest es richtig.

Bedeutendes ist nicht vorgefallen. Wir machen so ane: Mama bekennt daá ihr
das Nichtlesen um der Augen willen manchmal leid thut. Aber sie weiá sich
drein zu schicken. Von den Hesses mittlerweile Nachricht, daá die Comm.
bernommen habe die Brgerrechtsfrage zu ordnen. Dann daá es mit Haerings
Berufung zum prof. in Basel vorerst noch nichts ist. Von Herm Hesse 8 Tage
nachdem er von der Bekehrung des Brahmanen geh”rt hat, die Frage, ob 2der1
Brahmane jetzt noch nicht anders geworden sei, der damals den Christ werden
wollenden Bruder 10 Tage lang festhielt? Von Diez ihre Photogr mit 8 oder 9
Kinder und die fr”hliche Nachricht, ihr „ltester, der Samuel in America,
fange an ein armer Snder zu werden. Der war zum Theil ziemlich vagabun-
dirt, zuerst in Deutschland herum.

Dann kam ein Bf von einem katholischen Pfarrer in Oestr. (bei oder in Wels)
der unsere Kirchengeschichte 3 Auflage von 1836 gelesen und darber seine
bemerkungen geschickt hat. Er ist 72 Jahr alt und spricht uns mit rhrender
naivit„t ans Herz. Wenn wir uns doch bekehren und zur Einheit des Glaubens
zurckkehren wollten, statt dem Trotzkopf Luther zu folgen! Wenn wirs ja
ohne Ehe nicht machen k”nnen, werde uns der Papst gewiá erlauben unsere
Weiber zu behalten. Aber mit dem bloáen Glauben sollen wir uns doch ja
nicht begngen, sondern auch Werke thun, damit wir im Gericht nicht durch-
fallen. Doch ich schrieb glaub ich schon, daá er Berlin fr Babel h„lt. Das
ist wohl auch so wahrscheinlich als das jetzige Rom.

Eine alte Frau Palm ist hier gestorben, 91 Jahr alt. Mehr eingeschlafen als
gestorben; hielt fest am Heiland. So alt w„re also meine Mutter gewesen. -
Ein Schwager der Frau Wrz ein Kaufm Necker in Fkft ist auch schnell ge-
storben. Die Witwe zieht wohl hieher.

Gegen Pfleid <in Kornt.>* hat ja Spaeth geschrieben; die Bl„tter heiáens
eine vernichtende Kritik. Jettle war ja in Stuttg und traf dort alles or-
dentlich. Marili ist besser. Vorgestern ging Jettle mit Frl Klingler nach
Ostelsheim und hatte durch einen Fehler des conducteurs bis nach Weil zu
fahren (weil in Sch. nicht abgerufen wurde). Sie sinds dann gelaufen und
haben auch Keplers Bilds„ule in Weil gesehen, die Dir glaub ich nicht vor
Augen kam. Nun ich hoffe wir werden einmal diesen Mann im Himmel sehen. Sie
machen jetzt auch dem Luther neue Denkmale, m”chte nur mehr von seinem
Geist unter uns aufkommen.

                       Adieu Herzlich grát und kát
.fo -
                                                  Euer V.

.ns
.dr HG070383
