.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 6 Aug <83>*
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Aug <83>*
Da ich was von Herm und von jet habe, will ichs doch lieber absenden als
auf etwas von euch warten. Am Samstag 11 Aug werden wohl Hans Hoch mit Mar-
tha Kaund. von hier nach Basel reisen und auch euch vielleicht was bringen.
Hans und Will gehen zuvor nach NBulach.

Die n„chsten 2 Sonntage habe ich nach Kirchheim und Dettingen (Roos) zu
reisen. Da komme ich nahe an Nrting hin aber doch nicht hinein, das eine-
mal von N her, das andere von S. Von der Hochzeit in Barm haben wir noch
nicht schnaufen geh”rt. Marili in St scheint froh an Hans Besuch zu sein,
der von Herblingen herkam. Im Steinhaus ist Jubel ber Vakanz. Elisab will
in 2 Tagen mit ihren Kindern nach Grunbach, Jettchen "die emsige" ist gern
mit Minna Keerl in Ems. Frl Bertha Berini ist glcklich in Alnwick (Aen-
nik*) an der schott. Grenze angelangt, von englischen Menschen oder mensch-
lichen Engeln unterwegs bedient und ber Schwierigkeiten hinbergehoben.
Ihr Vater hat fast den ganzen Samstag geweint weil kein Bf von ihr kam.

Gestern sagte mir der Schlosser Heldmaier, er glaube jetzt daá Christus
auch seine Snden getragen und getilgt habe. Erst nachher h”rte ich wie
viel er schon gesndigt haben muá. Es ist doch etwas Gutes um Krankheit und
Sterben. Manche br„chten es ohne das nie zu einer rechten Umkehr.

Apoth Seeger und seine Frau haben uns ordentlich gefallen, ich glaube das
wird ein nettes christliches P„rlein. Statt Zieglers ist in der Bahnhof-
straáe ein neuer Kaufm eingezogen, auch ein Christ wie es scheint, der am
Sonntag geschlossen h„lt. Ein Schiler, Verwandter des Drs; er geht auch in
Mllers Stunde. Die Kirchenbaukollekten fangen nun diese Woche an. Herzlich
grát und kát Euch alle
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG090883
