.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Dec 83
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Dec 83
Ich erhielt gestern Abd eins und heute Mittag eins, wofr besten Dank. Im
Correkturbogen rckte ich etwas ein, das mich im Verlauf des Lesens etwas
brannte: ich meine von der Erkenntniá, daá Gott ungemein viel Zeit fr das
Retten und Ziehen der Missionare selbst braucht. Ein rechter Miss. ist doch
selten schon beim Ausgehen ein ganzer Christ. Andere finden, daá sie an-
f„nglich besser waren als sp„ter. Der beste wird erkennen, daá ihm so wenig
gelang, weil er sich selbst so oft gegen Gottes Zucht str„ubte. Mir schau-
dert beim Denken an 50,000 Missionare. Sage, man n„hme in Basel jedes Jahr
30-50 auf, was k„me alles dort vor, und was auf dem Missionsfeld drauáen?!
Am Ende loben wir Gott doch haupts„chlich dafr daá wir selbst gerettet
worden sind, erst in 2ter Linie, daá er neben der Arbeit an uns auch einige
durch uns auszufhren das Wohlgefallen hatte.

Wegen Handwerkszeug fr C habe ich Bedenken. Alles Holzwerk dort geh”rt dem
Staat, an was soll er h„mmern oder bohren, wenn er die Mittel hat? und wi-
derspricht nicht das Klopfen dem Beruf der jungen Leute? Ich kann mir rein
nicht denken, wie ich in Maulbr solche Werkzeuge h„tte 2unstr„flich1 bentzen
k”nnen. - Wir reisten also mit Fr Gzlr, nachher Pf Beutelspacher von
Schafhsn und Frau; endlich Fr Balz von Kornth die jetzt 2 geisteskranke
Kinder hat und doch Mut und Freudigkeit beh„lt. Mama meinte am 4. Morgens
beim Anziehen einen Schlag im rechten Arm zu verspren. In der Nacht wurde
es anders, Gicht und Krampf gegen Brust und Rcken. Von Reisen aber keine
Rede. Die Sache ging nett vor sich, der Kleine - magerer als nach seiner
Geburt - schaute hell auf; Marie saá gelassen, fast mde dabei. Die Brder
wuáten viel von Stadtsachen und Rathaus, wo man Gust streng festh„lt und
besch„ftigt. Um 7 gings retour. Fr. Balz, die mit Dr Zeller von Winn zusam-
men war, hatte doch auch an die Kleinen gedacht und Sprengerle vom Christ-
kindle dem sie begegnet sei mitgebracht. Sie war als Frl Dolmetsch Friedr's
Lehrerin gewesen und hatte groáe Freude seine Kinder zu sehen. Pf Beutelsp
tauchte auch wieder auf. In der Nacht schlief ich schlecht, Mama desto bes-
ser, wofr wir sehr dankbar sind.

Grills Psalm 68 habe nicht gesehen. Die apologetfunde im Indpdt habe ich
erst jetzt aufgesucht, ich hatte sie somehow berhpft. Es ist alles soweit
gut und brauchbar, so weit ich urteilen kann (nur darf Elam nicht = Medin
stehen, und der Mesa Stein wurde vor 15 Jahren von Klein gefunden). Soll
ich Dirs schicken? Kopp liest dergleichen langsam. Er ist heute nach St.

Fr Braun soll ich am Sonntag Miss.stunde halten

Fried ist fort so muá ich morgen wegen der Calw Blatt Jahrg„nge fragen.

Warum niemand ber "solche Fragen" eingehend schreibt? Frage Dich selbst.
Ich weiá daá mir ber theoret. Fragen der Verstand sehr leicht ausgeht. Die
wunderbare Erquickungszeit (wie Boll sie predigt) wird sehr gern geh”rt,
was doch erkl„rt warum man sie immer wieder bringt. Ein Dogma kann sie nie
werden, und wie sie das Handeln beeinflussen soll, bleibt mir verborgen.
Wir t„ppeln eben weiter.

Nun lebetwohl Mit herzlichen Kssen auch an die verhagelte
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG071283
