.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 7 Mz 83
Liebe Kinder <Mar>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Mz 83
Heute ist also Geburtstag, wozu Frieds Kinder ihm gesungen haben (wie er
mit besonderem Wohlgefallen bemerkt, Julie wirklich und merklich correkter
als wohl frher). Dem haben wir nicht beigewohnt, aber heute Abend soll ich
mit jet zum Abendessen dorthin gehen. Mama ist ins Haus gesprochen durch
einen starken Schmerz am linken Oberschenkel, der sie am Gehen verhindert,
so daá sie mir weder einheizt noch die Lampe hinstellt. Das waren ihre pri-
vilegirten Dienstleistungen, die einmal zu entbehren ich mich schon lang
etwas gerstet hatte. Jetzt da es kommt thuts doch weh. Ich s„he sie gern
im Bett um der gleichm„áigeren W„rme willen, aber befehlen kann ich nicht
gut. Heute kam auch jene Pfarrwitwe Lay (die einen Sohn bei Felix Schneider
hat und ihn durch David gern in einer Stuttg Buchhandlung unterbr„chte).
Ich notirte mir das Betreffende, muáte sie dann aber bei den 2 Schwestern
lassen h”re nur, daá jet sie auch etwas bernahm. Sie kam expreá wegen des
Anliegens von Pforzh her, weilt gew”hnlich in Karlsruhe. Der Sohn sei auch
sehr angeregt gewesen von den Herbstversammlungen, wollte Predigerschler
werden, allein es hieá, dazu reichen die Gaben nicht hin.

Finde daá der K”nig an seinem Geburtstag der Frau Wrth in Stuttg den Ol-
gaorden, Herrn Staudenm den Professorstitel erteilt hat. Sagte ich, daá
jet am Samstag mit Fr„ul Klingler in Ostelsh war, aber von Weil aus statt
von Schafh weil hier vom (betrunkenen?) Zugfhrer nicht abgerufen und kaum
angehalten wurde. Die Dett seien m„chtig froh an ihrem Kind (von Hohenstau-
fen, des Schulmeisters, der seither eine andere Frau geheiratet hat, welche
an den zu Haus verbliebenen 8 Kindern genug hat). Von Deckpfr sollen die
Moer nach Merklingen kommen das noch vor der Hochzeit der Tochter mit Pf
Becker

Agnes lag einen Tag im Bett, ist aber jetzt ohne R„uhe im Hals. Fried. hat
mit dem Concert auf Palmsonntag viel zu thun. Mir geht auch die Arbeit
nicht aus.

Herm's Brief ist wirklich der auf den letzten folgende. Ich hoffe ihr h”rt
bald von Georg. Der liebe Fred schreibt klagend als ob er keine Briefe er-
hielte; da scheint wirklich Unordnung eingerissen zu haben, also nicht blos
in Mt Clemens. Fred sagt George und Lucie kommen nach Eur im Sommer, letz-
tere und G's Frau wollen 2 Jahre bleiben, G im Herbst heimeilen. Die inun-
dations scheinen wirklich in Amer schlimmer gewesen zu sein als bei uns.

Mit Marili gehe es besser. jet hat ihr den Bf von Frl Buser zugesandt, der
bald zurckfolgen soll. Von Fr„ulein Schneebeli schreibt Lechler sie sei in
Hongkg angekommen. Er ist ganz begeistert fr Herrn Vischer, der sie ja in
China besucht und 10000 Fcs fr die M„dchenschule gegeben habe. Ist das so
geblieben, daá er den Heidenboten nicht mehr liest? Die Geschichte der lie-
ben Frau Schwenker gab ich in Hirs zum Besten und hoffe es wirkt besser als
eigenes Predigen. Clara war dort und deutete an, daá es mit dem Br. in
Winn. langsam gehe. Aber sehr schlecht scheint es mit Frau Klett zu stehen,
die eben irgendwie stimulants bedrfen und suchen soll. Der Mann komme viel
zu Oberf”rsters, m”ge er dort auch was finden fr seinen Unglauben. Herzli-
chen Dank fr alle die amer u. a. Gaben. Der gute Keppl schreibt sehr
glcklich ber seine Ehe, ist aber auf dem Mukh wegen angegriffener Nerven.
Den Vater Viel vermissen beide sehr.
.fo -

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG070383.2
