.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Dec 83
Lieber Johannes <Frohnmeyer>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Dec 83
Ehe das Jahr zu Ende geht, noch ein paar Worte Du magst die Inlage lesen
ehe Du sie weiter bef”rderst, wozu ich auch Marken beilege, weil ich sie
brig habe. Jene Geschichte ist nun ins Calwer Bl bef”rdert, wo sie in 2
Nros erscheinen soll, also bedeutend abgekrzt. Anders lieá sie sich nicht
wohl verwerthen. Du dauerst mich daá Du mit der Kasse* Schwierigkeiten
hast, was mir nicht passirte, weil meine liebe Frau dafr sorgte. Wir sen-
den Dir nun 150 M nach Basel, welche Dir hoffentlich den Abschluá der Rech-
nung erleichtern. Die Regierung wird sich auch honorig finden lassen, noch
anders als eine kleindeutsche Redaktion. - Wegen des Kinderabgebens kann
ich nur sagen, es ist eine schwierige Operation, an die man sich bemhen
muá im Voraus nicht zuviel zu denken. Zum Troste kommt dazu: sie ist die
erste nicht, habens andere berstanden, so wirds wohl auch bei mir gehen.
Mehr ins Herz trifft aber <die>611 Erfahrung, daá wenn man dem lieben Gott
die Kinder <abt>611ritt, er mehr fr sie thun kann, als den Eltern <durch>621
stete Gegenwart gelungen w„re. Fr mich <war>621 auch ein besonderer Segen im
t„glichen Gebet mit <der>621 Mutter der Kinder; wir sprten uns den Fernen
wirklich oft sehr nahe und durften hinterdrein <ber>611 keinen Mangel kind-
licher Liebe klagen. Gott thut doch viel an den Missionskindern. Mit solch
einem malabarischen (Aldinger) traf neulich mein Herm in Amer zusammen, der
war etwas wie Thunichtgut in Schwaben und hats drben zu einem netten Vikar
gebracht.
.fo -
.an 3
----------
1. Blatt eingerissen; in < > Erg„nzung der Transkribenten.
2. Blatt eingerissen; in < > Erg„nzung von anderer Hand.
.fo +

Ich habe mit Interesse gelesen, was die educat. Committ der Regierung emp-
fielt und hoffe, das wichtigste komme doch zustande. Nach 47 Jahren Zuse-
hens freut mich doch immer der stete Fortschritt im britischen Indien, ein
merkliches Walten und Segnen der Gotteshand, so viel auch von einzelnen
Menschenh„nden verpfuscht wird. - Hier hat mir die Lutherfeier einen tiefen
Eindruck gemacht. Das unglaubige Deutschland zeigte sich doch empf„nglich
fr alles Gute das ihm die Reformation bermacht hat und England und Ameri-
ka thaten viel kr„ftiger mit als man billigerweise erwarten konnte. Die ka-
thol. Angriffe machten das Volk nur begieriger noch mehr von anno damals zu
h”ren; namentlich lieá die Stuttg Feier bei den betheiligten etwas Rechtes
zurck. Der K”nig war dem Fest wie durchgegangen, Prinz Wilh. aber hielt 6
Stunden in der Liederhalle aus, meist stehend, mitsingend, angestrengt auf-
merksam. Wer h„tte vor 100 Jahren so viel erwartet? Man wirds nicht so
leicht wieder vergessen, vielmehr hoffe ich, wird der viele Lesestoff der
unter die Leute gekommen ist, noch seine Frchte bringen. - Wir verbreite-
ten 150000 Redenb. reform Geschichte. Dav gibt jetzt wrtbg ...611hefte her-
aus, „hnlich den Baslern: ein Eber...611 im Bart von Pf. Bossert macht den
Anf...611 Mit Jan. f„ngt Kopp an als Redact. des Calwer Bl ...611 figuriren.
Ich dagegen mache an den mal. Proph ...611 weiter, habe schon 33 Cap des
Ezech fertig u...611 bis gegen Ostern k”nnten alle Proph druckfertig sein.

Mit Gesundheit gibts Schwankungen, die mahnen, ...611 mehr zu verschieben.
Doch tragen wir unser Alter mit Lust, es wird uns auch noch nicht schwer
gemacht. Der Herr helfe Euch in Gnaden durch. Mit herzlichen Gráen an Dei-
ne liebe Frau und Mitarbeiter
.fo -
                                   Dein ...611
.an 3
----------
1. Blatt abgerissen.
2. Auf beiliegendem Zettel.


.fo +
621Da kommt nun auch noch der groáe Fried her und bekennt: 1. daá er ein sehr
vergeálicher und verzglicher (nicht vorz.) Mensch sei. 2. daá er ein T”ch-
terlein Luise habe, geboren 22 Juni 83. 3. daá dieses Kind der Taufe sehr
bedrftig gefunden und darum im Juli getauft worden ist. 4. Da nun Pathen
n”tig sind, Fried aber keinen šberfluá an Freunden ist Herr Joh Frohnm. zum
Pathen ausersehen und richtig erkoren, auch eingeschrieben worden. 5. Dies
sollte alles schon lang berichtet worden sein, verzog sich aber unaccount-
ably bis in den Dec. 6 Weil er aber im Grund doch ein gewissenhafter Mensch
ist, so hat ihn die schwere Schuld schon lange gedrckt. 7 Nun sucht er Er-
leichterung durch ein offenes Bekenntniá. M”ge es gn„dig aufgenommen wer-
den.

<T. Dein leider vielfach fehlender Freund Fr.>611
.fo -
.an 2
----------
1. In < > von Friedrich Gunderts Hand.
.ns
.dr HG101283
