.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                 C 8 Mai 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Mai 83
Heute kam also gerade recht fr den Verein Joh's lieber Bf und die Mittei-
lung von Schott. Ich will morgen nach Stuttg um Praet und Haering zu sehen

Der HErr bringt gewiá Gutes aus der Sache wir mssen nur einstweilen "aus
der Hand in den Mund leben lernen." Eben war der liebe Stein hier, V. des
Apoth und kr„nkelnd an einem Husten. Er tr„gt natrlich auch mit. Von Euge-
nie Els. haben wir einen guten Eindruck bekommen Heute besuchte auch Dr
Victor Steudel von Tb und die Eltern Els. Ich war dann in der Kirche und
h”rte Els's Traurede theilweise zu leise fr mich, theilweise auch zu laut.
Er ist so nerv”s daá ers nicht zu einem equal tenor of speech bringt. Mor-
gen werde ich wohl mit ihnen fahren.

Hoch schrieb bekmmert ber Trennung von Deborah und daá er von Mulky kom-
mend mit Maenner, das Seminar abgebrannt fand. Gab Vakanz und wartet auf
Diez ehe er auspackt, mit Graeters Martin gehe es besser. Er war 3 Wochen
todkrank.

Der Verein war heute sehr gut besucht, nur Elisab nicht da wegen der Klei-
nen

Dann besuchten 2 Schw Braeuning und erz„hlten von Edinb. und der Miss Bur-
don Sanderson. Agnes sieht nicht gut aus. Ich hoffe wir sehen sie wieder.

Mama ist etwas bekmmert daá Ur. unwohl war. Hoffentlich wars nicht viel,
sonst w„re sie nicht gereist.

Wir bitten auch den lieben Gott daá er den lieben Th. submiss mache, seiner
Natur widerstrebts, aber der HErr bringt solche Sachen doch fertig, wenn er
auch oft unbegreiflich lang dazu braucht.

Wir haben stille Abende mit Marken Jet fhlt einen ganzen Mangel daá sie
nichts fr tante zu bersetzen hat. Julie genieát ihre Vakanz besser als
Elise die nach der Schule verlangt. Als ob sie nicht noch genug daran krie-
gen k”nnte. Aber so kuriose Leute sind wir. Nun lebet wohl.
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG100583
