.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 8 Nov 83.
<Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Nov 83.
Gestern von St zurckgekehrt erhielt ich Deinen lieben Bf. Da freute mich
daá E. doch etwas fr Th thun will. Jettchen hat heute schon im Merc. eine
Stelle fr einen Apoth.lehrling im Jan. ausgeschrieben gefunden, ich denke
aber ihr seid auf besserer F„hrte. Bitte auch den alten Herrn gelegentlich
herzlich zu gráen

Das von Herm interessirte Alle sehr. Mit unserm Herm. haben wir heute was
Neues angefangen, er soll alle Wochen einmal bei uns zu Mittag sein. Ich
glaube er kam gerne. Marulla macht ja auch solche Beschlein.

Ich fuhr also mit Brdern von Bulach und Liebelsbg gestern nach St. und
traf Dav der gerade Fried zum Kommen telegraphisch einlud. Denn da ist fu-
rios geschafft worden. Pl ist in einer Bewunderung, wie Dav es forcirte, in
8 Tagen aus Lumpen (in Leipzg) Papier, (hier) Bcher und zwar brochirte zu
machen und wagenvoll auf die Post zu schaffen. Ein schrecklicher Umtrieb so
daá auch die Post staunte: so was sei hier noch nie vorgekommen. Ich also
zu Mar die soso im Bett lag, nett anzusehen, aber doch sehr matt und
scheinbar sorgenvoll. Der Kleine 2 Finger im Mund schlotzend sehr behag-
lich. Willy zeigte ihn mit Lust, hat aber doch auch schon geweint weil er
nicht laut spielen soll und dem Kleinen vorerst das Feld r„umen muá. Die
Nane sehr zufrieden mit allem das bisher vorkam.

Dann also mit Georg in die Brderkonfrz, die Schott gut leitete. Staudt war
das erstemal seit 30-40 Jahren nicht gekommen, weil in Kornth Kirchweih war
und K”rber ihm die Predigt anh„ngte des geschichtlichen Rckblicks wegen.
Die Brder sprachen sehr nett. Vater Buck obgleich aufgerufen schwieg. Ich
sah und h”rte auch Eisenschmid, dann Beck von Schaffhsn, Ege der das šber-
maá von Lutherfeier tadelte, aber nett auf Glauben an freie Gnade hinwies.
Ich erw„hnte die Zigeunerin. Man aá dann im Vereinshaus wo ich also h”rte
daá R”m. in Basel aufgezogen. Chevalier saá neben mir und sch”pfte heraus,
er kann nur besonders fr seinen Magen gehacktes Fleisch essen, ist aber
wohl auf. - Ich trank noch Kaffee bei Marili ging dann aber mit dem Bummel-
zug, wo ich inmitten der rckkehrenden Brder Marken zurechtmachte, die mir
wie allemal ein G”pp. Bruder mitgegeben. Ich hatte bei Emma R. auch Fr H„-
ring und Fr Pr„t. sen gesehen. Letztere ist besorgt wegen des Neffen Hil-
prat, an den (und an Kraushr) ich Auftr„ge mitbekam und heute ausrichtete.
Man hat heute auch Dr Feil begraben, seine T. Walz glaubt jetzt ernstlich
ans Glauben zu kommen. Der Vater habe sich einf„ltig auf Vergebungsgnade
verlassen, ehe er das Bewuátsein verlor. Mde wurde ich zur Genge, mache
aber fr”hlich weiter an den Proph. (mal). Kopp hielt seine Lutherfeier im
Jglgsverein mit 45; in Graefenhsn aber sind 23 H„user abgebrannt wie seine
Schwester meldete.

Adieu, mit herzlichen Kssen und Gráen
.fo -
                                     Euer V.


.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief von Emma Plebst-Gundert, auf den Hermann Gundert
   obigen Brief schrieb.
                                                       611Stuttgart. 6 Nov 83

Meine liebe Julie!

.fo +
Das liebe Marieli meint Du werdest gerne Etwas N„heres ber sie und ihr Bu-
belein h”ren, sie frchte David schreibe nur kurze Wischlein, so nehme ich
also gerne die Feder in die Hand um Dir zu berichten, was ich weiá.

Der liebe Willy kam gestern frh strahlend zu mir ins Zimmer gesprungen, um
mich zu holen sein Brderlein zu sehen; flugs gieng ich mit hinunter und
fand im Bettlein ein k”stlich schlafendes dickes rundes Brderlein, mit
schwarzen H„„rchen groáem Hinterkopf, ein Gesichtlein ganz wie Butzle nur
das N„slein 2etwas1 gr”áer; die liebe Mama lag recht mde und bleich im Bette
aber recht dankbar, daá Alles glcklich berstanden. Um 9 Uhr badete Frau
Endreá, die Hebamme, den kleinen Sohn, der lustig strabelte und ein recht
vollkommenes Kind und ganz zufrieden ist. Bei Marili fand sie alles ganz in
Ordnung und erlaube gute Schleimsuppen. Um 10 Uhr kam der Herr Doctor und
fand zu seiner Freude alles ganz in Ordnung, verordnete wie eine schwache
L”sung von Carbol zum ausspritzen, und meinte sie solle den n„chsten Tag
das Stillen probiren.

Willy durfte dann mit Elise die frohe Kunde vom Brderlein Freunden und
Verwandten mittheilen. Den Nachmittag lieá ihn Tante Emilie holen, er
spielte dann so vergngt mit Ludwigle, daá er Abends nicht mehr heim woll-
te.

Marile hatte den ganzen Tag ber viele Nachwehen und fand dadurch keinen
Schlaf, war auch heiá im Kopf, doch nicht fieberisch.

Heute Morgen konnte sie mir aber vergngt mittheilen, daá sie eine 2gute1
Nacht gehabt, sie habe bis morgends 4 Uhr an einem Stck geschlafen. Gott
Lob und Dank! Die Nachwehen werden nach und nach weniger, doch sprte sie
sie wieder mehr, als man den Kleinen heute zum Trinken anlegte, wie's mit
dem Trinken gehen wird muá sich erst zeigen, probirt hats der Kleine ein
wenig, nun muá man eben zusehen; die Hebamme und die W„rterin sind um Ma-
rielis willen nicht sehr dafr.

Weiter weiá ich eigentlich nichts zu sagen, als daá wir uns Alle mitfreuen,
daá der Herr so gn„dig durchgeholfen hat und das S”hnlein so ein 2kr„ftiges1
Kind ist, man sprt ihm seiner Mutter schwache Zust„nde gar nicht an; es
ist ein gar "m”geliches" Kind, schnugelt so lieb sich an einen an, wenn
mans auf dem Arm hat und gibt dann so zufriedene T”nlein von sich.

Wir freuen uns daá der liebe Papa wieder soweit besser ist, daá er hoffen
kann, morgen zu kommen; kommt Friedrich nicht auch mit? Wir haben sein Bett
noch aufgehoben.

Nun Gott befohlen! Mit herzlichem Gruá an Alle
.fo -
                                        Deine Emma
.ns
.dr HG111183
