.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Jan 83
Liebe Kinder <Hermann>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jan 83
Sehr freute uns die Nachricht vom 16 Dec: die beiden Kinder wohl und Du
selbst an 7stndigen Schlaf gew”hnt. Dann sogar die Venus gesehen und Freu-
de an den Schlern!

er Herr Vischer hat ja den Heidenboten abbestellt wegen O. S.<chott's>*
Neujahrgruá. Die Zeitungen sagen, er sei in einen interessanten Proceá ge-
kommen. N„mlich in Arlesheim wohne der 83j„hrige Vater <Frei>* eures
Schweizer gesandten in Wash. Dem schrieb nun Vischer: er solle Buáe thun
vor seinem Tode. Dafr daá er 4 Aug 33 sich auf der Tagsatzung gerhmt ha-
be, Tags zuvor einen flchtigen Basler niedergeschossen zu haben. Der Dr
Frei bergab dies Schreiben dem Gericht und nun muá Dr Kern in Paris und
wer sonst noch vor 50 Jahren in der Tagsatzung war, Zeugniá ablegen.

Am 2. starb unser lieber Moriz Volz der frhere Brieftr„ger, dann unser
Hausverwalter im Vereinshaus. Ein lieber demthiger sehr geblustiger Jn-
ger. Durch Brgschaften ging sein Verm”gen drauf. Er lebte aber von seiner
Postpension und that viel fr die Sache. Es scheint er starb am Leberkrebs.

Gambetta Chanzy Graf Wimpfen etc sind ja auch gestorben. Sie liegen mir
aber nicht so nahe wie dieser Moriz, den zu ersetzen wir nun sehr schwer
finden. Gott wird auch wissen was wir dabei zu lernen haben. Am 4. wurde er
von Braun begraben, da wir dann nachtr„glich eine Stunde hielten, bei wel-
cher auch der liebe Decan mitthat. Man h”rte nette Zeugnisse und sprte,
auf diese Probe, kindlich zu sterben, laufe es auch bei uns hinaus. Wir be-
rieten uns seither, etliche Brder zuerst vertraulich, dann die Mitglieder
des evang Vereins in gr”áerer Zahl ber die Wahl des Nachfolgers, kamen
aber zu keinem Entschluá.

Am 3. war David hier zu allerlei Berathung. In Folge dieser ging Fried. 6
Jan nach Nagold um mit Prof Frohnmayer zu verhandeln. Dieser bernimmt es
unsere bibl. geogr. neu heraus zu geben, weil Kinzler (wegen Kopfwehs) uns
im Stich gelassen hat. Letzterer scheint uns nicht recht gewogen, ist frei-
lich auch sehr angestrengt. Aber er war lang genug unterrichtet von der
Zeit auf die wir passen und h„tte uns vorher sagen sollen und k”nnen, daá
es ihm nicht m”glich sei.

Am 6. fuhr Elisab mit Herm nach Kornthal um Reiff predigen zu h”ren. Ich
folgte erst Mittags, so daá 1.15 angefangen werden konnte. Ich muáte im
kleinen Saal anfangen und sollte nachher im groáen den Schluá machen. Dort
hatte ich eine ganze Stunde vor mir, aber in der Kirche machten Sch”nfeld
und Thumm so eifrig fort, daá ich Rede und Gebet in 1/4 Stunde zusammen zu
dr„ngen hatte. Ich versteh nicht recht, wie Andere da so zuversichtlich an-
nehmen, was sie vorbereitet haben, msse auch unverkrzt zur uáerung kom-
men; w„hrend der Nachfolger sich irgendwie behelfen muá. Im Grunde fhle
ich doch mich zu der Annahme gezwungen, sie seien von der Gte ihrer Rede
so durchdrungen, daá sie der Zuh”rerschaft gewiá sind; diese wrde doch
nothleiden, wenn dem letzten mehr Raum gegeben wrde. Ich meine es nur als
einen Wink fr mich, auf Andere mehr Rcksicht zu nehmen. So ein Basler aus
Ind oder Afr zurckgekehrt, fhlt sich doch brimful des wichtigsten Stof-
fes. Nun lebet wohl! Herzlichste Gráe von Mama und Tante Uranie, die sind
beide wohl. Wir haben auch einen sch”nen kalten Sonnentag. Herm schlief auf
dem Rckweg von Kornthal.

Am 7. war endlich die Bescherung der Sonntagsschule, der die Kinder anwohn-
ten. Ich fragte nachher Agnes, ob sie mich gesehen habe. - Ja freilich. -
Was ich denn gethan habe? - "Du hast alles hersagen mssen."

Ich hatte Gebet und Ansprache, nebst Leitung der Ges„nge etc.

                              Es kát Euer V
                                                          <Calw 8. Jan 83>*
                                                               <(erh 29.)>*
.ns
.dr HG080183.2
