.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              C. 8 Febr. 83
Lieber Dav.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Febr. 83
Ich habe diese Lieder des Trostes, freilich etwas rasch, durchgelesen und
bitte Dich, sie nicht zu drucken.

Die Liebe die sich drin ausspricht, ist ja rhrend. Ein event in dieser
liebarmen Zeit. Aber es sind doch keine Lieder des 2Trostes1. Dem lieben Man-
ne entgeht, wie er den eigentlich berwiegenden Trost in der Unschuld und
Gerechtigkeit (Berechtigung) seiner verg”tternden Liebe sucht und findet.
Menschlich ist das alles zu erkl„ren, zu entschuldigen, fast lieb zu haben,
aber verbreiten drfte 2ich1 das nicht. Ich setze die anst”áigen Worte her:

Dich lieb ich 2nur1, und mir geh”rst Du, 2mir1 (Was sagt Gott dazu wenn er auch
dabei freundlich l„chelt?). Ohn Ende labt mich dann Deiner Augen Schein
(sind das die lebendigen Wasserquellen?) Bin selig, 2weil1 ich Dich gottge-
segnet weiá. Deine Augen mein Himmel, sie thauen Frieden allein. Mein Herz,
es schl„gt fr Dich allein, Will immer fr Dich nur beten. Du nur bist mein
Stern. Ich liebe Dich, nur Dich. An Dich bin ich gebunden (gegen R”m. 7.).
Dich Seele meiner Seele, entreiát mir nie der Tod. Nein heute noch bist Du
mein Alles. Mit Dir leb ich, zu Dir streb ich einzig hin, geliebtes Kind.
Nur zu Dir! Mein Leben bleibst nur Du, mein Alles bist Du mir. Mein Leben
bleibt nur ihr geweiht, und all mein Hoffen, all mein Sehnen. Dich laá ich
nie. Mein Ein und Alles bist nur Du. K”nnt' ein Augenblick entfliehen, der
mich, Herz, bei Dir nicht f„nde? etc.

Dogmatisch streng beurtheile ich das gewiá nicht. Aber ich sage: Unbewuát
liegt eine Religion zu Grunde welche nicht die des Evangeliums ist. Tr”-
stung ist fr tiefere Gemther aus dieser nicht zu holen. Da hat Gott das
Wunder gethan, daá 2 Seelen sich eine Reihe von Jahren treu liebten. Jetzt
will Er ein weiteres Wunder thun, sie lehren, Ihn allein lieb zu haben.
Drfen sie sich dagegen wehren? Der Weg auf Gottes Gedanken einzugehen, l„-
ge in der Frage, die man sich vorlegte: Wars recht die Kreatur 2so1 zu lie-
ben? Oder ists nicht jetzt Zeit, den Mangel nachzuholen, sich selber ins
Gericht Gottes zu stellen und die ausschlieáliche Gattenliebe in sich aus-
brennen zu lassen? Das 2muá1 geschehen. Nur ein oberfl„chlicher Geist k”nnte
sich damit begngen, alles zu rechtfertigen, was gegen das Gebot "Gott zu
lieben von ganzem Herzen, aus allen Kr„ften" etc. so augenscheinlich an-
l„uft. Geht das Alte in stiller Befriedigung weiter, so endet es mit einer
schweren Entt„uschung. Denn vom Wiedersehen hat uns Gott nicht so gelehrt,
wie es die Lieder annehmen.

Trost ist eigentlich nur in wenigen Liedern zu finden. "Wir haben gefunden
den Herrn", des Kreuzes Segen. Nur himmelan! Auch im Leid will ich Dich lo-
ben." Aber dieser Trost ist mehr in Ergebenheit als in tiefer gegrabenen
Trostesquellen gesucht und gefunden. Fr mich l„ge der Trost darin, daá ich
meiner gr„ulichen Kreaturanbetung berwiesen, nun durch Christi ausschlieá-
liche Liebe zum Vater aus Gnaden mit angenommen werde, wobei ich mich drein
erg„be, auch drben 10 oder 1000 Jahr lang die Geliebte nicht zu sehen,
wenn ich nur den Herrn zu sehen bekomme

Darber kann sich ein bed„chtiger Leser nicht t„uschen, daá die Gedichte
der poetischen Kraft ermangeln. Es ist viel zu allgemein, rhetorisch ge-
sprochen; sehr selten sind Besonderungen wie "Am heiligen Abend", da man
ein specielleres Bild findet, um daran auszuruhen. So ist auch die dichte-
rische Form ziemlich eint”nig. Aber gesetzt auch die Lieder f„nden Anklang
und Verbreitung, so m”chte aus dem obigen Grunde doch ich nicht der sein,
welcher sie in Umlauf sezte.

                          Herzlich grát Dein V.
.ns
.dr HG090283
