.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Oct 83
                                                               <(erh. 22)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Oct 83
Am 4 Okt (Ernst Reinhardts Geburtstag) kam Dein lieber Bf vom 17 Sept. Du
fragst wegen Lucys Ansicht von Fred etc. So innig fhlte ich mich nie zu L.
oder Georg gezogen daá ich ber intima h„tte forschen m”gen. Ich erw„hnte
wohl Namen, begngte mich aber mit Antworten welche die Oberfl„che streif-
ten. Ich habe wirklich das Bedrfniá nicht, ber solche fernerstehende Ver-
h„ltnisse Klarheit anzustreben. - Dem Herrn seis befohlen und damit Punk-
tum! - Die Thalmhle ist eine Haltstation jenseits Teinach (Station) also 1
1/2 Stunden entfernt, als Wirtshaus und sanatorium bentzt, nett an der Nag
gelegen, so daá die Kinder am Wasser spielen oder schaukeln, jedenfalls gu-
ten Schatten genieáen. Wir haben blos Kaffee getrunken und mit den braven
Leuten etwas uns unterhalten.

Letzthin schickte Dir auch jet einen Bf und heute schreibt sie an ihren On-
kel. Der Carl ist in Colmar und vertilgt Unmassen von Trauben, sich aufs
Kloster vorzubereiten. Mar hat schlechte N„chte.

In Weissenst geht es mit Georg schwach. Jenny ist unter seiner Pflege zu-
sammengebrochen, wie zuvor die Mutter, so mssen nun andere wachen und hel-
fen. Man hat schon im Krankenzimmer das Abendmahl gehalten. Von der Amputa-
tion wird nichts neues gemeldet.

Ich war gestern wieder in Hirs. Da kam auch Georg Feldweg, Pf in Ohnastet-
ten, der aber 5 Monate lang in Winnenthal gewesen war. Denn schon das 2te-
mal brach bei dem frommen Mann die Geisteskrankheit aus. Deáwegen bestand
auch der Stuttg Dr Reuss darauf, daá die Verbindung mit seiner Tochter, der
Braut des jungen Pfarrers gel”st werde. Mir thuts leid fr ihn, denn man
weiá wohl, daá dieser Bruch ihn gewaltig mitnimmt. Aber fr einen Vater,
dazu Mediziner erkl„rt es sich auch, wenn er augenblicklichen Besserungen
nicht traut und seine Tochter schonen will. Dieser Georg F kam also auch in
die Stunde mit seiner Schwester und sprach etliche nette Worte. Morgen soll
er mit der Schwester in seine Pfarrei zurck.

Dann ging ich Abds hier in Mllers Stunde, da ich den Jglgsverein an Kopp
abgegeben habe. Letzterer unternahm gestern mit den Jnglingen (wohl 20)
einen Ausflug nach Altburg. Ich war wieder einmal bei den Brdern, die doch
meinten, ich habe mich lange nicht mehr sehen lassen. Es war mir wieder
wohl unter ihnen.

Am 6. Abds kam Fried von St zurck, ordentlich gebessert im Arm durch die
Knetung und guten Muts. Er hat groáen Respekt vor Davs frischer Arbeit W„h-
rend er dort war, kehrte auch Diezs Erstgeb. Samuel bei Plebst ein. Das ist
ein Mensch, der immer zwischenhinein lumpen muá. Er war in Amer. solang
seine Eltern im Land waren, konnte sich nicht mehr halten, kam nach Hambg 8
Tage nach Abreise der Eltern von Basel, versetzte seine Koffer um etwas
Geld zu kriegen und fand Arbeit. Dann ist ihm seine "Braut" mit einem Kind-
lein nachgereist und jetzt sind sie zusammen in Stuttg (ungetraut). So
gibts auch Missionskinder. Dagegen schreibt unserer Christine Bruder aus
Burlington von seinem Br Jacob der Trinkens halber von Frau und Kindern
fort muáte der sei jetzt wie ein umgekehrter Sack, arbeite drauflos und
verdiene Geld, er werde gewiá "allrecht". Wenn Gnade dabei ist, oder viel-
mehr anerkannt wird, hoffe ich, wirds Bestand haben.

Von St brachte Fried, der K”nig sei leidend, werde wieder nach Ital gehen.
Das wundert mich nicht, er wird nachgerade auch alt und wie viele brechen
im 60ten Jahr zusammen. Ich darf danken daá ich solang eine Ausnahme ge-
blieben bin.

Alles grát herzlich und wnscht Dir einen guten Winter Fred in NYk findet
es schon sehr kalt, sein Louis besuchte nur kurz, hat palpitations of
heart, kann das Kstenklima nicht ertragen. Nun lebet wohl Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG081083.2
