.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 9 Mz 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Mz 83
Sch”nen Dank fr die Bfe. Hieher kam auch von Hirner ein neues mal. hymn-
book fr Elisab. und von Pl. ein gedruckter Bf Graeters. Matthissens geb
ich heute an ES. Ei Dr. Mller ist OAmtsarzt geworden. Jetzt k”nnte Kaisers
Sohn hier eintreten, wenn es ihm mit dem Examen gelungen w„re.

Eure Trauungsgeschichte verstehen wir nicht recht. Sie sind doch wohl br-
gerlich getraut und ist nur das kirchliche weggefallen. Nur gut, daá sich
doch M„uler fanden fr den Kaffee.

Der lieben Adele besten Glckwunsch zum einj„hrigen Bund! Hat er solang ge-
dauert, so pr„stirt er es wohl auch 10 Jahre.

An Frieds Geburtstag war den ganzen Nachmittag die Pfarrwitwe Lay da, wel-
che am Fest mir was sagen lieá wegen ihres Sohnes (bei Felix Schneider).
Jetzt schrieb ich an Dav. Der Sohn hat ja wollen Predigerschler werden,
aber es langt nicht. Die Mama dauerte mich, daá sie diesen Carlsruher Be-
such solang haben muáte. Aber gottlob es ist mit ihr besser geworden, der
Fuá geht wieder und sie meint, es sei blos nerv”s gewesen. Natrlich geht
sie noch nicht aus, aber Ofen und Lampe werden wieder besorgt.

Elisab und 2 jet waren auch mit Emilie Schtz bei Fried zum Abendessen,
seinen Geburtstag zu feiern. Da ists recht heiter gewesen und wurden alte
Erinnerungen aufgerufen wie intriguirt wurde durch Fr <Marie>* Isenberg
u. a. aber Frau Schtz merkte doch noch was vor ihrem Heimgang.

Fried bereitet ein Musikfest vor auf Palmsonntag, das besch„ftigt ihn
stark. Statt Kienle ist Roos Organist geworden.

Die compassion of Jesus von Saphir ist jetzt bersetzt, aber ich weiá noch
nicht ob es n„chstens zum Drucken kommt. Frohnm's Bearbeitung der bibli-
schen Geogr. erscheint schon im ersten Bogen, sehr gute Arbeit. Ich bin an
Luthers Betbchlein, das mich immer freut, wenn ich dran abschreibe. Ich
m”chte n„mlich nur herausnehmen, was auch wirklich nachgebetet werden kann
und hoffentlich wird.

2 Independents sandte ich durch Fr„ulein Wagner zurck. Fr Wrz sei sehr
betrbt ber Herrn Neckers Tod. Er sei gegen ihre Kinder immer so gut gewe-
sen.

Eckardt schrieb auch, daá er nach Basel gehe und sich auf Dich, Johnny,
freue. Aichelin vom Stift sei sein Nachfolger im Miss.verein, den Herm M”gl
noch immer zu besuchen scheint. Ihr Hausverkauf (M”gls in Eál) hat sich
wieder einmal zerschlagen und die gute Frau leidet an Schlaflosigkeit.

Wegen Donner meint Dav. ruhig sein. Doch will er selbst n„chstens nach Ba-
sel kommen Dann k”nnt ihr ihn h”ren.

                      Herzlich grát und kát Euer V.
.ns
.dr HG120383
