.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 9 Febr 83
Liebe Kinder <Mar>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Febr 83
Gussm. schickte stamps von Lechler und bemerkte er sei noch nicht so ge-
kr„ftigt daá er in B„lde Miss.feste besuchen k”nnte. So belassen wirs, mei-
ne ich, bei 4 Rednern und hoffe also Du kommst am Samstag vor dem Abdmahl.
Die Schlafstellen macht man jetzt noch nicht aus, sondern freut sich der
wachen Zeit.

Das von der kathol. Bewahranstalt war interessant Von C Wahl lasen wir auch
einen Bf an Frl Klingler. Mit dem Sprachlernen wird sie sich bald nicht
mehr so zu qu„len haben. Tante war erbaut von dem Nutzen der Spitzen.

Mit den indischen scraps l„át sich doch wenig anfangen, natrlich fische
ich nach facts nicht nach opinions.

Kurios, das Geheimniá das nicht mitgeteilt werden darf kam mir 2vor1 Deinem
Bf in 3 versionen zu. Was sollte mich hindern, es zu drucken? Sprichs lie-
ber deutlich aus, wo der Haken sitzt, denn ich habe noch Wochen vor mir ehe
es zum Setzer kommt. Aber wie gesagt, ehe Dein Bf kam, war mein (aus 3) zu-
sammengesetztes Brieflein von X schon fertig. Frchtest Du, RR gehe noch
etwa zurck, nachdem er doch schon bei Graeter gewohnt hat? Das doch kaum.
Ich mag dem Gedanken ber das sp„te Kommen eines schon etwas welken Mannes
nicht Raum geben. War es nicht eben Gottes Zeit fr ihn? Mir ists auch fr
mich leid, daá ich so sp„t geliebt, aber Gottes Wahl meiner Stunden bleibt
mir doch anbetungswrdig.

Den Sidotti darfst Du freilich behalten.

Den Spaeth will mir Decan leihen. Er meinte es sei zu viel aufgewendet wor-
den zur Widerlegung weniger Stellen.

Heute war ein netter Jngling <Graf von Grntal>* da, dem ichs gleich ansah
daá er Miss. werden wollte. Er konnte oft die Thr„nen nicht unterdrcken,
war auch erst 16 J. alt, daher ich ihn zur Geduld verwies. 's ist merkwr-
dig, wie es den Willigen pressirt, er meinte, man lerne doch besser in jn-
gern Jahren, verstands aber auch, daá Gott uns Geduld zu lernen anh„lt, als
fr seinen Dienst n”thiger denn Wissenschaft.

Lest ihr eigentlich das Miss.blatt des Berl Frauenvereins? Meine Leute in-
tressirten sich sehr fr Carolins Tagbuch, das Alles enth„lt was man in den
Briefen vermiát. Es heimelte Mama ganz an.

Von Diezs Abreise m”chte ich auch die Zeit wissen, da ich noch etwas Mspt
(Kirch.gesch) zu schicken h„tte.

Am Mittw Abend war wieder Concert im Thud. wo Jettchen viel zu leisten hat-
te und Fried mit ihr u. a. bis Mitternacht blieb. Denselben Nachm. hatte
Julie H den Bergle und Gdtle ein Fest bereitet mit groáem Hochzeitzug (aus
Bgelstube nach oben). Martin hatte die Hochzeitrede geschrieben, blieb
aber stecken. Er ermahnte die Brautleute noch fleiáig zu lernen (Herm und
Mathild, seine Schwester) und letzterer empfahl er, besser Herr ber ihren
Geist zu werden.

Ich werde 18 Febr in M”ttl predigen und Miss.stunde halten. Schauffler bat
mich darum. Hier sind die Miss.stunden selten. Wir hofften Braun werde mehr
halten. In Nag. kam die Rede auch darauf, daá Burk in St zwar Vorstand des
Basl. Hilfsvereins sei, aber die eigenen Gaben eben nach Leipzig schicke.
Dies wird brigens auch der liebe Decan hier thun, der ja gleicherweise in
unserem Hilfsverein sitzt. Derselbe denkt hoch von Spaeth, der brigens in
Tb noch leichtsinnig gewesen sei.

Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG090283.2
