.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Aug 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Aug 83
Heute kam euer direkter Bf und die Nachricht von Weissenst, der man wohl
entgegen sehen muáte. Ich wunderte mich wie ruhig der liebe Papa davon
schrieb, aber was geht alles im Innern vor! Ich m”chte nicht gern ein Vater
und Dr zugleich sein in solchem Falle, - Gott wirds aber recht machen. Heu-
te trafen die Pl hier ein, welche auch Spiekers auf ihrer Hochzeitreise
nach Wien gesehen haben. So weiá man jetzt was vom groáen 2 Aug. toasts un-
z„hlige, Fabri spottete der trocknen Schwaben worauf Gust einen guten Toast
auf Mama Sp ausbrachte. Bis 11 Uhr Nachts war man beisammen, immer kam wie-
der was das Auseinandergehen zu verhten. Johanna und Sophiele tr”steten
sich fr das ceremoni”se durch Schaukeln auf der Bhne. šbrigens wurde
Fr„ul. Jundert durch specielle Huldigung spiekerscher Vetter bedeutend ge-
hoben; beinahe ist sie jetzt der Kindheit entrckt. Besonderen Jux machte
ein Gedicht von Ernst in schw„b. Mundart durch Soph vorgetragen. 2 Weiblein
fragen sich wo denn die Frau Rektorin mit ihrem M„dle hingehe und sprechen
dann von dem vernarreten P„rle, so dazumal nach Nrt kam, und das jetzt
Hochzeit habe. Th muáte den Spaá dann bersetzen fr die Nichtverstehenden.
- Ad reiste gleich von da nach Wien zur apoth Ausstellung. Gust reist mit
den Seinen langsam ber Metz und Strasbg fhrt auch Bertha und Soph nach
Victor Manns Wohnort (Waldkirch in Baden?) - Die Posaunen Einfhrung habe
zB bei einer Einladung von Christen und Hindus zu sacred music in der Kir-
che gut gewirkt. šber die famine wird als Schluáurteil ge„uáert, es w„re
besser gewesen keinen der w„hrend ihr sich meldete in engere Gemeinschaft
aufzunehmen; lieber alle Drftigen unbesehn untersttzen und die Zulassung
zum Unterricht verschieben bis die famine vorbei sei. - Hier ist Schnrles
Neffe, jener Zahn, an Schwindsucht gestorben, wird morgen beerdigt. - Frau
Pf Klaiber, sagt Kopp, habe 5 Kinder, doch schien er es nicht gewiá zu wis-
sen. Alles wohl

Heute ist Buhls Tauftag (Theodora), die Otts sind mit Plebsts gereist. Dem
lieben Karl entstehen immer neue Conkurrenten zB auch ein Mezgerle in
Stuttg, alle so fleiáig und hoffnungsvoll, daá man nicht recht sagen kann,
um was eigentlich zu beten w„re. Demnach etwa: bring durchs exam die welche
Dir am besten dienen werden!

Elisab. ist gestern mit den 2 Kindern nach Grunb ab nachdem sie von der em-
sigen Schwester einen guten Brief erhalten hatte. Die Albertine hatte sie
schon vorher auf Solitude gebracht. Agnes hat schrecklichen Muth zu allen
m”glichen Vagationen.

Ein Jen sollte ein amer. Tradedollar sein, und ists auch in Gold. Man hat
Goldmnzen zu 1. 2. 5. 10. 20 Jen. Silberjen hat man aufgegeben, sie waren
schlecht. Der Papierjen stand a. 76 h”her als Gold und Silber, sank aber in
den letzten Jahren auf 30 proc Verlust. Ich nehme der Bequemlichkeit halber
den jen zu 4 M und setze Goldjen voraus, wenn nicht paper dabeisteht.

Von Schott jun's Berufung hatte ich durch Georg Zahn geh”rt, den Dr in spe,
der im Okt. sein 6monatliches Examen antreten wird. - Insp Josenh's Martha
war durch „rztliche Behandlung in Erlangen oder wo so nerv”s gesteigert,
daá man frchtete sie in ein asyl thun zu mssen. Seit der Rckkehr nach St
gehe es aber ordentlich. Insp nehme doch sichtlich ab, es liege eigentlich
zuviel auf seiner Umgebung. - Ad ist froh seine Kinder bei Fr Stadtpf Waiz-
secker in Lorch untergebracht zu haben, sie seien so gut versorgt, sein
Haus ist auf Wochen geschlossen. Er ging gern nach Barm, lieber als 2jenen1 2
Aug im eigenen Hause zuzubringen, sei doch im ganzen recht getrost, w„hrend
er im Gesch„ft mit allerhand Schwierigkeiten zu ringen habe. - Morgen kom-
men nun vielleicht 2 Kaund'le und Hans Hoch, dem ich Samstags die 24 Lie-
derbchlein und various Indepdts nach Basel mitgeben will.

                      und jetzt Adieu mit Kuá Euer V
.ns
.dr HG130883
