.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 9 April 83
                                                  <(erh. schon 23. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 April 83
Fr frhere Entbehrungen bin ich nun nach Gottesart durch doppelte Besche-
rung entsch„digt, denn vor 6 Tagen kam einer <(v. 17. M„rz)>* und wieder
einer heute frh <v. 24. M„rz>*. Will da gleich von der Sam. Ang. Dolicho-
cephalica, Hasenverschlukica, Daumaschlotzica, Fallateca etc. etwas erz„h-
len. Sie ging neulich mit den andern Kindern spazieren, da frchtete sich
die etwa gleichaltrige Hilda vor einem Sch„ferhund. Sogleich tr”stete Agn.
die schwachnervige: Muást kei Angst haben, ich bin ja bei Dir! - Leid ist
mir daá Dein Schwager Reusch so streng am Princip h„ngt. Wie sehr erschwert
man sich dadurch den Gang. Georg H ist in Riga angekommen, mit Freude von
seinem r„thselhaften Lehrerfreund dort aufgenommen. Doch ich schicke Hesses
Bf mit. An Joh hat er natrlich nicht geschrieben Diesen beschuldigt er ja,
allein von allen gewuát zu haben in welches Fegfeuer man ihn nach Am. sen-
de. Dir schick ich hiemit einen Bf von Nollau <(nach St. Louis gesendet)>*,
an welchen Gottlob Haering etwas beigefgt hat. Das ist also der Vater von
Paul und Theod. Dem letzteren wurde vor 8 Tagen (2 Apr da ich in St war)
ein Kn„blein geboren, fast zugleich mit einem Praetoriusle das in Basel an-
kam.

Das ist nett wenn T”chter einem wieder gut werden. Aber wenn Du sagst: ku-
rios daá Eltern bei Kindern in Verdacht des Lieberhabens kommen k”nnen,
vergiást Du wohl auch Vergangenes. Hast Du nie gemeint Sam werde Dir vorge-
zogen? Mar wenigstens fhlte tief daá Gott das Christianele liebenswrdiger
gemacht habe als die „ltere Schwester. Dergleichen kann hoch gesteigert
werden in Kinderseelen. - Wir haben seit 2 Apr sch”n Wetter. Am Mittw ging
ich mit Fried nach Stammh zu Visitation Sitzung und fhrte dabei einen
letzten Auftrag aus den Fr Pf Deckgr gegeben, fr Aufnahme eines armen
Kinds zu stimmen und zu sprechen. Es wurde aufgenommen, was fast ihre letz-
te Freude war. Denn 6 Apr Abds starb sie an einem typh mit Lungenentzn-
dung. Gestern wurde sie in Stammh begraben, an der Seite ihres 77 gestorbe-
nen Mannes. Der 2te Sohn sprach nach dem Decan nette Worte an ihrem Grab.
M”ge Georg D. den rechten Eindruk davon erhalten. Ohne ihn k”nnten viel-
leicht - nach Menschenrechnung - beide Eltern noch leben. Ich h”re er habe
sich viel mit einem Besuch in Wtbg getragen

šbrigens ging ich nicht mit zur Bestattung (Jettle thats), ich hatte zu
predigen, als an des Helfers Stelle Die gute Frau war uns nicht sehr sympa-
thisch, sehr umtriebig, auch berechnend, den Erstgebornen hehlings unter-
sttzend und den Mann auch von gefaáten Beschlssen leicht herumbringend.
Aber gut meinte sie es doch, that viel fr Arme und wuáte auch andere fr
solche zu interessiren. Ihr 3ter Sohn der Amtsrichter ist mit einer F”r-
sterstochter von Wildbg verlobt. Die jngste Tochter hatte 3/4 Jahr in
Reutlg. studirt und war erst vor 5 Tagen gekommen, um die Frauen Arbeits-
schule hier dirigiren zu helfen.

Interessant war mir ein Buch von jenem Pf A. Spaeth in Philad. herausgege-
ben, etwas deutsch und im Verlauf blos englisch: In memoriam. Seine Schwe-
ster Emma war in Eclepens Lehrerin einer Freischottin geworden, der Tochter
des Dr. th. Duncan. Sie kam auch nach Essling und der Br. Vicar verliebte
sich in sie. Er wurde bei Lord Argyle Hofmeister, kam dann nach Amer und
lieá dorthin seine Braut nachkommen hat seither auch Schottld und Wtbg be-
sucht. Die gute, treue, nette Frau wurde nie 2ganz1 lutherisch, sondern eine
Brcke zwischen Engl oder Presbyt und schw„bisch evangelisch, starb an
Schwindsucht. Man gewinnt sie lieb durch das Buch und achtet den Gatten,
wenn er jetzt auch arg lutherisch auftritt.

Nun lebet wohl In 9 Tagen wird Carl und seine Mutter mit Marulla DV hier
sein. Wir gráen und kssen
.fo -
                            Euch alle herzlich
                                           Euer V.
.ns
.dr HG090483.2
