.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 9 Juli 83
                                                              <(erh. 23.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Juli 83
Heute gehts schwer, weil gerade Vereinssitzung ist, Jahresrechnung und
Herrn Kopp einfhren, also in Eile wie ichs vermag.

Gestern kam Dein lieber Bf <(v. 21. Juni)>* der also vom herumirrenden (Da-
tums 19 Mz) berichtete. Ich hoffe man findet das Nest heraus das mit Mt
Clemens conkurrirt. Den Maerkle betreffend muá ich Dir sagen, daá er unter
gravirendsten Umst„nden aus Ind zurckberufen wurde. Er hat die Ehe des Br
R”s grndlich gest”rt, d. h. die Frau dem Mann entfremdet. Schfflr hatte zu
untersuchen und fand den M. geradezu diabolisch. Derselbe hat dann in Baden
stark gegen Basel gesprochen. Hte Dich vor ihm mit Mittheilungen und Ver-
traulichkeit aller Art. - Dem lieben Jakob wolle der treue Heiland wieder
zurecht bringen wenn es Sein heiliger Wille ist. - Die gefhllosen Nord-
deutschen sind oft zuverl„áiger als die gemthseligen Schwaben.

Also in Basel schrieb ich Montag, sah dann die Leute in den 2 G„rten, h”rte
die Miss.kinder singen und lieá mir sagen, das Examen der Z”glinge sei gut
vorber gegangen. Bei Pf Kinzler kehrte ich auch ein und h”rte, er habe zB.
ein Aber daá Hesse drucke, ein Elmslin oder sonst wer erkl„re sterbend blos
ein Missionsleben fr ein Leben werth gelebt zu werden. Riggenb erkl„rte es
darum in der GenCfz "missioniren k”nne auch Frau und Magd im engsten Krei-
se." Die GenCfz war ein sch”ner Schwitzkasten, da h”rte man viel Gutes und
Mittelm„áiges ber Africa und seine N”ten.

Am Nachm im Mnster predigte Burk von St, der (luth.) Vorstand des Stuttg
Hilfsvereins; ein Gewinn scheints daá er doch auch einmal in Basel auftrat.
Ich redete auch, ber schnelle Taufen, wie sie neuerdings in Ind. vorkom-
men. Theod Sar war selig darob, meinte: Riggb werde es dabei gegraust ha-
ben, weil er immer nur das wachstmliche Element im Christentum vertrete. -
Bei Joh husteten doch die 2 Kleinen zusehends seltener, der Hansli ist ein
fr”hlicher Bursche, der Herm. ein verzwickter leicht hochgesteigerter. Ade-
le beraus treu und lieb, Marulla „hnlich, doch lustiger. Sie gehen jetzt
auf den Rechtenberg irgendwo im Jura, nehmen dazu alles Eábare mit. Auf 8
Wochen oder doch 5 berechnen sie den Landaufenthalt. Die verbrannte Emma
geht mit, um wieder Kr„fte zu gewinnen. Denn sie ist zwar so ziemlich ge-
heilt, aber sehr schwach bes. in den Armen. Man fhlt eben sehr daá er nie-
mand vertrautes im eigentlichen Miss.haus hat, am n„chsten scheint ihm
Kinzl zu stehen. Tischhsr vertritt sozusagen das theosoph Element. Den
wrtbg Repet. Uhl, den auch ich frher fr mich gefragt hatte, sollte man
zum Sekr. berufen, er kommt aber nicht, so thut Ltze den Dienst, solang er
in Eur ist. Der scheint dem Insp fast lieber als ein Tbinger

Ich fuhr am Freitg in 6 Stunden von Basel nach Calw, bis Karlsr von Irion
begleitet, der mir berichtete wie die Ir. in der amer. Geistlichkeit ber-
hand nehmen. Hier empfingen mich die Kinder schon am Steinhausgarten mit
Winken. Am Sonntag hatte ich dann Miss.stunde, von Basel zu erz„hlen und
von 4 - 6 3/4 fhrte dann Fried den Messias auf vor voller Kirche. Er hat
mir eigentlich Conkurrenz gemacht, denn an so heiáem Nachm. gehen wenige
2mal zur Kirche.

Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG140783
