.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Mai 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Mai 83
Am 8. war also die Hochzeit von Emil Els. und Marie Umfrid. Wir hatten ei-
nen kurzen Besuch von den Eltern und h”rten die Traurede des Vaters. Auch
Dr Victor Steudel von Tb kam mit ihnen. Dann Besuche von Agnes und Emma
Braeuning (bei Klinger) von Pf Stein der sich hier bei seinem Sohn in kur-
zer Vakanz erholt. Er und seine Frau tragen natrlich mit am gemeinsamen
Leid. Gestern Morgen nun fuhr ich mit den alten Els. bis Zuff. und besuchte
dann in St zuerst die alten Praet. Es war eine nette Stunde. Die Mama
schien besonders gefaát, aber auch der Vater voll von der Vollendung eines
sch”nen jungen Lebens und mittragend an der Last der Mission. Josenh. war
hingefahren. Er h„tte keine Visitat. in Afr. vorgeschlagen, sieht die jet-
zige Lage der Gesellsch als sehr ernst an. Nun Gott sieht Weg und Mittel,
wo wir stutzen und tappen. Dann zu Dav und Plebst. Nach dem Essen zu Haer.
der euch bes. gráen l„át. Sein Gerhd geht ihm eben sehr nach, aber der
Herm. P. fast noch mehr. Er hieng sehr an ihm, meinte der habe seinen fe-
sten Glauben bes. der Mutter zu danken gehabt. Seine Frau lag im Bett, aber
die Mama kam und nahm eben sehr herzlich Theil an Allem. Gott wird die vie-
len Gebete h”ren die auch fr die junge Witwe und die Waislein aufsteigen.
Sagt doch auch der lieben Frau Praet unsere herzliche Theilnahme bei Gele-
genheit. Ich h„tte geschrieben, wenn ich mir nicht gedacht h„tte, sie er-
halte fast zu viele Zuschriften in einer Zeit, da man lieber in der Stille
ist. Herzlichen Dank fr alle Notizen die ihr schickt. Hier sind so viele
die gern was h”ren und mittragen Eines war mir neu, daá Pr. von seinem Sohn
den letzten Bf aus Kjibi erhielt, mit dem Plan was alles in den n„chsten
Tagen zu thun sei. Da brach die Kraft. Man sagt, es sei solch ein Leichen-
geruch vom Grab der Schw. Buck an ihn gekommen, daá er ihn fast berw„ltig-
te. Dann auf dem Weg von Aburi das Gewitter, das Preisw. fast zum Umkehren
bestimmt h„tte, aber Dr M. lag daran vorw„rts zu kommen damit dem Kranken
die Aussicht auf Heimkehr n„her rcke. Viel Freundlichkeit von Weigles er-
fahren. Die m”gen auch Manches getragen haben. - Dann bei Emilie deren
Stndlein heranrckt. Gust und Ad waren beide verreist. Daher kehrte ich
jetzt um und gelangte mit dem langsamen Zug unerwartet wieder ins liebe
Haus. - Frl. Reich dankt herzlich und schickt ihre Entlassung an die Beh”r-
de.

Die liebe Frau Mgl. ist wieder in Boll. Es traf sie auch hart, den Tod dort
zu erfahren.

Hier danken Elisab und Jettchen auch fr Carls Brief. Jene denkt natrlich
viel an den 8 Mai in Mang. Die Kinder sind augenscheinlich besser dran mit
dem Husten. Wir hoffen die liebe Alla komme ohne Keuchhusten durch.

Ich soll mit Gussm. in Zwerenbg reden.

Der liebe Dav steckt tief im Gesch„ft, Marili soll fort und etwa Kl. Wildbd
von hier aus besuchen. Der Willy darf dann schon um des Keuchhustens willen
nicht mit. - Der Karl Reichert, unten im Gesch„ft, soll n„chstens zu Dav.
kommen. Fried hofft noch Fried Buser zu gewinnen, wie frher, mitzuarbei-
ten. Gott lenke Alles nach seinem Wohlgefallen. Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.

Ur. ist glcklich in B. eingetroffen
.ns
.dr HG130583
