.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Dec 83
                                                           <(erh. 25. Dec>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Dec 83
Heute gerade wie ich die Lampe anznde und mich zum Schreiben nach Amer r-
ste, kommt noch Dein lieber Bf, der also meldet daá Tine zurck ist, Du
aber auch zurck bist in Deinem Befinden, gerade zum Schulanfang! Thue doch
lieber dazu und nimm Dich in Acht. Ne quid nimis drfen wir uns auch von
Heiden sagen lassen. Vom lieben Paul hast Du den Anfang geh”rt, jetzt kommt
der Fortgang natus 5 Nov. renat 5 Dec wrde man in „lterer Zeit ohne Beden-
ken geschrieben haben. Also am 5. setzte sich alles in Bewegung 11 AM nach
St zu fahren. Nicht zwar Ur. Die hatte um des Deutschen willen zuvor ent-
sagt, aber auch Mama fhlte daá sie bleiben msse. Sie fhlte 4. frh beim
Anziehen etwas wie einen Schlag im rechten Arm, was aber sp„ter in Brust
und Seite wanderte und also sich als Gicht auswies. Sonst aber ging alles
Fr Emm und 2 Kinder Eliz und 2 Kinder samt jet. Frau Stpf Gzlr stieg mit
ein, doch nicht als Groátante des Paul, sie wollte nur sonst nach St wir
lieáen ihr aber nachher keine Ruhe, so daá sie doch noch eine Stunde in Ho-
he Str. mit uns saá. Der liebe Paul war magerer als da ich ihn zuerst sah,
Marili auf, doch mde dem Anschein nach. Ich taufte also, Fried hatte sein
Ja ich will laut zu sprechen, damit Will Hoch nachsprechen konnte. Dieser
(halbtaub) nimmt sich jetzt in Jaegers Rock stattlich aus. Wir tranken Kaf-
fee vor dem Akt und saáen nachher um Torte u. a. Zeug herum, wozu auch
Adolf Gust Emilie kamen. Die lieben Pl. und Tante ER waren natrlich die
ganze Zeit da. Letztere sagte mir, sie m”ge nicht so schnell fort im Blick
auf das Haus und die Ver„nderungen die ihr Abschied mit sich bringen wrde.
Sie h„lt sich aber recht gut; daá ihr Neffe der Arzt Reiniger an Blutstr-
zen gestorben ist, weiást Du wohl, Tante allein konnte ihm einmal was frs
Herz sagen. Gustav ist jetzt viel auf Rathaus und wird zu den Stadtgesch„f-
ten scharf beigezogen. Sehr viel von diesen habe ich nicht verstanden. Ei
vom lieben Jos Knapp schrieb ich Dir vielleicht noch nicht, daá der manch-
mal kein Ende seiner Rede oder Predigt findet. Zur Erkl„rung ist die Re-
densart aufgekommen: Die Liebe h”ret nimmer auf! Er hat etwa 120 Confirman-
den Rieger 70 Reiff 17, so h”re ich. Nun lasen wir noch und ich betete zum
Schluá. Um 7 Uhr im Wagen, in 7/4 Stunden hier. Die Kinder legten sich zum
Schlafen im waggon, doch nur Agn leistete darin was Tchtiges und war davon
so elated, daá sie auf dem Heimweg die frischeste war und am wildesten
durch den frischgefallenen Schnee tollte, indem sie die 3 brigen "Slingel"
vor sich hertrieb.

Mama ist recht ordentlich, h„lt sich zu Haus. Auch mein Gesichtschmerz
bleibt aus wenn ich nicht ausgehe. Allein solche trips und gestern eine
Miss.stunde (fr Braun) fhrens leicht zurck.

Die Marie D”scher ist wohl zu Hause und wir wnschen sie nicht zurck. Hier
erhielt ich die Nachricht von Joh Mich Fritzs Verscheiden am 8 Dec Mittags.
Er war ja schon lange fast nur vegetirend unter Gehirnerweichung, der Ab-
schied ihm zu g”nnen. Der lebte seit 1840 Sept eure Kinderjahre mit euch
durch, ehe er nach Calic kam 1843. Recht vertraut wurde man kaum mit ihm,
den Grund erfuhr ich erst nach vielen Jahren. Er war ein natrliches Kind
und mied also, wie von selbst, auf Kindheit zu sprechen zu kommen. Es ist
merkwrdig, wie das die ganze Art eines Menschen bestimmen kann, daá er
sich nie ganz gehen lassen kann. Er hat 40-80 in Ind zugebracht, auáer ei-
nem Besuch a. 60-61. In der Mission sind 2 T”chter, eine dritte, sehr tch-
tige ist drauáen gestorben. Nun zur rechten Zeit kommt der Ruf an uns alle.
- Von einem sorglos borgenden Christen <(bei Gel. der Nachr v. Eckhs in
Eden)>* war auch in St die Rede. Er war im Jnglingsbund angestellt, Schuh-
macher aber gel„ufiger Redner. Als man ihn versetzte, muáte man seine
Schulden zahlen, wie man ihm als er das Handwerk aufgab, seine Schuster-
schulden bezalt hatte. Nun solche Christen gibts berall, leider! Der Herr
mit Euch und
.fo -
                                  Eurem V
.ns
.dr HG101283.2
