.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 10 Sept 83
                                                          <(erh. 24 Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Sept 83
Das letztemal hatte ich 2 Bfe zu beantworten. Jetzt ertrÑgt sichs leichter,
da· keiner vorliegt.

Am 3 kam Jabbo Kittel Pastor von Wittmund in Ostfriesld mit Fr und 2 Kna-
ben, Åber Nacht zu bleiben. Da sie dann Hirs besuchten mit Elisab und
Dienstg Nachm wieder abfuhren, hatte ich wenig von ihnen. Der Ñltere Kittel
ist jetzt nach Hirs gezogen mit den Seinen, um sich auf Ind. zu rÅsten

Dem Br Duerr gaben wir etliche BÅcher <(2 Conv. lexic Suppl und ein Bil-
dertafelnheft schon 1. Oct erhalten)>* fÅr Dich mit, es ging eilig. Kurz
KGsch war noch nicht da, folgt also sonst wie. Engere BerÅhrung mit ihm ist
schwer zu bewerkstelligen.

Am 4. starb mein Schlosser <(s. Ep. v. 2. Aug)>*; ich hoffe Gott habe ihn
zu Gnaden angenommen, aber mehr wie einen Brand schlie·lich herausgerissen
als viel neue Natur gepflanzt. Es rauchte noch lang nach in den letzten Ta-
gen, wie ein Kampf um die Seele. Gott hab ihn selig. Die Frau hat jetzt
Heimweh nach ihm; ein unverbesserliches Weib hei·t sie Schreiner MÅll d.h.
eine so gut, da· fast nichts verbessert werden kînnte. Die Tochter aber,
eine Methodistin, hat aus dem 46j. Eheleben dieser 2 sich die Lektion ge-
fa·t, lieber nie zu heiraten. Soviel hatte die Frau mit ihm durchzumachen.

Am 6. fuhr Fried in einem Futter nach Cormondreche, holte Ur. am 7 nach Ba-
sel, holte dann auch Joh vom Bahnhof ab, und brachte Ur am 8. 3 Uhr nach
Calw. Da waren wir wieder beisammen. Dav und Will waren gerade auch da und
letzterer durfte mit vom Bahnhof hereinfahren. Die Kranke <Mauerhofer>* in
Burgdf ist auf Mamas Rat zu Stockmaier in Hauptweil gezogen und wÅnscht da·
wir mit beten zu ihrer Kur. Lucy und George waren zuletzt noch nach Corm
gekommen Tante zu sehen.

Am 9. hatte ich nach Sindelfgn zu gehen. Ich reiste mit Mar Heermann nach
Renning und von da im Postomnibus Åber Magstadt und Maichingen nach Sin-
delf. (In Maich war ich 61 nach Reinhs Tod zuletzt eingekehrt). Dort ist
Stadtpf Schmid der seinen Schwager, Miss Mohr bei sich hatte. Helfer ist
jetzt Braeuhaeuser aus Pauls promot. Da feierten wir also ein Fest in vol-
ler Kirche, sa·en noch mit Pfarrern, und Mar begrÅ·te auch ihre Tante, die
verwitw. Decan Heermann von Bîbl. Es war nett dort. Abds wieder zurÅck. In
Althengst hatte mittlerweile Fried mit dem Gesangsverein ein Singfest gege-
ben zur Einweihung der neuen Orgel. Morgen geht er nach Stuttg und will ei-
ne Knetkur beginnen mit einem dortigen frommen Arzte. Ei Fried WÅrz ist
nicht ins Stift, blos in die Stadt aufgenommen, die Folge langen Kopflei-
dens. Carl arbeite tÅchtig in Basel um das versÑumte frzîs. hereinzubrin-
gen. Er hat da ein Lehrbuch Plîtz und wolle immer plîtzen. Mar wÅnscht da·
Theod einen Ñhnlichen Eifer hÑtte. Ur. ist so stark wie immer, das Reisen
(in Gesellschaft) macht ihr nichts aus. Die Frau Dothaux aber sei elend,
neige sich abwÑrts.

Nun lebet wohl. Der HErr gebe euch frîhliche Zeiten und schaffe Frucht, die
bleibt. Es kÅ·t herzlich
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG100983.2
