.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Nov 83
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Nov 83
Es ist freilich ein Pech daá die liebe Schwester W. so herausf„hrt mit ei-
nigermaáen biblischen doch nicht allzu genau erwogenen S„tzen. Vor Gott
aber ist das eine Kleinigkeit, wenn eben die Hitze des Gespr„chs es so mit
sich brachte. Und den Hochmut den Berliner Freunde darin finden kann ich
nicht sehen. Wenn man den Gang der Kirche betrachtet, kann man ja wnschen
daá beides neben einander fortbestanden h„tte wie am Anfang - Kindertaufe
bei denen die was davon erwarteten und was damit auf die Kleinen herbete-
ten, und sp„tere Taufe bei „ngtlicheren oder getroster zuwartenden. Jetzt
ists einmal so daá man darber sich gespalten hat. Und da meine ich kannst
Du recht gut alles so sagen wie Du andeutest. Erschreckt hat mich in etwas
das Wort: "2Die1 Kirche, worin am meisten Geist und Kraft und am wenigsten
„uáerliche Ceremonien w„ren, máte die beste sein; wo diese aber ist, weiá
ich nicht." Sie soll sich doch nicht auf die Kirchensuche begeben. Diese
halte ich fr eine Schlinge, obs nun nach Rom oder Plymouth und salutismus
fhrt. Als ein Verh„ngniá nehmen wir die gespaltenen Kirchen an und schik-
ken uns drein, indem wir uns bemhen, innerlichst nur der zuknftigen ewi-
gen Kirche anzugeh”ren. Aber Wechseln hier unten ist gef„hrlich. Etwas an-
ders ists wenn man hinausgeworfen wird. Das ist von Berl aus nicht zu be-
frchten und ich denke in der Cholera Zeit hat CW <? Caroline Wahl?>* auch
E und den andern gezeigt, daá sie eine zuverl„áige Kraft ist. So wird man
doch zusammenhaudern k”nnen bis zur n„chsten Station des Weges.

In Berl aber sollte man doch auch merken daá Anglic und Preuá. Staatskirche
nicht Eins sind, und daá m”glicherweise Church Missionaries vorhanden sind
und zwar englische, an denen CW mehr h„tte als an diesem deutschen (?) Mis-
sionshaus. Mach sie doch aufmerksam darauf wie das Personal in der Mission
so schnell wechselt. Da darf man nicht vorgreifen, sondern faát sich ein
paar Jahre in Geduld bis es was neues gibt. Der dogmat. Auseinandersetzung,
namentlich in Briefen, kann sie sich ja enthalten.

Gestern 1 Uhr war ich bei Kaiser, der im Sterben lag und mich nicht mehr
kannte. Ich betete mit seiner Frau und Paulin Staehle; gleich nachdem ich
fort war, starb er. Alles so ganz im Frieden. Gottlob!

Heute kam von Ottenhsn ein junger Sch”nthaler der CW kennt und gern sich
ins Miss.haus meldete Mir gef„llt er wohl, doch ist er fast etwas zu jung
fr 84 (geb Oct 66). Er begleitete mich nach Hirs und scheint recht lieb
und demtig. Kannst ihn der C erw„hnen. - Die Luth Woche also vorber und
ich glaube, im Segen. Wenns nur nachher was battet! Dav sagt, seit gestern
das Gesch„ft ganz wie abgeschnitten. Bei Mar und Paul gehe alles wohl. An
dem Tugendmuster haben wir eine rechte Freude. Das w„chst ja daá es eine
Art hat. - Ich stecke tief im Ezech und suche mit den Propheten fertig zu
werden. Gott lasse mich das noch vollenden! - Mama kann nicht schreiben, so
seid ihr so gut und dreht es der lieben Mthel nach bestem Verm”gen hin.
Nun lebet wohl
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG121183
