.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Jan 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Jan 83
Sch”n Dank fr das vom 7. Es gelstet einen freilich zwischenhinein einen
Blick zu werfen in eure Kocherei. Auch hier gibts allerhand Kinderspiel.
zB. bei Herm war sein Nebensitzer Perrenon, der primus, der 2 1/2 Wecken aá
zu seinem Kaffee oder chocolade und noch den Laden leerte von allem Eába-
ren. Alles in purer Einfalt. Und heute sind die 3 Steinh„uslerinnen ins
groáe Staelinsche Haus geladen, was mir Lisele als groáe Wichtigkeit ankn-
digte "Hildale drfe auch mit." Jul hatte es Jettchen angezeigt, um sich
von der Klavierstunde zu entschuldigen. Sie sei auch ganz glcklich gewe-
sen, es gebe soviel Spielzeug dort, weiá nicht ob Dockenstube oder was. -
Hier geht Alles den geweisten Weg, Mama ganz so fleiáig an den Marken als
chere tante. Am Montag war Di”cesanverein zu dem auch Gzlr kam. So wnschte
er auch uns ein neues Jahr. - Von Josenh sagte Jul Hager daá man wieder ei-
nen Schlag befrchtete. Doch sei er besser. Wenn er aber nach Leonbg ziehen
wolle, widersetzen sich ihm die T”chter und auch andere Rathgeber meinen,
er k”nne die Ortsver„nderung nicht mehr tragen. Hagers und Oehlers Kleine
scheinen eng verbunden zu sein.

Fried ist heute in Stuttg so weiá ich nicht, wer Abds orgeln wird. Doch
kommt er vielleicht noch, daá ich Herm's Bf einschieben kann. Er und Dav
schaffen beide ungeheuer, es ist nett zuzusehen. Dav lugt auch mit Befrie-
digung auf sein abgelaufenes Jahr. Fried. weniger lustig auf die Bl„ttersa-
che, es ist ihm soviel abbestellt worden daá er nur 25000 drucken will. -
Da kommt auch die Frage auf, ob in Brem dies Jahr eine Miss. Cfrz stattfin-
den soll. Es wird auch bei euch angefragt worden sein. Ich lieá es bis
jetzt unbeantwortet, da ich nichts zu sagen habe und jedenfalls keinen Auf-
trag bernehme.

Robinson hat mir die Schriften von Dr Saphir bermacht, da soll ich nun
mich besinnen, was bersetzbar w„re. Unser lieber Hochstetter klopft auch
mit einem Mspt an das wir drucken sollen, 52 christliche Biographien, fr
jede Woche eine. Das soll glaub ich frs Lutherjahr passen, fr welches wir
Redenbs reform. Geschichte endlich verbessert herausgeben wollen.

Am Montg werden wir Sitzung haben, da ihr also unser gedenken m”get. Mit
herzlichen Gráen von Allen kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG160183
