.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 11 Juni 83
                                                              <(erh. 25.)>*
Liebe Kinder <Herm.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Juni 83
Am 7. begab sich das Auáerordentliche daá mein Brief vom 19 Merz mir zu-
rckgeschickt wurde als nicht abgeholt und lang unter dead letters gelegen.
Ich schickte ihn sogleich via Havre wieder an Dich und hoffe Du kommst da-
durch mit Deinem postmaster in einige Bekanntschaft. Wo der Fehler sitzt,
kannst Du ihm darnach deutlich machen. Ich konnte nichts erkennen das am
Brief zu vermissen gewesen w„re.

Am 6 Juni bekam Herm die erste Tatze, heute Albertine. Agnes die ich ge-
schoren will jetzt Bubenkleider anziehen und Sam genannt werden. Sie ist
wild und klettert gern Herm ist auch gestern geklettert und hat den rmel
seiner neuen Jacke zerrissen. Ich h”re das nicht ungern. Am 9. frh wurde
Gustav mit einem gesunden M„dchen beschenkt. Gott segne es!

Den 9. Abends fuhr ich mit Frl Reich nach Altensteig. Sie wollte dort eine
Freundin, Lehrerin Str”lin besuchen, bei der sie logiren konnte. Ich war
wieder bei Stpf Mezger, predigte Vorm. ber die 8 Seligkeiten und was vom
Salz und Licht der Welt gesagt ist. Nachm redeten Mezg. Pf Moser, ein ori-
gineller Mann, der auch Schwermtige behandelt (Anna h„tte zu ihm kommen
sollen Juli 82, aber der Platz reichte nicht fr sie und ihren Br Karl)
dann Fritz, der Praets Visitation erz„hlte und entschieden glaubt, Josenh
sei gegen die Afrikaner zu hart gewesen. Ich schloá dann ziemlich kurz.

Der Basler Lehrer Walker war da, Pf. in Warth jetzt nach Schornbach er-
nannt, mit seiner Frau, Frohnmeyers Schwester, auch sonst nette Leute. Ein
Br S„gmller Theurer fhrte mich auf seinem Einsp„nner nach Nag wie letztes
Jahr, was ich durch Erz„hlen zu vergten trachtete. Er will das alles in
der Stunde wieder herausgeben. In Nag traf ich dann Frl Reich schon im wag-
gon, die ich ins Englische hineinzuziehen trachte ohne merklichen Erfolg.
Sie ist nicht von den strebsamen, die sich schon hineindenken in die zu-
knftige Umgebung, n„hme am liebsten der Reihe nach Abschied von allen Be-
kannten und wird erst hintennach merken, wie sie den Aufenthalt hier fr
engl und mal h„tte ausbeuten sollen. Aber so jungen Leutlein ist vorerst
das Heiraten Hauptsache.

Von Joh der fleiáig ber Mar berichtet, kommt allerhand ber Wildegg wo al-
so Mar mit ihrer Marulla weilt. Hoffentlich erholt sich letztere dort. Sie
ist vertraut mit Kutscher ua. Dienstboten und ebenso mit den vornehmen Da-
men. Wie man in ein solches Schloá hineinkommt habe ich noch nicht geh”rt.
Mit Hansli gehe es ja ordentlich.

Der amerik. d„nische Miss. Schmidt der mich besuchen wollte, kam nicht, be-
suchte aber Joh in Basel und schttelt den Kopf zu den vielen Taufen der
amer. bapt im Telugulande. Es ist da ein gewisser Fanatismus beigemischt.
Die Missionare taufen zu Tausenden, haben dann wieder Hunderte auszuschlie-
áen. Jene plymouth Brder Beer und Bowdon <(gestorben 1876)>* die mit mir
hinausgingen scheinen durch ihre Glaubensmission auch irdisch reich gewor-
den zu sein. - Nun lebet wohl. Der Herr sei mit euch allen und
.fo -
                                 Eurem V.

(Nichts zu beantworten. Vielleicht kommts morgen. Es kát
                                  Euer V
.ns
.dr HG110683.2
