.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Jun 83
Lieber Johannes <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jun 83
Den Bf der Mar habe ich mit Freuden gelesen Anfangs ohne Merks wer die El-
tern seien dann mit wachsendem Verst„ndniá. Ich habe nun einige ebr Bl„tt-
chen dazu gelegt nach Weissenst und ein „hnliches schicke ich Dir zum Ge-
burtstag, daá Du meinest es sei doch auch ein Geschenk von mir, und kommt
doch viel weiter her, Dir und mir zu gut <Jesaias 55,1; Joh. 7,37; Matth.
11,28.>*. Jetzt sollst Du eben auch fr”hlich sein ohne Frau und Kind in der
N„he zu haben, und Marie soll auch fr”hlich sein, daá sie Dich nicht hat.
W„re es gut fr sie, so w„re es ja anders gelenkt worden. Und so bleibt der
Hauptwitz daá wir jeden Tag fr”hlich rhmen sollen welch einen guten Herrn
wir haben. So rhms denn der lieben Marie und den Kindern und der Emma an,
und die m”gen Dich das Echo davon h”ren lassen.

Noch weiá ich nicht, wie Mar auf das Schloá <Wildegg>* kam, ob man sich bei
jemand in Basel darum bewirbt oder an die Damen schreibt M”ge ihnen ein Ge-
gendienst erwiesen werden wie Gott ihn fr ntzlich und erweisbar h„lt. Ach
die glcklichen Christen sind doch rar, und am Geld liegts gew”hnlich
nicht, ich meine am fehlenden Geld, wenn es nicht zum Glck reichen will.
Mir klingt immer noch das Sonntagsthema nach "Selig die Armen am Geist" wie
unser HErr mit Nullen anf„ngt und immer wieder zu Nullen macht, die ihm als
Salz und Licht dienen sollen. Da muá man immer wieder fr sich und andere
beten, daá doch Gott die Einbildung verwehe und zerreiáe, die einen so zu-
frieden mit sich selbst, so satt und reich macht. Das glaube ich ist auch -
gar nicht in abschreckender Gestalt - der Haken bei unserer F. R. der sich
mit viel Fr”mmigkeit wohl vertr„gt aber doch der Absicht Gottes, die einen
neuen Menschen von gr”áerem Kaliber schaffen will, unbewuát widerstrebt.
Entdecken kann unser einer das wohl, es „ndern geht ber unser Verm”gen. Er
helfe uns aus Gnaden zu dem was wir brauchen, aber auch von dem, was wir zu
unserem Heil entbehren k”nnten.

Der Ruf Marullas "ich will nicht husten" geht mir auch zu Herzen. Zur rech-
ten Zeit wird er gewiá erh”rt. Ich las heute in Funkes engl Bildern und
kann sie Dir bringen, falls Du sie lesen wolltest. Der weiá recht nett von
den Engl„ndern zu lernen, ohne ihnen was zu schenken. Ich freue mich doch,
daá er so viele Leser und H”rer hat, denn er schreibt sehr zeitgem„á.

Nun lebe wohl und gráe herzlich die liebe Marie mit unserm Dank fr den Bf
den wir lesen durften. Schotts Lied auf Pr„torius las ich heute den Frauen
und Dates Predigt. Mit Kuá
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG150683
