.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Oct 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Oct 83
So ist nun die Zeit herangerckt, und in hohe Str. wie hier wartet man nun
auf die liebe Mar. Der Kasten und die Bettstatt sind da und warten auf Be-
scheid. Der gute Hansli wird freilich seine Mama vermissen. Daá Herm ins
Knabenhaus geht, h”rte ich Mittw. von Pfisterer Ich war in St gewesen und
fuhr mit ihm retour, was sehr angenehm war. Er scheint sich vor dem Mannli
gar nicht zu frchten.

Wegen der Qu„ker hab ich eine sehr bestimmte Angabe im Sinn, kann aber
nicht mehr sagen: woher? Vielleicht im Guardian, die Taufe betreffd, daá
sie n„mlich wohl in Hoshungabad und wo sie getrennt von andern sind, Ge-
meindebildung in ihrem Sinn anstreben, aber nicht unter anderen. Ihr Nicht-
taufen werden sie jedenfalls in Mad. nicht betonen. Daá sie sonst Aufsicht
ber Prediger fhren, scheint mir damit vertr„glich. Aber habe Dank fr die
Notiz.

Das ist sch”n daá Du so oft predigst. Warum soll man Dich dann nicht Predi-
ger nennen? Missionar bist ja doch auch.

Das glaub ich freilich auch, daá man in London das Archivstudium vernachl„-
áigt. Die Gesellschaften drften berhaupt darin mehr thun. Hast Du die
Schilderung der 10 Jahre London Mission in Mad. bekommen? Ich meine sie kam
1880 oder 81 heraus. Mir w„re sie willkommen gewesen.

Als ich in St war besuchte ich Burk um ber eine biblische Geschichte fr
Lehrer zu fragen. Er schien es auf unsern Ernst abladen zu wollen. War dann
bei Haering, dem ich zusprach ber Praet. zu schreiben, da Schott es auf-
gibt. Wollte Fr Praet jun sehen, mit Marili, sie war aber nach Cannst ge-
gangen. Zu Josenh reichte es nicht. Fried war letzthin dort gewesen und
hatte den Miss. Atl gebracht. F. Wrz ist nachtr„glich ins Stift aufgenom-
men.

Den Gloatz habe ich nie gesehen, kaum vom Buch geh”rt.

Das was Theod braucht wird Adolf wohl sagen k”nnen. Er gehe wieder aus (ich
sah nur Gust) soll aber diesen Katarrh noch sehr tief fhlen und fr den
h„rtesten erkl„ren den er durchgemacht. Von der corruption in Oestr und Ung
sei er voll. šber Stuttg las ich neulich den sch”nen Reim:
.
___"Es heiát, ein wenig angemuckert
.
___Sei alles in dem sch”nen Stuckert."
.
was mir sehr schmeichelhaft erschien.

R”mer war auch gerade in St, hatte Haer besuchen wollen. Gesehen h„tte ich
ihn auch gern, aber es reichte eben nicht.

Pl liest fort und fort aus Luther vor, David hat wie Fried die Redenbachers
ref Gesch dem Hundert nach fortzuschicken. Seinem Dr R”chling dankt Fried
doch eine bedeutende Besserung der Hand und rhmte ihn auch dem lieben
Pfist. an. - Heute blieb ich zu Hause weil etwas in Hals und Brust steckt,
doch nicht bedeutend. Jetzt m”ge Gott mit dem lieben Karl gehen (Imm. Gros
den Jul Heerm sah, freut sich auf ihn) und ihn in Maulbr neues und Sch”nes
erleben lassen!

                       Mit herzlichen Kssen Euer V
.ns
.dr HG151083
