.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 12 Mz 83
                                                        <(erh. 26. M„rz.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Mz 83
Am 7. kam eures vom 17 Febr an, also keine Unterbrechung, Gottlob. Joh.
schreibt noch nichts von Georgs Reise, hoffentlich kommt bald was. - Der
Albert Isbg war ja auch ein odd fellow. Mir sind diese Dinge immer als Kin-
dereien vorgekommen. Aber fr die welche sich darauf einlassen, steckt doch
eine gewisse Knechtschaft im Hintergrund. Man hat sich eben an Menschen ge-
bunden, hofft auf sie und will ihnen gefallen. Ich hoffe Du kannst von K”h-
ler mit der Zeit besseres berichten. Auch von Mallast, vielleicht b„lder
wenn sichs entschieden hat. - Ich muá mich ben korrekt zu schreiben, weil
wir seit Neujahr Preuáische orthogr in den Bl„ttern etc. einfhren - Schwa-
ben sehen auch auf das Geld, besonders bei Heiraten. Berichtet einer ande-
res, so glaub es eben nicht. St„dter und Beamte fhlen es vielleicht weni-
ger, aber auf den D”rfern gilt das Geld viel. - Was das problem of life
sein mag? Vielleicht h”r ichs ja. Mir macht es immer noch zu schaffen. Denn
mir z. B. ist Christus das Leben, und mein Leben soll auch Christus sein;
woher kommts aber daá ich so oft wie leblos bin und Er sich nicht merklich
in mir regt?

Heute habe ich eine Arbeit fertig gebracht, die mir groáe Freude gemacht
hat, abgesehen von aller Wirkung die sie sonst thun mag. Es ist ein "Bet-
bchlein Luthers", zusammengestellt aus 2 frheren Schriften, die fast ver-
schwunden sind. Wenn nun das irgend jemand helfen k”nnte, das Beten in neu-
er, d. h. alter Weise zu lernen und zu ben, so wrde ich gute Frucht davon
erwarten. Denn Beten will gelernt sein, und erst bei einem solchen Vorbeter
merkt mancher, woran es ihm bis jetzt gefehlt hat. Dann ist der neuere Ge-
schmack so verschieden von dem alten, daá er einer Korrektion wohl bedarf.
Es kommt so eine umst„ndliche ceremoni”se Betweise auf, daá man wohl daran
thut auf die alten Muster zurckzugreifen. Ich sage nichts gegen die vielen
Gebetbcher, aber ich behaupte im Stillen: sie richten doch nicht aus, was
so ein kleines Bchlein verrichten kann.

In der letzten Woche hatte die liebe Mama wie eine Ahnung, daá sie minder
fleiáig werden drfte ehe wirs uns versehen. Der linke Fuá wollte nicht
mehr gehen, sie hatte Schmerzen im Nerv oben. Jetzt hat es sich aber wieder
ganz gehoben daá ich mich nur wundern kann. Dagegen mit den Augen ists noch
immer etwas schwach bestellt, wird auch gut sein, daá sie feine Arbeit bei-
seite l„át. Den Ofen heizt sie mir wieder und richtet die Lampe zu.

Gestern als an Vaters Todestag muáte ich mich nach dem Frhstck erbrechen,
war dann aber so wohl, daá ich nach Hirs. in Jglgsverein etc. gehen konnte.
Es ist alles Dankes werth, welch ein leichtes Alter uns bis jetzt beschie-
den ist.

Dann schreibt Fred. von NYk wie Lucie mit Georg Europa besuchen wollen. Ob
das vielleicht eine Gelegenheit fr die liebe Julie abg„be? Georg will im
Sept wieder zurck, Lucie wollte l„nger bleiben. Ob sie wohl ihrem Bruder
nachzieht? Nun ich hoffe es werde Alles richtig eintreffen, was gut fr uns
ist.

Hesse hat von der Comm das Versprechen 400 Fcs zu Erwerbung des Basl Br-
gerrechts zu erhalten. Um dieses will er einkommen so bald er 2 Jahre in
Basel ist (Anf. April). Mich freuts daá der Palmsonntag nahe ist und wn-
sche Dir baldige Erleichterung. Eine Verl„ngerung der Schulzeit magst Du
wohl angenehm finden, dienlich aber ists Dir kaum.

Die Kinder sind alle wohl. Im Steinhaus wird ein neues Zimmer hergerichtet,
Emma erwartet ja Zuwachs. Gott wolle zu Allem seinen Segen geben.

                       Mit herzlichen Kssen Euer V.

(viel Schneeballen und Schlittenfahren, was Herm fleiáig treibt
.ns
.dr HG120383.2
