.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                       Calw 12 <Mo>* Nov 83
                                                      <(erh. 27. Dienstg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Nov 83
Diesmal also hat die Reise das Schreiben verhindert. Hier ist kein Reisen,
nur Theod von Barm hat sich auf bermorgen angekndigt. Ich erz„hlte wohl
vom kranken Kaiser in Stammh der sich pensioniren lieá und hieherzog. Nur
2mal besuchte ich ihn, und das 2temal war er schon im Sterben und bewuátlos
(Herzkrankheit), 1/4 Stunde nachdem ich dort gebetet (10 Nov) entschlief er
und wurde heut begraben. Am Luthertag war Abds liturgische Andacht Kirchen-
chor, Kinder, Gemeinde und Geistlicher wechselten ab, dauerte 7/4 Stunden,
war aber recht nett, bes. auch was Friedr singen lieá. Es fand groáe Betei-
ligung statt wenn nur jetzt auch Frucht herauskommt. Am Mittw war ich in St
sah also Marie und ihren Paul und seither ging auch alles wohl, nur Mutter-
milch bekommt der Kleine nicht. Mar ist zu schwach dazu. Mit Georg ging ich
in die Brdercfz wo recht lebendig gesprochen wurde. Bucks Tod in Afrika
schnitt natrlich ein, er war eine bedeutende Kraft. Schott war von Basel
da, w„hrend gerade R”mer, Praets Nachfolger, ins Missionshaus einzog. Joh
findet ihn ebenso bescheiden als fest. Ich hoffe er bekommt einen Freund an
ihm. Lutherfest ist auch in Basel gefeiert worden.

Gestern war ein netter junger Mensch bei mir von Ottenhausen an badischer
Grenze, der gern Missionar wrde. Ich nahm ihn mit nach Hirs und hoffe es
gelingt, wenn er diesmal (84) auch noch etwas zu jung sein sollte. So weit
wie nach Calw war er noch nie gereist und also etwas scheu. Kurios, als ich
in Hirs aufstand sprte ich etwas wie Hftweh und das scheint noch nicht
gehoben, sondern fortzumachen, obgleich sehr wechselnd. So kommt das Alter
in einer oder der andern Gestalt und mahnt ans Hinliegen und Ausruhen. In-
dessen hat Dav (und Fried auch) eine furiose Woche hinter sich. Was 8 Tage
zuvor Lumpen gewesen waren, wurden als Bcherpakete nach allen Seiten hin
versandt. Die Post in St erkl„rte, sowas sei ihr noch nie vorgekommen. Fr
das Papier von Leipz her wurden allein 430 M Porto gezahlt, per Eilpost. So
gings bis zum 10 Nov mit Bfn, Paketen, Telegrammen, dann wars pl”tzlich wie
abgeschnitten und man schnauft wieder aus. Mar wird froh daran sein ihren
Mann wieder zu haben, der schaffte und schaffen machte in die sp„te Nacht
hinein wie nie zuvor. - Vom alten Hesse: "Dir hat Gott den Praet genommen
und mir den Gust gegeben. Du bist im Kloster und ich im Wirtshaus. 2 Groá-
frsten sind bei uns einquartirt und wir haben ihnen zu dienen. Gust ver-
braucht 4 Flaschen Bier t„glich, Tabak ohne Zahl und Ende." Jetzt wird er
ausw„rts auf ein Gut bef”rdert, zu arbeiten, weil er so faul ist. Die Wunde
des Georg heilt sehr langsam.

Mama ist wohl und lauft viel fr mich. Gott helfe Dir ber die Reise und
lasse auch auf der Synode was Ntzliches geschehen. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG161183
