.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 12 Febr 83
Liebe Kinder <Herm>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Febr 83
Am 7. kam endlich der Bf vom 20 Jan. der mir zeigt, daá einer verloren ge-
gangen ist, in welchem wohl von der Wahl der Kirchenr„the die Rede war. Nun
ich hoffe die Sache ist nicht so wichtig, sondern es gibt sich nach und
nach. Was so eine Opposition eigentlich will, wird den Leuten selbst nicht
recht klar sein; zwischenein kommt es einer Zahl eben in den Sinn: sie
sollten mehr gelten und sie seien auch da.

Am Samstag kam Fr„ul. H”lders Brief an jet, zu sagen, daá Hesse 2nicht1 wtbg-
scher Brger werden k”nne, wenn er nicht im deutschen Reich wohne. Der Mi-
nister hatte sich alle Mhe gegeben, aber das Gesetz erlaubt es eben nicht.
Also mssen die lieben Hesse sich sonstwie entschliessen. Ich rieth ihm den
Pr„sidenten Prof Rigg. um Rath zu fragen, weil dieser ja es war, der ihn in
Schotts Abwesenheit nach Basel berufen hat, gerade als die Unterhandlungen
ber Calwer Brgerrecht vor sich gingen. Zum Miss.fest wird also der liebe
Joh kommen und Mar. mit ihrer kleinen Marulla abholen, die dann 10 Tage et-
wa hier gewesen sein werden.

Man hat hier das sch”nste Wetter, keine Spur von Schnee, kaum ein wenig Eis
in hellen N„chten. Den Kindern thuts wohl spazieren zu gehen. Julie beglei-
tet uns gern nach Hirsau und bringt allerlei aus der Stunde mit heim. Es
ist wirklich eine fr Gottes Wort ge”ffnete Seele. Der Unglaube mag sagen:
wie lang wirds halten? Aber das kann bei jedem, auch Erwachsenen, sp„ter
anders kommen. Wir danken fr das was da ist.

In Mang hat sich ein Staatsanwalt Ram Rao bekehrt, mit dem schon Hoch, Hes-
se, Sam viel zu thun hatten. Jetzt erst nach dem Tod seiner feindseligen
Frau und nach der Heirat seiner Tochter, die bei Elisab. lernte aber auch
das evang nicht mochte, vollzog er den šbertritt. Das scheint dem lieben
Joh. etwas sp„t, der Mann sei bereits etwas welk. Aber Gottes Stunde bleibt
doch immer dankenswerth.

Jetzt hab ich auch den Spaeth ber Pfleiderers Buch gelesen. Berg schickte
es mir. Es ist freilich ungeschickt daá der liebe Pfleid so manches sich
nicht genauer ansah und an Ort und Stelle nicht strengere Nachfrage hielt.
Aber grob ist diese Art des Heimschickens immerhin. Es werden darin auch
die Verlegenheiten eurer Synode ziemlich ausgebeutet. Bekommen wirst Du es
leicht k”nnen, wenn es Dich interessirt. Hast Du aber sonst genug zu thun,
so kannst Du es auch ungelesen lassen.

Eine Arbeit hab ich dieser Tage fertig gebracht, die Kirchengeschichte in
Mal fr Frohnm. durch Zus„tze fr eine 2te oder 3te Aufl. hergestellt. Die
erste kam a 48 heraus. Schauffler ladet auch auf n„chsten Sonntag ein in
M”ttl zu predigen und Miss.stunde zu halten.

Die šberschwemmten sollen theilweise schon mehr erhalten haben als sie ver-
loren. Wir gaben einiges an Frau Fecht in Ludwigshfn, die sich bemht glau-
bigen Christen Untersttzung zukommen zu lassen. Denn viele die sich vor-
dr„ngen werden reicher bedacht als n”thig w„re, und die Bescheidenen und
Geringen kommen oft zu kurz. Das wird diesen am Ende auch nicht schaden
drfen, hoffe ich. Jetzt aber habt ihr ja auch šberschwemmte im Lande
selbst.

An Praet. Arbeit in Afr hat alles seine Freude. Insp. Schott schreibt, daá
er jetzt wohl von Abetifi zurck sei. Ich bete auch mit daá Gott etwas
Rechtes herausbringe und die lieben Leute am Leben erhalte. Wahrscheinlich
folgt dann auch eine chines. Visitation

Mit Paul Mohl wirds wohl im Sommer zu einer Hochzeit kommen. Er war ja gei-
steskrank und ermannt sich erst jetzt, da er Praeceptor am gymn. geworden
ist. Von Agnes Breuning weiá ich nicht ob sie schon nach St gekommen ist,
in Edinb. scheint ihr zuviel Zerstreuung geboten worden zu sein. Tante Rei-
niger hatte wieder 8-10 Tage lang 2 Fr„ul Staub bei sich. Der Vater, groáer
Fabrikant, hatte sie frher dort in Pension gethan zum Lernen. Dann brach
sein Gesch„ft zusammen und er t”dtete sich selbst. Die T”chter sollen nun
in Brssel Stellen antreten. Ich hoffe sie nehmen von der lieben Tante et-
was Bleibendes mit. Wie viele solcher Geldm„nner sind doch geplagte Leute!
Joh schreibt wie der Bankrott von Paraviciri* in Basel mit 8 Mill Fcs die
ganze Stadt durchzittere. Bernoulli Rigg soll auch bedeutend dabei einge-
bát haben. Wir danken nicht genug daá wir diesen Wechself„llen enthoben
sind.

Tante Ur. hatte eine Zeitlang schlimme N„chte jetzt geht es gut. Mama kommt
auch gut durch. Gelegentlich will mir der Schlaf nicht mehr kommen, wenn
ich Nachts aufwache. Aber im Grund wird uns allen 3 das lterwerden sehr
leicht. Nun lebet wohl und lernet immer besser fr”hlich sein im Herrn, der
das Beste auf zuletzt aufgespart hat. In herzlicher Liebe grát und kát
.fo -
                                  Euer V.



                                                     <Calw 12. Febr. 1883>*
                                                           <(erh. 6. M„rz>*
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Enkel Hermann Gundert (Sohn Samuels).
                      <Hermaennle zu Groápapas Geburtstag 4. Februar 1883>*

.fo +
611Meinem lieben Groápapa
.
Lobe den Herren, o meine Seele! Ich will ihn loben bis in Tod; Weil ich
noch Stunden auf Erden z„hle, Will ich lobsingen meinem Gott. Der Leib und
Seel gegeben hat, Werde gepriesen frh und spat; Hallelujah, Hallelujah!
<von seinem kleinen Enkel Herrmann Gundert>*
.ns
.dr HG130283
