.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Apr 83
Lieber Johannes <Frohnmy>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Apr 83
Sch”nen Dank fr Dein liebes vom 5 M„rz. Es ist natrlich daá Du Studien
machst von den groáen Augenblicken eines Kindeslebens. Gestern war Plebst
da und erz„hlte von Dav's Willy wie der eine ganz neue Existenz fhre seit
er Thren selbst aufmachen k”nne (das kommt in Indien wohl nicht vor),
seither rege sich der Ungehorsam bei dem sonst so gut gearteten aber ber-
aus lebhaften Brschlein. Er lernt von seinem Onkel Willy Hoch Baslerisch
reden, so braucht er gern a statt e, und macht beim Knecht im Comptoir be-
sonders gern "Packli." Neulich vermiáte man einen Gewichtstein (Eisen) und
fragte Willy. Der sagte, er habe ihn in ein Packli gethan. šberall Suchen,
aber kein Finden. Nach 2 Wochen wird der Stein von Leipzig zurckgeschickt;
der Kleine hatte sein Packli ins Lpzgr Paket einzuschieben gewuát. - Von
David Cockburn kommen nun auch kleine Stcklein zum Vorschein, welche die
Hesse erz„hlen. Sie meinen, die Mama Emilie habe manchmal Heimweh nach In-
dien. - Von Enkeln hier k”nnte ich viel schreiben. zB. auf einem Spazier-
gang frchtet sich Frieds Hilda vor einem Sch„ferhund; Agnes aber faát sie
am Arm und sagt: Darfst kei Angst haben, i bin jo bei Dir! Herm ist der er-
ste in Steigers Schule, nachdem ihm ein Sohn des OA.Richters Perrenon den
Platz lange streitig gemacht. Julie ist erste bei Roos und lernt unter
seinem musikalischen Regiment auch feiner h”ren und sicherer treffen. Roos
selbst ist Organist geworden statt des verstorbenen Kienle und freut
sich seines neuen Amtes.

Du fragst mich wegen so manches Neuen. Antw. Ich versteh es nicht, was soll
ich denn sagen? Daá die M„dchenanstalt fort ist <von Calicut>*, hat dem
lieben Schauffler schrecklich weh gethan. Was dafr begnstigt wird, habe
ich nie geh”rt, daher kann ich nicht urteilen. Und cui bono? muá ich dabei
immer fragen, ich meine damit blos: 2mich1 gehts ja nichts an. Weher h„tte
mir gethan, wenn die ganze Miss. Industrie w„re abgebrochen worden. Doch da
ist vorerst gesorgt, sofern Praet statt Sch in die Industriecommission ein-
trat, und ihm, dem Pr. steht diese Sache viel gr”áer vor Augen als dem lie-
ben Schott. Daá Du ber solche Fragen Dich in Controversen einl„ást, halte
ich kaum fr einen Nutzen; im trop. Klima verbittert man sich so leicht,
und es gilt doch alle Kr„fte zusammenzuhalten fr die nahen, t„glichen Auf-
gaben. Principielle Fragen durchzufechten, gibts ja bei Genlcfzn je und je
Gelegenheit. Brieflich sie zu behandeln, ist weniger ratsam, weil es zuviel
Zeit und Kraft erfordert.

Vom Chovva Proceá h”re ich blos durch Dich und kann also sehr ruhig erwar-
ten, was von neuen Anforderungen an uns kommen mag. Pfleid hat natrlich
die Verantwortlichkeit. Daá er vorsichtig vorging, glaube ich ihm zutrauen
zu drfen, natrlich nach dem modus jener Tage, da man noch keine Advokaten
im Mofussil hatte, wenigstens keine engl. lawyers.

Der junge Wilh Kopp ist geb 15. Oct. 56, also solltest Du ihn noch etwas
kennen als Seminarist oder so was. Er studirte erst philolog, dann wegen
seiner Brust theol. weil t„gliches Lehren doch nicht ratsam schien. In
Berkheim bei Eál hat er sich sehr beliebt gemacht durch Eingehen auf die
Bedrfnisse der Arbeiterbev”lkerung. Sein Examen f„llt erst in Juni, so
kommt er vielleicht erst noch nicht auf den 1 Juli. Er gilt fr einen guten
Erz„hler unter seinen Zeitgenossen, durch Rede wie schriftlich; Repetent
war er auch und in Ital. lernte er leicht italienisch. Englisch kann er
noch nicht, aber er muá es lernen und am Ende noch Engld besuchen.

Am 18 sollen Karl und seine Mutter kommen zu Confirm. und erstem Abdmahl,
woran sich 1 Mai unser Miss.fest anschlieáen wird. Geistliches ist bei Carl
noch nicht erwacht. Ich las sein Aufsatzheft durch, es sind gute Gedanken
drin, aber noch keinerlei Sndengefhl. Das B”se wohnt auáer ihm in aller-
hand Verbrechern. Was ihn manchmal plagt, ist nur das Gefhl, als sei er
fr alles etwas zu kurz geraten, etwas taub, etwas blind, etwas unge-
schickt, daá wenn er einmal helfen und dienen will, das Teller anst”át und
zerbricht etc. Aber er ist fleiáig und strebsam in seiner Art. Theod soll
sich in Basel ordentlich machen, bleibt aber doch sehr fr sich.

Von der Heilsarmee mag ich nichts mehr drucken, weil sie so gern von sich
reden machen. Mme de Gasparin hat durch Ver”ffentlichung der reglements ih-
nen auf dem continent wenigstens den Todesstoá versetzt. Da ist von nichts
Geistlichem die Rede sondern allerhand praktische Winke, wie sie auch Je-
suiten geben k”nnten. zB. in einer neuen Stadt hat der Offizier mehrmal des
Tags auf Post und telegr. Amt zu laufen und zu fragen, ob nichts fr ihn da
sei. (Aufmerksamkeit zu wecken). Er muá suchen in den Zeitungen besprochen
zu werden (seis auch durch einen wthenden Angriff). Dann muá Geld gesam-
melt werden etc. Der Guardian selbst bezweifelt ja ob ihre processionen wie
sie sagen in der Schrift befohlen seien.

Warum wir nicht an Deinen Immanuel gedacht haben fr den Verlag? Weiást Du
nicht wie er nach Calw kam, aber partout nicht zu uns eintreten wollte? Ich
muáte glauben, er habe ein Aber gegen uns, vielleicht gegen Pietisterei.
Dann kriegte ich ihn fr Jugdbl„tter. Aber erst Kinzlers Saumseligkeit n”-
tigte uns den Versuch zu machen, ihn fr biblische geogr zu gewinnen. Damit
ist er nun fertig geworden, in 3 Monaten. Er nennts aber ein Werk der Fin-
sterniá, weil er die Nacht dazu nahm. Seine Frau klagte wie er drin aufge-
gangen. Jetzt erst sehen wir wie er eine Sache bew„ltigen kann, und h„ngen
ihm auch noch "Erdkunde" an, wo Prof Behr wohl die Zahlen modernisirt, aber
keinen neuen Gedanken einflieáen l„át, so daá uns der Mut tief sinken woll-
te. Jetzt greift Imm. mit an und wird hoffentlich die Aufgabe gl„nzend l”-
sen. Aber einen Prof. fr uns zu gewinnen hatte ich gar keine Hoffnung; nun
erst kommt zu Tag, daá er sich im Seminarunterricht nicht ganz befriedigt
findet und m”glicherweise in den Kirchendienst zurcktritt. Das kann ich
Dir sagen: Daá man wohl an Dich gedacht hat, falls Dir l„ngerer Aufenthalt
in Ind. unm”glich werden sollte. Ich halte es auch fr denkbar, daá 2* Leu-
te am Verein arbeiten, einer mehr Redakteur, der andere Bchermacher oder
-Verbesserer.

Es freut mich daá Du in die Bibelkommittee kommst. Was Du im Schreiben und
Lehren bis jetzt gelernt hast, wird sich da alles verwerthen lassen. Jesaia
und Jeremia hab ich schon lang fertig. Wills Gott, so kann ich auch einmal
aufschnaufen und wieder an die Propheten gehen. Das _______________________
glaube ich rechtfertigen zu k”nnen ( 412 in meiner gramm.) ohne mich dafr
verstreiten zu wollen. Deine physik soll mir willkommen sein, obwohl ich
nur wenig darin werde lesen k”nnen bis der Sommer kommt. - Meine liebe Frau
kann gar nicht mehr lesen, noch mit den Augen arbeiten. Wer weiá wie bald
auch mich das trifft. Einstweilen dankt man fr die lange Erhaltung. Ich
bin jetzt 23 J. hier, 23 in Ind. 23 in Vorbereitung. Frau Deckinger starb
am 6ten. Ihre Schw„gerin, damals noch heiter und die getr”stetste von al-
len, starb am 11ten. Das Leben ist sehr kurz, Gott lasse Dichs gut ausfl-
len

                    Herzlich grát Euch alle Dein HGdt
.ns
.dr HG150483
