.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 13 Sept 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Sept 83
Heute frh trat Insp Schott bei mir ein, nachdem er im Waldhrn bernachtet
und gefrhstckt hatte. Fragte wegen eines Namens, ber den ich beruhigend,
d. h. ablehnend antworten konnte. Es war n„mlich von einem Freund oder ei-
ner Freundin der Frid. Buser schon eine Anfrage geschehen, ob sie nicht die
rechte w„re. Ich hatte darber mit ihr selber gesprochen, ehe das nun an
mich kam Mir ists so klar wie ihr, daá sie kein ausgedehntes Gesch„ft ber-
nehmen kann mit ihrer zarten Gesundheit. Aber redet doch nicht davon. Es
thut ja nichts zur Sache

Von der Corvette zu h”ren hat mich natrlich gefreut. Buhl wnschte er w„re
auch dabei gewesen

Der Prof R kam hieher als ich abwesend war und gab seine Karte ab, wenn
ichs recht verstanden habe, als einen Gruá an Dich.

Friedrich l„át sich also von Dr R”chling massiren. Morgen fahren Emmas
Schwestern mit 3 Kindern nach B”bl. wo dann vielleicht Fried von St aus sie
besucht, wenn es seine 1/4 Stunde beim Dr erlaubt. Schott wird nach Besuch
bei Braun mit dem 11 Uhr Zug weiter gereist sein.

In Tb hat ein stud. jur. V”lter Selbstmord begangen. Im Bf an seinen Vater
steht: die Grnde zum Sterben seien fr ihn st„rker als die zum Leben. Den-
noch mit Trauermarsch und Posaunen beerdigt. Elsaessers Zeugniá gegen die
That hat man ihm sehr verbelt

Ich erhielt heut Lond Paket. šber Madag steht nur was Herr und Fr Shaw be-
trifft, daá sie umsonst den Admiral Pierre besuchte und nach Maur. muáte.
Der Admiral ist nun schon gestorben, in Marseille. Shaw haben sie fast ver-
hungern lassen, wie er vom Kap aus schreibt, weil er ja die Franz. habe
vergiften wollen. Dahles Bf bersetze ich gerade

Adolf krank von Wien zurckgekehrt, gehe wieder ins Gesch„ft, ohne ganz ge-
sund zu sein. Ich wnsche von Herzen daá ihr ber Georg bald hoffnungsvol-
leres h”ret. Von Herm kam diese Woche nichts.

<Ferd>* Kittel mit Frau und seinem Gottfd war gestern von Hirs aus bei Eli-
sab und dann besuchten sie auch mich. Er ist voll vom seligen Ende seiner
Frida, die Mutter aber kann es noch nicht recht reimen mit Gottes Gte. Ihm
alles anheimstellend was Euch und uns noch drckt
.fo -
                                  Euer V.

Dorsch schreibt fr Carle den Vers Jesu meis studiis semper adesse velis.
.ns
.dr HG170983
