.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Aug 83
                                                    <(in Mt. Cl. 27. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Aug 83
Heute ist also mein lieber Vater 100 J. alt geworden, wenn drben auch noch
so gez„lt wird wie hier. Ich kam heute von St zurck, wo ich noch Davs und
Georgs gesehen hatte wie am Samstg auch Emilie und ihre Helene Margarete,
die unserm Luischen wohl 13 Tage voran ist. Angekommen fand ich Deinen lie-
ben Bf vom 27 Juli, mit dem kuriosen Couvert Einschluá. Ich h„tte ge-
wnscht, daá Du protestirt h„ttest, des Vorgangs wegen. Wenn ein Bf einmal
in Europa acceptirt worden ist, hat kein amer Amt das Recht, die Zahlung zu
bem„ngeln und etwas nachzufordern. Es findet ja keine Abrechnung statt,
sondern amerik Briefe werden hiezuland einfach ausgetragen, das ist die Ge-
genseitigkeit; fr unsere Bfe darf dasselbe Verfahren angesprochen werden,
selbst wenn unterwegs Marken abgefallen sein sollten oder das Gewicht zu
schwer geworden w„re. Die 10 cts sind einfach robbery, das ist meine An-
sicht.

Kopp ist stark mit dem engl besch„ftigt und arbeitet auch an Erdkunde. Er
wohnt bei seinem Vater, dem alten Schullehrer und ich schieb ihm die Zei-
tungen durch das Schiebfensterle. - Der kantianische HG soll sich eben als
Snder erkennen lernen, dann kommt das andere nach. Mit Bier drfte ers
wohl halten wie sein Bruder und es als Feuer unberhrt lassen.

Ich war in Kirchheim beim lieben Dec Waechter. Der hat auch einen Neffen
referendaer bei sich, einst stud in Blaubeuren wo er durch prof Plank in
den Unglauben gezogen wurde, daher er dann wie Paul Mglg zum jus berging.
Der glaubt nun auch nichts als daá wir das Recht haben wenn in der Welt
entt„uscht, ihr durch Selbstmord zu entrinnen. Meine Predigt ber ephata
und Er hat alles wohl gemacht hat er aber nicht geh”rt, sondern entschlpf-
te auf eine excursion. Zum Fest kam Eisenschmid, der liebe Pr„ses der afric
Mission, sammt seinem 82j„hrigen Vater; dann Dec Kbel von Essl, ein guter
Redner; Chr. Blumhdt der m„chtig schrie, und ich. Von G„sten erw„hne ich
Theod Kbler und Ehmann aus London, den Zricher Buchh„ndler Hess, Joh's
besondern Freund und Gustav Weiá Annas Br. Natrlich sonst noch manche. Im
Heimfahren bat mich Kbel, noch ein 3 cl Billet zu dem meinen zu nehmen,
daá wir bis Essl ruhig zusammen fahren k”nnen Und nachher wollte Kbl daá
ich l„nger bei ihm sitze bis Canst. wo er badet, daher ich unbefugter Weise
soweit 2 cl fuhr. Doch ungern und mit dem Gefhl, jetzt verlier ich einmal
mein billet daá die Forderung die der Staat an mich hat, ihm wieder verg-
tet werde.

Ich war am Donnerstg und Freitg durch Pl's Anwesenheit erfreut worden; es
war 20 Jahre seit ihrer Hochzeit und da h”rten wir auch von der groáen Bar-
mer Hochzeit 2 Aug. Als die lieben Pl gingen, luden sie Julchen und Lise
ein, zu ihnen zu kommen. Zuvor aber kam Hans Hoch Basler Schulmeister mit
Theod Kaundinja, um aus der Vakanz heimzureisen. Die weckte ich also am 11.
frh, worauf sie abfuhren, und um 11 Uhr fuhr ich selbst mit den 2 M„dchen
nach St. sah auch Abds wie Emma sie auf 2 Betten legte, so daá 1/3 des
Raums fr die Tante selbst blieb, sie zu hten. Nun kam aber Tante Werner,
Witwe des Pfarrers. Wegen ihr konnte Emma am Sonntag Nachm. nicht fort, da
waren dann die 2 mit Gusts Kindern in dessen Garten. Lise fhlte sich etwas
fremd; als sie heimkehrte, sagte sie tiefbewegt: jetzt wills Heimweh kom-
men, und fgte zur Erkl„rung bei: "i bin au noch arg klein." Man tr”stete
sie, am Morgen drfe sie mit mir nach Calw. Als aber der Morgen kam, wollte
sie doch lieber zum Nill um den Elephant etc. zu sehen und Nachm. nach
Cannst den Schwimmbungen von Gusts M„dchen zuzusehen. Also ging ich allein
und Fried holt sie Mittw. ab. Dann wird David in Rorschach sein zur Erho-
lung. Wir aber gráen euch alle herzlich und wnschen noch sch”ne Sommer
und Herbsttage.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG150883
