.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 13 Febr 83
Liebe Kinder <Mar>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Febr 83
Heute kam Julchen gerade zur Er”ffnung des Briefs (allemal vor dem Mittag-
essen, den Vater heimzubegleiten), da sie denn gleich durch das Schreiben
der Adisia beglckt wurde. Ebenso sind Herm's 4 Buchzeichen vertheilt wor-
den und haben staunende Werthsch„tzung davongetragen.

Frs Miss.fest hat Blumhdt angenommen, und ich mag nun nicht auch Gussmann
herbemhen. - Herm's Bf zeigt euch, daá das Geld angekommen ist, aber die
Schwierigkeit mit den Adressen fortbesteht. - Die Briefe ber Ram Rao sind
von Mark und Debora (die leidend ist und auf die hills muá) Die Karte kam
an Elizab von Fr Brasche. Ich hoffe keinen Fehler zu begehen wenn ich Di-
gels Warnung in den Wind schlage. Die Frauen im Verein haben heute schon
die news geh”rt und ich will sie auch nach M”ttl tragen.

Der Einschluá an Ensinger von Fried enth„lt Postmarken etc. Daher vorsich-
tig

Wir freuen uns daá die Kinder so fr”hlich sind und hinauskommen. Emma und
Hilda gehen auch t„glich spazieren. Das Carneval wird jetzt vorbei sein
nach dem alten Losungswort: Heb ich, heb Du, heb er und sie, die Faánacht
die muá eineweg si. Habeant sibi. Ich lasse das der Welt gern, sie wird
sich doch nicht reformiren lassen. Hier hat auch Paul Zilling wieder ge-
gl„nzt als arrangeur der Festlichkeit. Ist ja nach Stuttg gezogen als Di-
rector der ausl„ndischen exportgesellschaft.

Frau Pr„t. wird auch besondere St„rkung erfahren unter ihrem Wochenbett.
Das Kindlein kann ja ein merkwrdiges werden, in Abwesenheit des Vaters ge-
boren! wie schwer geht dies Wort noch schw„bischen Gemthern ein, w„hrend
es den Seev”lkern doch etwas gew”hnliches ist.

Man ist im Steinhaus darauf gerstet Joh zu empfangen, wie mir die Kinder
sagen. Ich habe aber noch nichts darber mit Mama verhandelt und was vorher
etwa kommt (falls Julchen an Adis schreibt) soll nichts gelten. Die Zeit
ist noch zu lang.

Jorand zu sehen soll mich freuen. Es ist allemal was fr Ur. wieder in jene
Kreise hinein zu schmecken, w„hrend Mama eben ruhig hinnimmt was gerade
kommt.

Mir liegt jetzt auch ob etwas von Dr Saphir zu bersetzen oder bersetzen
zu lassen. Rob<inson>* treibt so. Dieser ist von der Regierung wegen Mala-
bar in Berathung gezogen und lebt ganz auf wieder etwas zu schaffen.

Von Weismann freute mich der Tschowa Bericht, weil er von Maplas was Gutes
enth„lt. Von der Proceásache habe ich kein Sterbensw”rtlein mehr geh”rt
seit ich deáhalb in Stuttg war.

Nun lebetwohl und seid gekát
.fo -
                               von Eurem V.
.ns
.dr HG160283
