.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Dec 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Dec 83
Gestern hatte ich die Bibelstunde und doch darnach eine gute Nacht. Sonst
aber gehe ich nicht aus. Heute ziemlich groáes Wasser. Ich lege bei das
letzte von Robins, ein Bflein von Marie an Paul geschrieben gerade in der
Zeit da er sich bekehrte, und auch was Kleines von Samuel (nicht retour,
nur den Rob'schen).

Ich hoffe Ihr habt seither etwas Tr”stliches von dem jungen Riggbch geh”rt.
Ich st”berte etwas in des sel Pauls Sachen und fand daá er mit Freunden
auch auf das Capitel der Selbstentleibung kam, wie fast alle junge Leute in
gewissen Jahren. Gladstone hielt einmal eine Rede darber an Jnglinge, wie
sie gerade ehe der Ernst der Lebensaufgabe recht an sie herantrete, so
leicht versucht werden, derselben zu entrinnen. Es sei eine gewisse Feig-
heit, die aber gerade nicht die schw„chsten heimsuche.

Ein Brderlein fr die Knobloch hier war was neulich der Helfer dieser an-
kndigte Statt aber sich darber zu freuen bat sie nur um die Marken des
Briefs und war froh daá dieses Hauptanliegen gelang

Sollen Kittels schon im Dec nach Ind reisen? Ich weiá auch nichts von ih-
nen.

Heute also habt ihr den Anbau gefeiert. Ist das eine besondre paedagogische
Weisheit, die Adeles Anwohnen verbietet, oder blos der m”gliche Raummangel?

Ich hoffe, sie hat doch auch irgendwie etwas vom Fest zu genieáen gehabt.
Und der Memmer wird hoffentlich auch schmelzen wie der Schnee auf unsern
D„chern und ganz weich zerflieáen. Indessen lernen wir unter Allem unsere
Lektion. - Wenn ich nur das Briefschreiben ber Mission an Sonntagsblatt
nicht bernommen h„tte! Jetzt m”chte ich oder sollte ich anfangen und kann
den Muth nicht finden die Feder anzusetzen weil es zugleich inhaltsreich,
anekdotisch und kurz sein soll. Wie schwer bringt mans zusammen! Friedr
sch„rft heute dem lieben Kopp ein, doch auch erbaulich zu schreiben. Viele
Abonnenten verlangen das ganz dringlich. So muá es wohl auch geschehen.
Fried sagt mir nur nicht wie viele abbestellen, weil das Blatt ihnen nicht
gengt. Nun lebetwohl Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG171283
