.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C 14 Juli 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Juli 83
Heute der glori”se Bastillentag! Bf von Herm und euch kam zusammen. Ich
freue mich daá es so gut ablief, Seeger berichtete wie sich die Kinder ber
das Wetter freuten. Ich hatte also Mont. Sitzung mit den Herren, dann Mittw
Betstunde in der Kirche fr Braun der sich in Teinach schon besser fhlen
soll. Morgen solls nach Geisl gehen und ich nehme Karls neue Stifelchen mit
daá er sie abhole in G”pp. Hoffentlich gibts keinen Grangel. Am Dienstag
kam Marili um 3 Uhr. Sie behauptet mir den Zug angezeigt zu haben, allein
ich konnte michs nicht erinnern. 11 Uhr war jet drauáen gewesen, 3 Uhr ging
sie nicht noch einmal. Jetzt erst durch ihr Kommen erfuhr ich daá sie zum
Bleiben kam und das Baden aus ist. Mittw war Helene Margar. Gdts Taufe, da-
her Dav erst Donnerstag kam, natrlich mit Will, der nun froh war seine Ma-
ma hier zu finden. Es geht allen gut. Willy Hoch hatte etwas Bedenken ber
seine Brust, was aber der Arzt verneinte. Doch soll er auch nach Bul einen
Ausflug machen. Er scheint leicht zu Bedenklichkeiten geneigt, auch Marili
sagt sie selbst habe nahe zum Weinen.

Heute kam von Graeter, seine Hedwig 4j. sei 13 Jun gestorben, das 3te Kind
in 2 Monaten. Keppl schreibt von einer in Madambeil getauften Familie, auch
von Taufen in Udapi.

Elisab und ich erhielten zugleich den engl report, dagegen scheint
Frohnm's physik auf der Post verloren gegangen zu sein. Von C Buhl in Mhl-
hausen kam eine Anfrage, ob wir nicht ausgew„hlte Schriften Luthers drucken
wollten. Ich sage nein. Kennst Du den Buhl und was ist er?

Also Deine Predigt am Sonntag ist in Brezwil Fried hatte auch Kopp sondirt
ob er nicht des Jglgsvereins sich annehmen wrde. Fr morgen jedenfalls
vertritt er mich hier nicht, da er in Herrenbg eine Zusammenkunft mit
Freunden geplant hat. Eine kurze Anzeige (oder recension?) von Bttners
Schrift ist vorerst das einzige was er fr das Calwerbl. beigetragen hat.
Hast Du den Bttner gelesen? Den Kirchen wnschte ichs schon, daá sie auch
Mission in ihr progr aufn„hmen; aber das Bestehende wrde doch sehr gesch„-
digt einer Theorie zu lieb.

Mit Mohr werde ich wohl in Pfulling zusammen sein Fr Leonbg sucht man noch
in Hast einen Redner (22 Juli soll ich nach Feldrennach Neuenbrg)

Was die Zeitung ber Tamatawe bringt, Gewaltthaten des frz Admirals gegen
engl Offiziere und Verhaftung von Miss. Shaw, wirst Du dort oben nicht zu
lesen bekommen. Gladstone nahm die Sache sehr ernst auf, die Frz halten sie
fr unbedeutend. Gott wolle der protest Mission dort irgendwie durchhelfen.
Es scheint, die Madag griffen Tamat 2mal an und wurden mit groáem Verlust
zurckgeschlagen.

Mama ist getrost, freut sich heute auch des Regens nach so groáer Hitze.
Fried. Buser ist nach Boll abgereist. Buhl hatte Besuch von Fr Laissle die
auch einen Augenblick zu uns kam 10 Jul nachdem Drr auf dem Weg nach
Carlsbad (leberhalber) hier eingesprochen hatte. šber den Gedanken daá Am
fr Georg und Gust nichts sei, muáte er lachen. Cleveland sei Pastor in
Brooklyn und verheiratet. Nun Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG160783
