.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Aug 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Aug 83
Gestern kam der liebe Bf von meines Vaters 100j„hr. Geburtstag, da habt ihr
also den Paáwang erstiegen. Was thut der Mensch nicht alles! - Mich freut
bes. daá Joh die Sache geniest. - Schr”der in Zulu ist Hermannsburger, H”r-
mann weiá ich nicht.

Am Samstag frh gingen Hans Hoch und Theod Kaund von hier fort, Kaffee ge-
trunken und dann abgefahren mit dem Paket fr John (die Liederbchlein
etc.) Am Abd zuvor waren sie von Nufr. zu Fuá gekommen und darnach waren
die Plebst fortgegangen. Sie fanden in St gleich eine Karte von Fr M”gl.
Emma solle frh 7 Uhr auf Bahnhof die Martha Kaund abholen und selbige dem
Christaller zustellen, der dann bald in komischer Verlegenheit mit 8 Kin-
dern und ihrer baggage war. Ich kam mit Jul und Lise nach Mittagessen an,
besuchte Emilie, sah die l„chelnde Helene Margret und h”rte daá Gust kaum
von Metz und Strasbg zurck (ber Nrt wo er Bertha und Sophie abgesetzt)
nach Langenargen gegangen sei Praetorius zu besuchen. Ich ging nach Kirchh
und brachte dorthin news daá Fr Pf Scholl in Zwerbg des Decans Tochter,
schwer entbunden, doch ordentlich sei. Das wissen wir von Georg Zahn der
mit Dr Mll herumkutschirt. Ei Pf Kaiser wolle sich pensioniren lassen, die
Stammhr aber reden es ihm aus.

Also 12 in Kirchh gepredigt (Hephatah und Er hat alles wohl gemacht) dann
kam Eisenschmid mit seinem 82j„hrigen Vater, die logirten bei "Br. Weiá"
(Gust W. der nachher auch kam). Beim Fest wirkten weiter mit Dec. Kbel
(der sehr gut sprach) und Chr. Blumhdt. der mit Kutscher und Omnibus ange-
fahren kam (Pf Haerter, ein Regierungsrat aus Fkft a/oder etc.) und bes.
auch den Zricher Heá mitbrachte. Dem muáte ich also von Euch erz„hlen und
er war auch mitteilsam. Die Pflege seines Vaters schwer. Von Kb h”rte ich
manches nette auf der Rckfahrt, zu der ich 2te cl. nehmen muáte bis Essl.
Dann saá Th. Kbler von Lond da der mich n”tigte vollends bis Canst in II
cl zu sitzen (mit 3 cl Billet). Da ists einem aber doch unwohl und ich
wills nimmer thun. Ei berall h”rt man von begabten Landexaminanden, weiá
nicht wie viel in Kirchh, auch ein Traeuble, ein Kbele von Tb (dieser
2nicht1 begabt). Frau Dec Kbel, die Nane, muáte im Frhjahr einer unregelm„-
áigen Schwangerschaft wegen sich im Ludwspital operiren lassen - da habe 2er1
im Oehrn auf und abgehend ganz neue Erfahrungen mit seinem Gott gemacht.
Das Fest war gelungen und sehr besucht.

Abds bei Dav h”rte ich von Heimweh <der Elise>* und blieb Morgens die 2 En-
kelein zu sehen. Das Heimweh war verdaut und ich hatte allein heimzugehen.
Mit mir Bellons die von Winnend nach Sulz (bei Wildbg) kommen, auch Fried
Mllers von Buch die in Thalmhle von vielen Besuchen ausschnaufen, Fr Balz
von Kornth etc. Also angenehme Fahrt.

Heute frh fuhr Dav nach Rorschach auf 8 Tage mit seinem Freund Mller. Ma-
rili hatte sich doch wieder etliche Tage legen mssen. Auch Fried ist ge-
reist, nach St zum Massagearzt (R”chling, ein Herrnhuter, Bekannter Mari-
lis) und seine Kinder zu bringen. - Der amer. Wright in Tabriz hat mir
geantwortet, was im Oct Blatt kommen soll. In St konnte ich einen Bf von
Schw. Veil kopiren, der die Taufe des brahm. Schullehrers Bala Rama in Merc
meldet (aber pst! es ist Geheimniá). Luise Dorsch schreibt nett aus Enslin-
gen (sie war in Maennedf gewesen) Adieu. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG180883
