.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Juni 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Juni 83
Der Graeter dauert mich - wegen der Verluste der Kinder und wegen der An-
strengungen, in der Mission zu neuern. Ich bin gegen den liquor Handel,
aber daá die Mission Kaufleute hat, ist doch wahrscheinlich besser als wenn
man sie fortschickt.

Heute kam jemand von Krauss's Leuten. Daá dessen Sachen angelangt sind,
machte eine grausige Freude. Doch h„ngt sich dieser wieder ein Jammer an:
es ist doch wahrscheinlich nicht alles geschickt worden, namentlich sein
H„s, die Hemder etc. Ich sagte, sie sollen eben warten; wenn Mohr besser
sei komme er wohl nach Wrzb auf Besuch. Die Mutter wolle sich eben im
Grunde doch nicht tr”sten lassen und sei sehr elend. Ob denn kein Toten-
schein komme? Ich sagte: Nein und las aus dem Heidenboten 5. vor. Ob sie
das denn nicht bekommen h„tten? Nein zu Wrzbach les niemand den Heidenb.
Ja ob sie denn nicht das dran rcken konnten, w„hrend der Sohn in Afr.
diente? O Sie kennen den Mann nicht, den Krauá. Der gibt seiner Frau kein
Geld zu so was. Ich gab also das Blatt, das dort fleiáig gelesen werden
wird. Ich h”rte dann noch mehr vom Vater. "Der hot gar koi Gfhl, koi Emp-
finding." Am Ostermontag, da die Nachricht vom Tode kam und Frau und Ge-
schwister jammerten, sagte der Vater, der eben von einer Hochzeit kam: "Was
ist denn des fr e Sauerei, e verreckte, so zjommere?" u.s.w. Da kann ich
mir wohl denken, daá die arme Frau mehr wegen des Mannes zu keinem Troste
kommt als wegen des Sohnes. Denn von dem letzteren sage sie oft: o der ist
ame gute Ort; wenn i no au do w„r! Der Mann aber sei eben ganz wie von
Holz. Nun wollen wir auch danken, daá wir nicht ganz von Holz sind.

Die liebe Adele scheint sich gedulden zu mssen, bis sie ihrer Mama Storch-
brief wieder bekommt. Aber vergessen will ich ihn gewiá nicht, er ist so
sch”n. Sie soll auch wissen, daá Lisele heute gesagt hat, der Stock sei auf
ihren Rcken gefallen, sie habe aber nur gelacht. Da h”rte ich, daá auch
Herm sagte, er habe schon einigemal den Stock auf dem Rcken gefhlt, Tatze
aber habe er erst einmal bekommen, w„hrend Dekans M„rti gestanden habe, ihm
seien schon 4 Tatzen zumal aufgemessen worden und er habe sich nichts dar-
aus gemacht. Schauerlich!

Wenn nur der Hansli nicht so keuchen th„te! Hier ists so ziemlich vorbei
mit den 4 Kindern. Agnes behauptet steif und fest, sie heiáe Samuel, und
schlotzt dabei getrost am Finger der linken Hand, w„hrend sie mit der rech-
ten die H”schen am Knie hinaufzieht. Das ist ihre Lieblingslage. Sie sieht
zu drollig aus mit dem geschorenen Kopf.

Die Frau Mller von Grunb war heute hier mit einem T”chterlein. Mohr sei
sehr angegriffen, habe auch bei einem Besuch seiner Schwiegermutter bitter-
lich geweint. Der alte Vater Mohr aber genieáe getrost das Zusammenleben
mit allen seinen Kindern. Doch gehen Benders bald wieder nach Afr zurck.

Im Steinhaus wird immer noch gewartet. Fried hat dabei einige Beklemmung
denn am Sonntag h”rte er gern in Stuttg die missa solennis, Beethovens
gr”átes oder gelungenstes Werk. Ich mag nichts dazu sagen. Gott mache Alles
recht.

Frau Deuschle sei immer gleich, aller Arbeit abgeneigt. Zu Frl Zahn im Spi-
tal kam neulich eine durchreisende barmherzige Schwester, die 3 Stunden
Aufenthalt hatte und es auf dem Bahnhof nicht aushielt, weil angestarrt.
Bewirtung aber nahm sie ums Leben nicht an, wenn sie sich auch ganz gut
unterhielt, es sei ihr vorgeschrieben, unterwegs (von Strasburg nach Hai-
gerloch) nichts zu genieáen. Solche disciplin hat auch ihr Gutes. Nun lebet
wohl. Es kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG180683
