.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Apr 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Apr 83
Eure Bfe enthalten kein Wort von Mar's Reiseplan. Hoffentlich hat sie guten
Muth, Dich lieber Joh allein zu lassen auch auf die Gefahr hin daá Du nicht
kommst. Ich weiá nicht ob ich Dir zu einer Ausrede wegen des 1 Mai behilf-
lich sein soll. Einmal im Jahr nach Calw zu kommen sollte doch durch Gottes
Gnade m”glich werden meine ich. šbrigens habe ich auch Br Gussmann be-
stellt, der aber nur bedingt zusagt; dabei war mein Gedanke: um soviel als
er spricht, rede ich dann weniger. Solltest Du es Deiner Gesundheit wegen
absolut fr besser halten, daá Du zu Hause bleibest, so kannst du ja es mit
ihm ausmachen (gleichsam hinter meinem Rcken), daá er doch gewiá komme. Du
schriebest an ihn nach Sp”ck, bei Bruchsal und lieáest es noch darauf an-
kommen, ob Du selbst noch im letzten Augenblick Dich zum Nachreisen ent-
schlieáen wolltest. Dies sage ich also blos Dir. Einer von euch 2muá1 absolut
da sein; 2 w„ren freilich besser.

Am Freitag war ich an Sophie Deckingers Grab. Sie war 8 Tage zuvor die ge-
faáteste, fast freudige gewesen, als ich dort condolirte. Nach dem Begr„b-
niá der Schw„gerin fhlte sie Schttelfrost (Sonntag Abd); am Mittw Morgen
war sie schon todt. So war auch die Frage ber ihre Zukunft entschieden,
obschon die Deckgr Kinder sie bei sich zu behalten entschlossen waren. Das
ging doch rasch.

Ich sehe keinen Grund, warum Du nicht Buá selbst um einen Bericht darber
bitten solltest. Oder wrde nicht Nippold darber Auskunft geben k”nnen und
wollen? - Wenn etwas dabei herauskommt, ist ja Alles recht. Aber ich zweif-
le auch, ob solche kleine Missionsunternehmungen in Deutschld besondere
Aussicht auf Gelingen haben. Holland wrde gewiá mehr leisten wenn nicht so
zersplittert.

An Willys Geburtstg hatten wir leider nicht gedacht. Mittw. waren die bei-
den Plebst hier, die nettes von ihm erz„hlten. Er lernt vom Willy Onkel ja
baslerisch. Neulich vermiáte man einen Gewichtstein im comptoir und fragte
ihn. Er sagte, er habe ihn in ein Packli gethan. Man suchte berall und
fand nichts. Endlich kommt er von Lpzg zurck. Der Bursch hatte ihn ins
Lpzgr Paket einzuschieben gewuát. Seit er Thren aufzumachen gelernt habe,
rege sich nun bei ihm auch der Ungehorsam. Er werfe gern was zum Fenster
hinaus, um es dann holen zu k”nnen.

Von Georg schreibe ich nur das N”tigste nach Mt Clem., gewiá nicht die Sor-
ge Eurer Mama. Ich hatte Herm auch angeboten fr das frhere Ersatz zu ge-
ben, er nahm es aber durchaus nicht. Bald schreibt er hoffentlich, was ber
Julies Reise beschlossen wird.

Der alte Kopp sagte mir neulich, sein Wilh. habe vom Consistor. den Urlaub
erhalten.

Du hast heute Miss.stunde, ich Bibelstunde. Helfer kann noch nicht ausge-
hen.

Zum Mittelalter - wenigstens fr Deutschld und Slaven - kann Dir Giese-
brechts Kaisergeschichte manches liefern.

Mamas Augen sind noch um nichts besser. Zahn, Fr. Deuschle immer etwas lei-
dend. Vom lieben Karl kam noch nichts ber sein Eintreffen. Nun lebet wohl
und der Herr ordne alles in Leib und Seele, Haus und Arbeit w„hrend eurer
Trennung. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG160483
