.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Oct 83
                                                         <(in Mt Clems 29>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Oct 83
Das katholische Kind <(Anna Steimeil*>* wird in Sicherheit gebracht worden
sein, so daá man sich darber freuen Darf die Kinder freilich drfen anfan-
gen zu spren wie Sterben thut. Es geht nicht mehr aus hier unten.

Aber 24 Jahre werdens nicht sein, daá San.* ein praemium kriegte, sondern
etwa 30. Von Drr kann ich kaum recht reden, es ist eben eine Kluft oder
Klftlein da, ber das man hinber redet. Einmal der Aberglauben an die
Specialkirche, dann auch der Amerikanismus, daá viel Geld und vornehmes
Auftreten sich fr Christen, auch Missionare wohl schicke. Aber sonst war
er h„big und meints wohl redlich auch in seinem kirchlichen Wirken. Carls-
bad hat ihm jedenfalls gut gethan. - Das glaube ich freilich auch, daá Dir
ein Ortswechsel noch zur Verjngung helfen k”nnte. 20 Jahre ist doch eine
lange Zeit. Haas k”nnte in Deutschld auch eine Erfrischung wohl brauchen,
und daá Drr eine solche sucht, halte ich fr gescheid. - Heute ist also
Mar mit Carl unterwegs nach Maulbr und ich denke, bei Eph Grill unterge-
bracht. Heute wurde hier der method Prediger Zipperer begraben, mir pers”n-
lich unbekannt, aber als eine treue Seele und weitherziger Christ gerhmt
von denen die ihn kannten. Vor 8 Tagen predigte er noch, dann nahm ihn eine
Lungenentzndung weg. So kanns schnell gehen, wie bei meinem Vater. Ich la-
borire auch noch an einer Erk„ltung die ich am 10. auf dem Weg von Stuttg
holte. Ich wollte dort OConsist. Rath von Burk fragen wegen einer bibli-
schen Gesch. fr Lehrer. Er m”chte es weil berladen lieber dem Br Ernst
zuschieben. Besuchte dann Haering und animirte ihn Praets Leben zu schrei-
ben. Dessen Witwe konnte ich nicht sehen, sie war zu ihrer Schwester in
Cannst gefahren sah aber doch den Kleinen, der herzig lacht und viel Trost
bringt. Ich fuhr mit Pfisterer heim, der von Miss.kindern allerhand wuáte.
zB. Sam Diez, in Amer bei Lochers, dann verlobt und Vater ohne Trauung,
jetzt in Heslach, hat Arbeit bei einem mechanicus, gab er die Pommerin als
seine Frau an und hat also Schwierigkeit mit der Polizei. Der hat ein wah-
res Bedrfniá je und je zu lumpen. Dann wurde von Walz die Rede, der Amer's
clima nicht zutr„glich fand und eilig zurckkehrte. Liegt jetzt mit Frau
und 6 Kindern auf seinem Vater, bis aus einer Anstellung was wird. Hast Du
nichts von ihm geh”rt? Er schob seine Heimberufung nach Basel ganz auf
Graeter. šber diesen klagen je und je auch andere. Aber ein Fehler ists
doch, wenn einer gesteht, er habe w„hrend seines ganzen Missionslaufs das
Heimweh nach seinem Dorf OSchwandorf nie loswerden k”nnen, wenn er das
Miss.werk so leichthin aufgibt, weil man ihn nach Mulki statt nach Mang
setzt etc. So gibt es eben viele Dinge die einen Missionsfreund demtigen.
Pfist fuhr dann gleich nach Basel weiter, nachdem er bei Braun bernachtet.
Heute las ich fr Schauffler einen Aufsatz durch 48 fol Seiten im concept
mir wirklich viel zu profus. Er kann scheints seine Gedanken nicht kurz
fassen, ist aber ein lieber Mensch. Er wollte ausfhren wie man des Willens
Gottes in conkreten F„llen gewiá werden k”nne, nach AT, Christi und der
Apostel Vorgang. Es ist brigens eine ernste und grndliche Arbeit, die
Disposition aber nicht einfach und durchsichtig genug. An Dav Mar 2 Will
Emma Georg Tante hatte ich eine rechte Freude. Nun lebet wohl. Der Herr
schenke fr”hliche Arbeit. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG151083.2
