.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Apr 83
                                                          <(erh. 3. Mai.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Apr 83
"Am 25 Mz kam Georg zur Freude, wir leben in herzlicher Liebe zusammen. Er
geht nach Dorpat zu Dr Wahl des Beins wegen, sonst ist er gesund. Die
Freunde in Riga haben ihm 2dazu1 Geld gegeben. In Bremen haben wir liquidirt
und die 40 Doll an Gdt gehen auch n„chstens ab. Wir sind froh und dankbar,
hoffen das Beste und athmen nach Jahren endlich einmal 2frei1 auf. Jesus ist
so groá und gn„dig, wir sind mit ihm einig." So schreibt der sanguine Papa.
Nach der Mama Bf kam Georg am 6 Apr (Marientag) an, frisch und braun von
der Seereise. Nach Ostern (29 Apr dort /17 <julian Cal>*) soll G. in Dorp
operirt werden. Die Kameraden geben dazu 200 Rub (gekommen ist aber noch
kein Heller) und wollen ihn als volontaer in einem Gesch„ft zu erhalten su-
chen. Gustav ist wieder auf einer farm, schreibt aber nicht

Nachdem ich das abgeschrieben, am Sonntag, auch wieder gepredigt hatte, kam
diesen Morgen Dein Bf vom 31 Maerz und da scheint auf einmal Amer viel n„-
her, fast nur 2 Wochen entfernt. Wir hatten fast erwartet, es werde von
Juls Reise die Rede sein, doch das war vielleicht zu frh. Mein Bf ist eben
in ein falsches Paket gekommen, wenn er ber Freibg lief. Meine Reisen wer-
den alle berichtet, wie das bei der allw”chentlichen Schreiberei sich von
selbst versteht. - Der Sam. Diez ist Schlosser und Mechaniker, will jetzt
nach Eur kommen. Ich glaube er wollte zuletzt heiraten, lauft am Ende einer
Braut davon, wie er denn schon wunderliche Irrg„nge eingeschlagen hat. -
Ich weiá auch nicht, warum Teil geschrieben wird neben That. Aber so wills
die neue preuá Rechtschreibung, und ich bin froh wenn man irgendwo anf„ngt,
berflssige h wegzulassen. Du weiást doch daá sie nur hineinkamen um den
langen Vokal zu bezeichnen: Muht, Taht etc. Dann wurde aus Draht - Drath,
aus Muht Muth, oder That, Theil kamen auf. Im Mittelhochdeutschen noch im-
mer Tƒt, Teil, tuon (thun). Erinnerst Du Dich noch, daá der sel Barth mir
immer an mein Monat ein rotes h hinkorrigirte, was er sonderbarer Weise
durchs engl. month beweisen wollte.

Luths Betbchlein kam gestern zu Hand (von Dav verkrzt, damit er ein Bild
Luths hineinbringen k”nne). Mich „rgert daá als Luths Todestag der 14 Febr
st. 18 hineinschlpfte. - Du weiást wohl daá Paul Mohl n„chstens die Vero-
nica Hornung heiraten will (aus Liebenz. einst Magd bei seiner Mutter, aber
jetzt gebildeter durch Aufenthalt in einem Pfarrhaus). - Mit solchen Leuten
wie die welche Jesum gesehen haben, k”nnte ich nicht religi”se Gespr„che
fhren. Ich máte sagen: Dafr fehlt mir das Verst„ndniá; ich geh”re blos
zu solchen, die nicht gesehen haben und doch glauben und lieben. -

Hier besuchten uns Plebsts am 11ten. Sie waren voll von Willy der am 12ten
3 J. alt wurde und viel bei ihnen besucht. Neulich wurde im comtoir ein Ge-
wichtstein vermiát. W gefragt, ob er nichts davon wisse, sagte, er habe ihn
in ein Packli gethan (bei seinem Onkel lernt er immer baslerischer reden).
Man suchte berall und fand nicht. Endlich kommt er von Leipzg zurck, W
hatte ihn ins Lpzgr Paket hineinpraktizirt. Er wirft jetzt gern Sachen zum
Fenster hinaus, um auf die Gasse zu gehen und sie zu holen. Seit er Thren
selbst aufmachen kann, regt sich auch etwas Ungehorsam.

Am 11ten starb schnell die 60j„hrige Sophie Deckinger, Schw des Pfarrers,
die ber den Heimgang der Schw„gerin die getr”stetste war. Am 8. nach deren
Begr„bniá bekam sie einen Schttelfrost, dem bald das Ende folgte. Sie wur-
de am 13 begraben. - Der junge Kopp hat schon seinen Urlaub vom consistor.
erhalten (vor dem examen) zieht wohl in das rote H„uschen auf Stadtmauer,
wo wir ein Jahr verlebten (1861-62). Sein Vater kndigte es freudig an. -
Heute kam ein Enkel <Bruder?>* des sel Miss. Krauss (in Begoro gestorben)
und sagte <(s. Ep. v. 2. April)>*, die Mutter tr”ste sich allm„hlich. Man
fragte auch ob wohl Hinterlassenschaft komme? Sonderbarer Weise h”rt man
schon lange nichts von Praetorius <(der schon 7. April gestorben)>*, der
jetzt die Rckreise angetreten haben k”nnte. Gott helfe seinen Leuten dort
in der heiáen Arbeit! - Mama kann noch immer ihre Augen nicht zum Lesen
brauchen, ist aber sonst wohl mit der lieben Ur. Morgen vielleicht kommt
Marie mit ihrer Marulla.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG220483
