.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 16 Febr 83
Liebs Marili [Gundert-Hoch]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Febr 83
Deinen Bf von gestern fr den ich herzlich danke, habe ich doch der Mama
mitgeteilt, weil solche Dinge sie nicht so sehr beunruhigen. Sie hat auch
schon an „hnlichem gelitten und der Herr hat herausgeholfen. Sie meint, Du
sollest Dich nur nicht entmuthigen lassen, sondern die Sache als etwas ge-
w”hnliches ansehen, was vielen Frauen begegnet. Aber ein rechtes Zutrauen
zu Deinem Arzte hat sie nicht. Wenn Du vor 3 Monaten nach Cannstatt gegan-
gen w„rest, denkt sie, w„rest Du wenigstens einer schiefen Behandlung ent-
ronnen. Und noch jetzt ist ihrs als solltest Du hingehen, wenn Du etwas wie
einen Zug dahin versprest. Sie wrde sich freuen und die Hoffnung hegen,
daá der Herr Dir da helfen wrde. Hast Du aber ein Aber dagegen, so k”nnte
sie nur rathen, gleich nach Tbingen zu gehen, wo sich gewiá ein Professor
des Fachs auf solche Leiden verstehe. Sie hat davon neulich ein Beispiel
erfahren. Das sei nun einmal so, daá sichs bei solchen Leiden von selbst
verstehe, daá man low spirited werde. Aber der Herr k”nne es auch geben,
daá man sich das nicht zu sehr anfechten lasse.

Ich bin auch der Meinung, daá Du besser thun wrdest, nach Cannst zu gehen
und die specielle Behandlung zu vermeiden. Warum sollte Gebet und Gleich-
stellung mit andern Elenden nicht besser auf den K”rper wirken als allerlei
Arzneien mit denen man wohl schadhafte Theile, aber vielleicht nicht die
Wurzel des šbels erreicht. Sich in Gottes Hand legen, warten, hoffen - und
auch mehr und mehr das Danken ben das verspricht mir viel mehr Erfolg. Dem
Herrn machts eine Freude, wenn wir nicht nur seine Schl„ge spren, sondern
auch anerkennen sie seien doch noch mild ausgefallen.

Mit Besuchen plag Dich doch nicht. Sage Du k”nnest nicht kommen, denn Du
habest hohen Besuch in Deinem Haus, da ja der Herr selbst dort eingekehrt
ist. Ihm muát eben sch”n aufwarten und abwarten, nicht bis Er fortzieht,
sondern bis Er die freundlichste Seite herauskehrt.

                              Es grát und kát Dein V.
.ns
.dr HG190283
