.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Mai 83
Liebe Kinder <Mar.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Mai 83
Es ist uns heute morgen eine Postkarte von Karl W zugekommen, worin er sagt
wie es zu Ende ging, Praet Abschied nahm und allen dankte, dann sagte:
Jetzt mssen wir uns eben alle in des HErrn Hand legen, und entschlief.
Gott lege seinen Segen drauf. - Wir hoffen daá sich Alles zum Besten drehen
wird. Afr aufzugeben beeilt man sich ja, in der rechten Weise daá man Afri-
kaner erzieht fr die Weiáen einzustehen. Mittlerweile wirst Du auch gesagt
haben, was Br Seeger so versch„mt anbrachte daá man gesundere H„user haben
sollte (aber die Mittel fehlen, man wagte es der Comm. nicht vorzuschla-
gen!!) also z.B. niemanden n”thigt im Akuse Haus lang zu wohnen, Holzb”den
einfhrt, wenn wirklich besser als steinerne, ja die H„user auf Pf„hle
setzt wie in Barma wenn sich das wegen der Termiten thun l„át etc. Der lie-
be Dr Maehly wird kein Blatt vor den Mund nehmen wenn er seine Untersuchung
beendigen kann. Und die Brder die ihr Leben darbringen werden auch frei
zeugen wenn man sie dazu auffordert. Den lieben Praet betreffend halte ich
fr m”glich daá er schon vorher an der Leber litt (wie Fried seiner Zeit
ohne es zu wissen). Diese Erfahrungen helfen alle weiter. An das Nichtbe-
stehen der Gebetsprobe (wie Hess meint) glaube ich eigentlich nicht. Warum
sollten wir durchaus einen durch Gebet lebendig erhalten wollen, den Gott
davon nehmen will. Letzteres muá doch das Bessere sein, also uns auch ge-
fallen wie Act. 21,14. Wenn wir aus der Hand in den Mund leben mssen, so
mag das auch zu Gottes Ehre ausschlagen. Soll der taube Carl Tindong (in
Borneo) das Geh”r wieder erlangen? Ich meine: Ja wenn zu Gottes Ehre. Wenn
aber die Verkndigung eines Tauben mehr Frucht schafft, dann Nein! Ich darf
doch nicht meinen, ich bete in allen Stcken gescheid sondern berlasse es
Gott, mein Stammeln zu drehen und zu deuten wie es ihm wohl gef„llt. Indes-
sen macht Er unbeirrt weiter und wie werden wir Ihn einmal bewundern, daá
Er so unter best„ndigem Wechsel seines Handwerkzeugs doch unbeirrt Seine
Arbeit ausfhren konnte.

Herzlichen Dank fr alle Nachrichten. Nicht zum mindesten fr den Bf von
Gg. Ach der liebe Herr mache es wahr und richtig, wie nur Er kann! Ich lege
bei was ich ber Ludw h”re, da gilts auch zu beten, daá einer nicht dem
Erbfluch erliege. Gust ist bereit gleich nach Entbindung seiner Frau dort-
hin zu gehen. Aber NAmer liegt uns im Sinn, nicht Argentina.

In Stammh wars ein nettes Fest, der liebe Kaiser aber dem Ende nahe. Jetzt
soll ich am Sonntag wieder fr Helfer predigen (er hat Fieber) am folgenden
aber fangen die Miss.feste an, gleich drei Sonntage nach einander. - Heute
kam Pf Hochstetter mit Frau der ein T”chterlein zur Fr Insp Haug in Pension
thut. Liebe Leute, wie Du weiást, fragten auch nach Euch.

David kam auf etliche Tage zu Arbeit. Er kam an Pfingsten durch G”ppingen,
konnte aber Carl nicht besuchen, ging zu Benjamin Knapp in S”hnstetten. Der
kleine Will ist lustig. Jettchen hatte mit Jul und Lisele 1 1/2 Stunden in
Leonbg nach einem Gef„hrt zu suchen (auf Solitude zu fahren). Als sie ge-
funden kam Beck und fuhr mit. Am Abend brachte sie Albertinchen, die erst
weinte und dann sehr fr”hlich ward. Nun Gott befohlen liebe Kinder, mit Kuá
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG160583.2
