.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Jan 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Jan 83
Gestern als am Geburtstag der lieben Uran war also Sitzung. Alle da. Ein-
stimmig Kopp berufen und allerhand neue Bcher beschlossen, auch ein popu-
laerer Miss. Atlas durch Grundemann. Fr Basel brachte ich 3000 M vom Bl„t-
terertrag durch.

Ich schicke einen heute erhaltenen Bf von Herm mit, der eben sehr angegrif-
fen scheint. Gott helfe ihm auf!

Daá Georg zurckkehrt ist mir leid fr Deine Leute. Der Papa wird schon
darunter leiden, noch mehr nachher Jenny etc. Aber der Herr kann ihn ja be-
kehren auf ganz neue Weise.

Daá Stockm ”ffentlich sagte, soviel Jahre habe er nicht gesndigt, ist doch
geeignet ihn fr sehr gef„hrdet zu halten. Ich sehe da gar keine Analogie
des Glaubens mehr, keine Verwandtschaft mit Reformatoren oder Aposteln.
Orellis Worte darber gefielen mir. Aber auch das gef„llt mir, daá Gott
darum doch nicht aufh”rt, das mangelhaft Gesprochene den Seelen zu segnen.

Haering war sehr froh und glcklich, blieb aber nicht bei uns zu gouter
sondern machte Besuche. Der liebe Benzgr war doch merklich gedrckt aber
auch getr”stet.

Ich hoffe der 4 Febr schade Dir nicht. Hattest Du nicht 6 Monate Ruhe Dir
vorgenommen? Hier hat Uran heute den Nebel (mit Glatteis) gefhlt, ist aber
sonst recht wohl und attendrie durch Gottes Gabe eines so langen Lebens,
l„nger als ihrer Eltern. Willy habe Katarrh, Marili sei mit Zahngeschwr im
Bett. - Von Hausverwalter noch nichts Gewisses, ein Kesselbach und ein Sup-
per im Vorschlag, letzterer von Haer. empfohlen.

Nun lebet wohl. Ich lege was vom Sydney Morning Herald bei. Das 2te Blatt
soll folgen. Vielleicht thuts fr Miss. Magazin.

Lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG180183
