.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Nov 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Nov 83
Heute kommt Theod à nach Basel, der seit 14 hier war. Gestern waren David
und sein Will hier, bei Marili und Paul gehe es gut, doch wenn man Will
nach dem Thun seines Brderles fragt, antwortet er nur: Schreien und Schla-
fen. Die Magd ist dort im Spital, so w„re Dav angefhrt wenn er nicht die
th„tige Nane zum Aushelfen h„tte. Die Elise Haller fortw„hrend stumm und
slow bei gutem Willen.

Von Grundemanns Abschied weiá ich noch kein Wort, habe Warneck noch nicht.
Mir geht er nahe. Dav hatte erst krzlich noch einen Brief von ihm.

Wegen CW hatte ich eigentlich im Sinn, noch ein Wort ber Wiedertaufe zu
sagen, vergaá es dann unaccountably. Ich meine das, daá damit gegen die
empfangene Taufe protestirt wrde. Das halte ich fr eine bedeutende Ver-
antwortlichkeit. Gott l„át sich so demtig zu unsern allm„hlich gewordenen
Kirchenverderbnissen herab, um Gnade zu erzeigen an irgend empf„nglichen.
Kann sie sagen, es sei damals ohne Gebet und Glaube mit ihr gehandelt wor-
den? Ich glaube nicht. Spleiss sagte einmal, es gebe eben zweierlei Gei-
ster, atomistische und dynamische: jene wissen alles zu scheiden und dabei
verflchtigen sich eine Menge sehr realer Einwirkungen und Kr„fte; diese
spren einen Zusammenhang, der sich nicht so rasch, vielleicht gar nicht
hier unten, in seine Bestandteile aufl”sen lasse. So hat er mit besonderer
Liebe und Segenskraft unehliche, verwahrloste Kinder getauft: "im Augen-
blick da ich ein solches auf die Arme nahm, wuáte ich, jetzt wenigstens ge-
h”rt es mir und damit der Kirche und ihrem Haupte und ohne daá ich sehe,
glaube ich jetzt fr das Kind und weihe es seinem Eigentmer. Probatum
est."

Von Brem. habe ich noch nichts geh”rt. Aber ich bin bereit; falls ich noch
lebe und flgg bin. Daá Fabri abtritt wird Dir Th sagen, und was sich daran
h„ngt mitteilen.

Ich bin ordentlich wohl, Hild geheilt von dem was croup oder Scharlach wer-
den zu wollen schien.

Mit Gottes Hilfe bin ich gestern wieder ausgegangen und habe die Donners-
tagsstunde gehalten. Kopp war Sonntag in Stuttg und begeistert von dem
Abend mit Fetzer, Gerok, Weitbr, Hofkapl Braun u. a. Rednern. Dav hatte
sein ganzes Personal dazu mitgenommen, das am Redenb so grausig hatte mit
arbeiten mssen (150,000 Ex). Willy Hoch hat auch vieles geh”rt. Es sei
sehr sch”n gewesen.

                          Herzlich grát und kát
.fo -
                                             Euer V.
.ns
.dr HG181183
