.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 16 Juli 83
                                                              <(erh. 31.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Juli 83
Am 14. kam der liebe Bf vom 28 Juni an. Gustavs Helene Margarete wurde am
Mittw <(11. Juli)>* in St getauft, Dav war auch dabei. Seither fragen die
Kinder hier wann ihre Luise getauft werde. Das geschieht, solang Marili
noch hier ist. Sie war am 10. hieher gekommen von Liebenz. freilich nicht
abgeholt, weil mirs rein ausgewischt war, was sie mir beim Durchreisen von
Basel her auf dem Bahnhof gesagt hatte. Dav kam schon sie mit Willy 1_1/2
Tage zu besuchen

Deine Namen sind oft nicht deutlich: Ninele oder Stinele? Buttler oder
Rottler, le Blout oder Blont? Vom Gesichtsschmerz wurde ich mit der groáen
Hitze frei, noch vor der Baslerreise. Seither bade ich oft im Fluá, die
Rckkehr zu vertreiben. Nach groáer Hitze ists aber pl”tzlich khl geworden
durch viele Gewitter die da und dort schwer geschadet haben. Am 10. be-
suchte uns Drr aus Cleveland auf dem Weg nach Carlsbad wegen Leberlei-
dens

Gestern war ich in Geislingen, ging Morgens dahin ab und nahm in G”pping
den lieben Carl mit, dem ich die Wahl gelassen hatte, ob er ein neu be-
stelltes Paar Stiefel blos bei mir abholen oder mich begleiten wolle. Er
hatte das letztere vorgezogen stand also auf der Wacht am perron, sah mich
aber im Wagen nicht, obgleich ich am Fenster stand. Rief ihn also, da saá
er nun bei mir sehr schweigsam, war aber froh von Basel zu h”ren und den
letzten Bf (den ich beischliesse) zu lesen. In Geisl. 12 Uhr holte mich Dec
<Roth>* ab; Carl war natrlich willkommen. Fritz der im gleichen Zug gekom-
men war, folgte uns etwas sp„ter. Da hatten wir nun einen ordentlichen
Festtag, nur regnete es zwischen hinein, was die Bauern doch zweifelhaft
machte ihre D”rfer zu verlassen. Diesmal kamen dafr mehr St„dter. Der Ul-
mer Ton ist natrlich der Mission nicht sehr geneigt, ein ordentlicher
Kirchg„nger hatte dem Dec gesagt, Mission zu den Heiden sei doch das aller-
unn”tigste. Pfarrer kamen auch, darunter Haug, einst im Miss.haus Lehrer,
mit Josenh zerfallen, ein lauter Bekehrer. Der sagte mir gleich, daá ich
doch ja den Karl nicht theol studiren lasse ehe er wiedergeboren sei! etc.
Abends noch ein Besuch bei der Frau OAmtspfleger Zeh, einer alten Miss.-
freundin, bei der ich vor 2 und ca 20 Jahren eingekehrt war. Auf Eisenbahn
war Fritz dabei, so lieá Carl nicht viel heraus, aber nett wars doch, daá
er die 2_1/2 Stunden in der Kirche ausgehalten. Als ich ihm das hoch an-
rechnete, lieá er versch„mt heraus, die Reden haben ihn wirklich interes-
sirt (gesprochen haben Beutel frher Pf in Dobel, dann Fritz und ich). Ich
hatte ihm geschrieben, falls er mich begleiten wolle, brauche er nicht die
2-3 Stunden in der Kirche auszuharren. Ich lieá ihn in G”pp, hoffe es ge-
linge 21 Aug seq. im Landexamen. Dav holte mich ab und hatte allerhand Fra-
gen. Ich besprachs, schlief ein paar Stunden und war zum Frhstck heute
hier. Da sitzt immer noch Marili und schreibt fr ein Kinderbchlein das
Dav herausgeben will, Gedichte ab. Mama fhlt sich besser, fhlt aber auch
die pl”tzliche Abkhlung. Emma bestimmt Mittwoch ber 8 Tage <(25. Juli)>*
fr die Taufe ihres Luischens. Elisab. sagt Herm fange das Boxen an (er
lacht dazu) Agnes, d.h. Samuel, will mich allemal wenn ich gehe, bis ins
Steinhaus begleiten. Herm ist in der Schule noch immer der erste. Die kl
Emma wundert sich bes. daá ihr Schwesterchen so klein es ist, schon ein
Schnlle habe. šber die Lieben in Basel berichten sie ja selbst. Gott segne
ihnen den Landaufenthalt. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG170783
