.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Dec 83
                                                           <(erh. 5. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Dec 83
Es geht jetzt schnell dem Jahresende zu. Mein letztes engl Paket ist heute
angekommen und die Januar Bl„tter unseres Verlags sind auch schon da. So
werden auch die Bescherungen n„chstens ihren Anfang nehmen: bermorgen der
Jnglgsverein, zu dem Kopp mich dringend einlud. Aber die letzten Tage ha-
ben mir gezeigt, daá ich vorsichtig sein muá, da der Gesichtsschmerz so oft
widerkehrt. Warum <s. 10. Dec)>* mich dem aussetzen? Lieber mache ichs zum
Voraus fest, daá ich zu keiner Bescherung gehe und mich im Haus aufhalte,
ausgenommen, wenn es wie am Johannis Tag eine Predigt gibt. Nun walte Gott
darber. jet ist heut nach Stuttg wegen Eink„ufen fr Geschenke. Das m”gen
andere thun, ich darfs wohl einmal liegen lassen.

Am Samstag kam Dav geschwind mit Willy auf 2 1/4 Stunden. Er wollte Kopp
sprechen, der aber gerade seine Verwandten traute. Es ist dies der junge
Pfarrer Fechter der seiner Stiefmutter Schwester heiratet, so daá er seines
Vaters Schwager wird. Der Schwiegervater, Stadtschultheiá Schuldt kam aber
nicht zur Hochzeit, es geht mit ihm sichtlich abw„rts. Der junge Pfarrer
macht sich wie es scheint, er kam nicht zu uns.

Hesses haben jetzt eine apoth Eisenlohr in Schopfheim gefunden, der bis
Maerz ihren Thodo nehmen will. Ihr Herm macht allerlei Not und liegt ihnen
schwer auf. Dagegen ist Adele beraus lieb. Sie zrnt fast ihrer Lieblings-
schriftstellerin, der Spyri, daá sie ihr die Heidi so lieb gemacht habe,
daá sie derselben durchaus einen Besuch abstatten m”chte auf ihrer Alm. Und
sie weiá doch, daá das nicht m”glich ist. Aber so vertieft sie sich in Al-
les und man muá schon die Bcher etwas in Acht nehmen, daá sie nichts Un-
passendes in die H„nde bekomme. Carl ist tchtig angestrengt mit den hebr
verba. Nun ich werde es ja sehen wie weit er ist. Von Weissenstein erhalten
sie meist traurige Berichte, Georgs Fuá will nicht heilen, wenn mans eben
hoffte. Gustav H ist arg gebunden, schafft ja beim Schlosser, aber findet
dort eben auch Saufgesellen. Wenn er einmal betrunken heimgekommen ist,
weint er dann wohl mit der alten Magd Anna. Das Gewissen f„ngt doch an zu
erwachen, so daá der Vater daran denkt ihn in eine Heilanstalt fr S„ufer
zu schicken (Hamburg bei Nink) Nur muá man dort freiwillig eintreten. Gebe
Gott daá der Wille zum Freiwerden ernstlich werde. Georg kann des Gusts We-
sen gar nicht mehr ertragen; er selbst ist ja im ganzen nett und findet
sich immer wieder beim Heiland ein, doch hat er auch eine Kette noch an
sich, das Morphium Einspritzen um die Schmerzen zu lindern.

Brief kam diesmal nicht, wohl erst morgen. Im Apologeten stand einmal von
eurer Temperenz Predigerin <(Frau Skelton)>* ein Wort, aber es ist nicht
der Mhe werth. Letzthin wurde ja in Chicago vereinbart, daá der liebe Hei-
land in Cana so einen Miágriff gemacht habe. Er h„tte sich eher darauf ver-
legen sollen, den vorhandenen Wein in Wasser zu verwandeln.

Alle Kinder sind wohl und besuchen mich ”fters nur das Luisle kommt jetzt
nicht aus dem Hause. Wir hatten 5 Tage Schlittenbahn, jetzt ist alles den
Fluá hinab. Man freut sich natrlich auf Christtag. In 8 Tagen kann ich DV
schon von Bescherungen Geh”rtes berichten.

Wenn alles gut geht, kommt bald wieder ein Heft Bibelw”rterbuch heraus.
Dann handelt es sich um evang Mission 2 Aufl. zu der hoffentlich Hesse was
Ordentliches beitr„gt.

Fr Kinderblatt scheint Marie mir was beizutragen, die am Freitag gefeierte
Einweihung der erweiterten M„dchenanstalt betreffend. Sie hat nette Vers-
lein dazu gemacht.

Nun lebet alle wohl. Herzlich grát und kát mit Mama chere tante etc.
.fo -
                                  Euer V.
.ns
                                                            611C. 17. Dec 83.
                                                    <via Calw 17. Dec. 83>*
                                                         <(erh. 5. Jan 84>*

.an 2
----------
1. Brief von P. Braun auf angeklebtem Zettel.
Lieber Freund!

.fo +
Da die Feiertagspredigten heranrcken, erlaube ich mir die Frage, ob Du
heuer, falls Deine Gesundheit es gestattet, die Johannispredigt (Epistel
Hebr 1) bernehmen wolltest? Lokal: Vereinshaus, Vorm 10 Uhr. Da ich h”re,
daá Du je und je von Schmerzen geplagt bist, bin ich heuer schchtern mit
meiner Bitte, und m”chte nicht daá Du Dir zu viel zumuthest! Vielleicht
bist Du so gut, mir bis Donnerstag Abend eine Antwort sagen zu lassen

                             Mit brderl. Gruá
.fo -
                                          P. Braun.
.ns
.dr HG181283
