.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                    Calw <Dienstg>* 17 </Montg 23>* Juli 83
                                                          <(erh. 6. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 </23>* Juli 83
Ich h”re gerade von Weissenstein, daá Georg oft vor Schmerzen schreie, da
muá denn wieder das leidige Morph herhalten. Er liegt Tag und Nacht unter
Eiswasserberieselung. Hat aber seinen Heiland gefunden, ist buáfertig und
weich, dankt fr die Gnade; gelegentlich auch reizbar, dann bittet er dem-
tig ab. Aus der Wunde sieht eine Hand lang der bloáe schwarze Knochen her-
vor mit tiefem Loch, das 4mal gewaschen werden muá. Gust, der Ende Juni
kam, hilft beim Tragen und im Hause, spaltet Holz etc. ist aber so unsee-
lisch und stumpf, undurchsichtig und gedankenlos, daá schwer mit ihm zu
verkehren ist. Georg dagegen gibt jetzt die z„rtlichsten Gráe an Joh auf;
erwartet kein Aufkommen mehr und ist bereit zu seinem Heiland zu gehen, oft
sagt er sich den Spruch Joh 8.12. - 23 Juli. Gestern kam dann der liebe Bf
vom 5 Juli, mit dem Inhalt der Postbeamten. Das he is quite indignant over
the matter wird die Herren in Washington sehr khl gelassen haben. Von
Weissenstein kommt daá Georg bei einer neuen Operation 10 1/2 - 11 1/4 Uhr
arg geschrieen daá er immer morph verlangt, das man ungern gibt. "Schrie
und spectakelte wie ein Verzweifelter vor Schmerzen", scheint sehr ge-
schw„cht, am 1 Juli war doch wieder Hoffnung auf Besserung da

Den 4 Juli hab ich auch in Basel gemerkt an der Fahne des amer. Consuls.
Wenn Du Menschen zu retten ins Wasser gehst, h„tte es doch mehr Bedeutung
als beim Retten eines Kellerinhalts. Ich ging gestern nach Feldrennach zum
Pf Ziegele, der Dich und Gustav vom gymnas. her kennt. Er scheint ein net-
ter Mann, begann das Missionsfest und redete davon daá wir alle Mission„re
werden máten etc. Diese Endung hat immer etwas Fatales, augenscheinlich
geben sich solche Herren nicht mit Missionsliteratur ab. Nachher h„tte Jos
Knapp auftreten sollen, allein sein Onkel privatier Fischer starb und er
hatte ihn zu bestatten. Das gab mir eine Stunde Redezeit. Den Schluá machte
ein Nachbarpfarrer, der ein telegr von Boll vorzulesen hatte (Glckwunsch
zu unserem Fest von den Bollern die mit Insp Schott gerade auch eines
feiern) und daran soviel h„ngte, daá ich nun noch rechtzeitig auf die Bahn
zu kommen french leave nahm und richtig herabkam. In UReichenbach stieg
Paul Mohl mit Frau und Schwiegermutter ein, er bringt seine Vakanz bei
letzterer in Liebenz zu, sieht wohl aus, schickt jetzt seinen confirmirten
Neffen nach Amer zurck, will mich diese Woche besuchen.

Hier ist nun die Taufe des Luischens Hauptgespr„ch der Kinder, deren 12
theilnehmen sollen (Bergle etc.). Am Mittwoch will Dav dazu kommen. Es geht
mit Emma ganz gut so wie mit der Kleinen, die schon einen Monat alt

Joh. ist wie Du siehst nicht ganz so glcklich wie seine Kinder auf dem
Rechtenbg. Man kanns eben nicht machen, es muá geschenkt werden. Die Brem-
sen verstechen ihn so, daá er schon fast in die Stadt zurckgekehrt w„re.
Im Ganzen aber thut es der Familie doch wohl, eine solche Abwechslung zu
haben. - Ur schreibt daá sie von George Washington aus dem Chateau d'Oeux
geh”rt habe. Sie werden sich wohl auch bald sehen. Ur rechnet darauf daá
Fried sie Anfangs Sept hole. Mit Gottes Gnade haben wir heute 45 Jahre eh-
lichen Lebens vollendet. Am Samstag hatte hier ein Eberhardt, Kaminfeger
golden Hochzeit, wozu 4 Kinder aus Amer kamen, die Kirche war gesteckt
voll. Ich drohe nun Mama, in 5 Jahren sie auch in die Kirche zu schleppen!?
Adieu
.fo -
                               Es kát E. V.
.ns
.dr HG180783
