.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Jan 83
Liebe Kinder <Mar>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Jan 83
Ich hoffe Ihr habt den Schein fr 200 M erhalten, den ich am Dienstg fort-
schickte. šber die Heilsarmee bin ich gar nicht so entschieden wie Sch und
Pr. Ich zweifle ob sie in Deutschld etwas ausrichten wrde. Aber in Engl
hat sie doch was gethan, und in den Hptstdtn Indiens k”nnte sie vielleicht
auch etwas zum Ganzen beitragen. Wie toll haben Qu„ker angefangen! und bei
Methodism etc. g„hrte der Wein auch stark, doch sind durch Abkhlung sehr
respektable milde fast nur zu milde Kirchenk”rper daraus hervorgegangen.
Also ich bescheide mich darber nicht zu weissagen.

Da schicke ich nun den Rest von Sydney Ich denke es lieáe sich brauchen,
als neu, so neu daá Dir kaum ein anderer zuvorkommt. Aber welchen Senf Du
dazu geben willst, berlasse ich Dir. Die alten gossnerschen und luth. Mis-
sionare k”nnten wohl mit Nutzen verglichen werden. Der Manning ist augen-
scheinlich ein Unglaubiger von der Art, die jetzt ausstirbt, daá man doch
berall hnlichkeiten mit bibl. Inhalt suchte und fand. Ich mochte nichts
davon beifgen, weil es den Mann als altersschwach charakterisiren k”nnte,
w„hrend doch das Niederschreiben auf 1845 zurckgeht. Das Engl schickst
eben gelegentlich zurck wie Georg's Bf.

Von Davidson kam Interessantes. Er ist jetzt auf 6 Wochen (?) curate von
Akaroa, etwa 60 miles from Christchurch, mit geringem Sal„r, da denn Fanny
verspricht Alles fr ihn zu thun zu kochen etc. w„hrend Julie eine Stelle
suchen oder behalten soll. Diese Gemeinde, weit verzettelt konnte ihn schon
frher haben, wollte aber keinen ohne Frau. Jetzt hat der Bischof sie ber-
redet und er kann vielleicht dort bleiben. Nun fragt er aber ob nicht Per
zu ihm ziehen und die Leitung all der weiblichen Gesch„fte bernehmen k”nn-
te? Das kam mir wunderlich vor, nach allem Vorausgegangenen. Natrlich
zeigt man den Bf der Per. nicht, sondern antwortet ihm genau. Er fragt auch
ob Jettchen nicht mitkommen k”nnte, die gewiá in Chr. viele Schlerinnen
f„nde etc. Gestern an Elis's Geburtstag wurde viel darber verhandelt, mir
aber ist der Mann nur r„thselhafter geworden. Er spricht schon von vielen
Deutschen die herauskommen; solchen k”nnte sich vielleicht Per. anschlie-
áen. Wie schwer ists in solchen F„llen rathen! Mann und Frau geh”ren ja zu-
sammen, aber wie oft sagte er, sie verderbe ihm sein Wirken und mache ihn
da und dort unm”glich. Jetzt scheint das ganz vergessen.

Agnes hatte gestern sich verwundert, warum kein Tisch fr den Geburtstag
zubereitet sei, wann er komme etc.? Heute morgen fragte sie wieder, ob etwa
heute? Gestern aber hatte sie groáe Freude an dem Kaffee mit den B„sle,
bes. ihrer Freundin Hilda die diesmal nie nach der Mutter schrie.

Ich lege eine Bfkarte fr Grin bei, auf die Post.

                     Herzlich grát und kát Euch alle
.fo -
                                                   Euer V
.ns
.dr HG220183
