.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 18 Nov 83
Liebe Kinder <M>*
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Nov 83

Also Grundemann lebt, schrieb an David vor etlichen Tagen, wie dieser heute
berichtet. Ich lebe auch, nur hindern Schnupfen und Rheumat. je und je,
halten mich zu Hause. Kaiser wurde brigens in Calw begraben, wo er ein
paar Wochen gewohnt hat.

In Burdf steigerte sich das Leiden der zurckgekehrten durch eine Erk„l-
tung. Die Mutter h„tte gern von mir geh”rt, was ich von der Beschlieáung
den Dr. zu meiden halte. Sie m”gen gar nicht daran rhren, sind sehr zart
gegen die Kranke.

Gussm. hat meinen Ausspruch aus meinem Munde. Als er ausstieg, rief er mir
noch zu: Grolle mir nicht! Hat keine Gefahr. Aber es fehlt ihm die Rck-
sichtnahme auf die H”rer.

Das von Herm ist interessant. Er muá kuriose Regungen verspren, wie darauf
angelegt, eure Tragkraft zu prfen.

Den Theod von Barmen habt ihr jetzt auch gehabt und ich hoffe es ist ihm in
Basel ein neues Licht aufgegangen. Wahrscheinlich k„men wir auch in Bremen
mit ihm zusammen und k”nnen ihn dann in seiner Eigenschaft als Vorsitzer
n„her kennenlernen. - Ich hoffe er ist auch bei Schott gewesen. M”ge Gott
selber den rechten Mann ans Ruder bringen.

Marili in St ist recht ordentlich Willy der Diarrh. hatte noch nicht ganz
in der Ordnung. Ich glaube es war etwas gewagt, ihn so nach Calw mitzuneh-
men, aber in St. w„re er vielleicht nicht so gut besorgt worden. Mama hat
immer Freude wenn er kommt und weil er nichts andres weiá, ist er sehr pro-
fus mit seinen chere tante Anreden bei jedem Vorberhuschen.

Die gute Kath. ist also bei der Mutter, die sich nicht sehr beeilen wird,
sie zurckzuschicken. Hier h”re ich wenig von Frl Buser, da ich nicht aus-
gehe. Es scheint aber sie ist wieder auf und flgg.

Ja mit den Riggb. darf man wohl Mitleid haben; wie manchfaltig sind Gottes
Wege mit den Kindern und mssen sich doch am Ende alle rechtfertigen.

Wie Joh vom Christenboten, so bin ich vom Sonntagsblatt gebeten, doch j„hr-
lich etlichemal von den 2deutschen1 Missionen zu berichten, und ich habe es
angenommen obgleich ich viel lieber Dich hingestellt h„tte. Aber auch das
ist mir lieb, daá also der Christenbote nicht verkrzt wird. Es ist doch
beides vielleicht eine Notwendigkeit, da immer noch wenig Miss.bl„tter ge-
lesen werden, auch wo man sie h„lt. Da freute mich neulich der Leonhd Braun
der zur Brderkonfrz nach Stuttg mitfuhr und ber allerhand im Calwer Blatt
weiteren Bescheid haben wollte. Unter den Gebildeten sind solche Leser rar.
Wenn ich von Basel nur alles wáte, was Euch so gel„ufig ist! Ich mache es
eben so gut es in der Eile geht.

Herms Bf kam schnell an. M”glich daá wir jetzt mehr ber Raipur und Bisram-
pur h”ren. Der Guardian schweigt ganz davon. Was mich haupts„chlich inter-
essirte, das w„re etwas vom Charakter der Missionare dort zu wissen. Wenn
diese die rechten Leute sind, so ist die Last schon zu tragen, obgleich ge-
wiá dadurch Basel an Zuschssen verliert.

Nun lebet wohl. Herzlich kát
.
                                 Euer V.
.ns
.dr hg191183
