.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Jun 83
                                                         <(erh. 5. Juli.)>*
                                           <(mit Photogr. des kl. Willy.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Jun 83
Heute sinds 14 Tage daá der letzte Bf (vor der Ohio Reise geschrieben) an-
kam. Ich sandte seither allerlei (ber Havre den vom 19 Merz, den Du fr
verloren achtetest, der aber in Mt Clemens <2nicht1 Mt. Clemens, sondern
Pleasant>* verschwedert wurde). Ich h”re oft von Mar durch Joh. der ordent-
lich auf scheint. Die kl Marulla sei fast frei vom Keuchhusten auf Schloá
Wildegg geworden. Hansli aber hustet. - Heute haben wir hier eine Schwedin
Fr Dr Nordenson und ihren Neffen einen Stud. Viklund. Jet nahm sie mir ab,
nach Hirs hinab, so daá ich doch etwas aufschnaufen konnte. Sie schreibt
ein Missionskinderblatt will auch die ref Gesch von Redenb bersetzen und
kam deshalb von Nrnbg (auf dem Weg aus Ital nach Lpzg) zu David und mir.
Man spekulirt da auf clich‚s und Druck in Deutschld als wohlfeiler. Wer
weiá es alles. Aber nette gebildete Leute, auch nicht ultra lutherisch. Sie
hatte eine ital Freundin, die sie diesmal in einem der Kl”ster Roms aufsu-
chen muáte, als Nonne. Natrlich stark beschworen doch gl„ubig zu werden.

Gestern h”rte sie in St die missa solennis von Beethoven, wo Fried auch
gern gewesen w„re, aber die Frauen machtens unm”glich. Emma ist n„mlich auf
der Warte, beeilt sich nun aber doch nicht.

Ich h”re daá Agn gestern schauerlich gebrllt habe, aus Zorn. Das thut sie
doch nie wenn ich zugegen bin.

Ludw ist ber Havre 2 Jun nach Amer ab. Wirst ihn nicht sehen, frchte ich.
Er ist furchtbar verkommen, sagte Fritz und Natal nicht adieu, will nur
Geld und Genuá. Sonst kann ihm Alles gestolen werden. Was wird wohl der
liebe Gott anwenden, ihn zu erweichen?

Georgs Bein stehe schlecht, der Vater war in Dorpat ihn zu sehen.

Morgen soll Marili hier durchreisen nach Liebenz (ohne auszusteigen). Tante
Emmas Geburtstag ist ja heute auch wieder.

Herzliche Gráe von Allen. Wir wnschen nur daá die Reise glcklich abge-
laufen sei. Mit Kssen an Alle
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG180683.2
