.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Aug 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Aug 83
Da ich nicht im Sinn habe, die andere Seite noch einmal genauer zu lesen,
bentze ich diese zu einem Bf an euch. Zwar von Herm hab ich nichts zu
schicken, aber den lieben Weissenst Bf zu returniren etc. und zu berichten,
daá also alles bis Ende dieser Woche gut steht. Gestern Abd 9 Uhr kam Eli-
sab mit den 2 Kindern glcklich zurck, hatte Bellons in Winn. besuchen
wollen und nicht getroffen, weil die gerade mit mir ber ihr neues Pfarr-
dorf Sulz nach Tb fuhren. Dann war sie in Schorndf gewesen und hatte Mack
gesehen, der am Sonntag in Gaisbg die erste Predigt gethan; sie war endlich
in St eingekehrt und hatte die Kinder zu Emma gethan in das von Jul und Lis
eingeweihte Doppelbett (neben welchem Emma 1/2 Lager sich vorbehalten hat-
te) Gestern hatten sie die Post nach Solitde genommen und Albertine abge-
holt, so daá sie 9 Abds hier ankamen. Ich hatte Vorbereitungsstunde und
ging erst nachher entgegen, traf sie aber nicht mehr weil sie durch Badgas-
se heimeilten. Diesen Morgen schickte ich ihnen Botschaft daá ich mit
Frieds Kindern nach Waldeck gehe, Herm war noch im Bett, sprang aber rich-
tig nach auf Eisenbahn, erz„hlte die Erlebnisse und machte den Gang fr”h-
lich mit. Er war sehr gern ins Landleben eingegangen und hatte eine rechte
Freundschaft mit Schultheiá Weegmann*. Elisab sah ich 11 Uhr nach Rckkehr,
sie hatte Freude am trip, Agnes war sehr herzlich w„re aber gern noch l„n-
ger in Grunb geblieben. Heut Abd wird Jettchen erwartet.

Drr ist gebessert von Carlsbad zurck und ging nach Basel, betrbt euch
nicht zu finden. Die news von Weiss. interessirten ihn auch (nicht die
letzten, die erst sp„ter kamen.) Gott helfe den Lieben weiter. amputat
scheint nicht mehr erw„hnt zu werden!

Auf Waldeck hat Emma mir und dem Vater durch Heulen zu schaffen gemacht.
Sie wollte immer von ihrem Marile getragen sein, scheint also noch nicht
wrdig auf Reislein mitgenommen zu werden. Hild fing auch etwas heulerisch
an, kam aber ganz zurecht Die andern 3 Kleinen waren selig froh.

Carl Reichert ist auch zur Vakanz hier, macht sich trefflich.

Dav schreibt vergngt von Rorschach.

Die Berini sind nach Reutl gezogen, weil hier nichts wie Erwerb. Die Frau,
eine rechte Kreuztr„gerin, besuchte uns noch, wegen der Tochter zu danken.
Diese sah schon eine salv. army Auffhrung und war disgusted, hats aber
gut bei ihrer Miss Langridge. - Ja die 8j„hrige Adele hat schon viel Freude
gemacht, sch”nen Dank dem lieben Gott!

Jetzt gilts nach Dettingen zu rsten, ein langer trip fr morgen. Gott
helfe uns Allen zum Ende des Pilgerlaufs.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG180883.2
