.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Dec 83
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Dec 83
Ich hoffte heute was von Herm einschlieáen zu k”nnen es kam aber nichts. Am
Samstag rckte Dav auf 2 Stunden an mit seinem Will, er wollte mit Kopp re-
den, allein der traute eben Pf Fechter mit seiner Tante So ward nichts dar-
aus. jet hat die Rede geh”rt und sie sehr gut befunden. Ich gehe vorerst
gar nicht aus.

Mit dem Bericht vom 14. machte ich heute den Damen Freude und hoffe, es
thut auch frs Kinderblatt. Das ist falsch daá die Brder einstimmig waren
fr europ Erziehung, Ammann zB war fr die Nilg. Ich wenigstens hielt Er-
ziehung der M„dchen drauáen fr m”glich (wenn auch nicht fr besser oder
billiger), fr Knabenerziehung in Europ war aber im Grunde alles. - So habt
ihr auch schlechte N„chte, d. h. ich habe Stunden Nachts wo ich an allen
herum denken kann, nur daá ich nicht sehr denkschtig bin. M”gen die Kin-
derleiden bald weichen! Im Nu ists ja besser, wie ein Fingerle von Emma be-
wies, dem mein Heila Segen wunderbar aufhalf.

Ohne die šbertreibung der Taufwirkung w„re es vielleicht zu keinem festen
Bestand der Baptistenkirchen gekommen. Mich freute schon der Independt ber
diese denominational Fragen.

Ja, geh eben einmal nach Schopfheim und grá mir den Statthalter dort (von
Hebel her seit 60 Jahren bekannt). M”ge es doch der rechte Mann sein, zu
dem Theod kommt! - jet reiste gestern nach Stuttg und traf mit Oe. zusam-
men, der mit seinem Br. eine Besprechung in St haben wollte. Weiteres weiá
ich natrlich nicht. In St h”rte jet viel vom Falliren der Grossmann Mohr,
das viel Geschrei mache, weil hoch berschuldet. In den Gemeinderathswahlen
haben Gust etc gesiegt, zB den Winkler hineingebracht. Wir hier hatten auch
das Glck! - Wenn die Eheliebste nur auch 2ihre1 Rede ein wenig geschildert
h„tte, von Gundeldgn zu h”ren war doch fr viele dort etwas ziemlich neues.
Es geh”rte sich, davon nicht zu schweigen. Der Kasten - thut uns leid - hat
eben auf dem Zoll keine Rede gehalten, sonst w„re er vielleicht durchge-
schlpft.

Von Carl Weigle heiáts er werde auf Missionsdampfer eine kleine Meerfahrt
machen. Ich wnsche sehr daá es gelinge, er sei doch sehr aufgeregt.

Am Joh. Feiertag soll ich hier fr Braun predigen, bis dahin bleibe ich zu
Hause und gebe Gott seinen Segen dazu!

Die gute Peregr ist doch schlechter dran als frher. So sandte sie den
Schwestern ihre W„sche zur Besorgung, obgleich das in Grunb mit zum Ausge-
machten geh”rt. - Im Febr soll ich scheints nach Tb zum Stiftungsfest,
schreibt Fr Mglg. Georg Zahn macht dort sein examen, jede Woche was Neues.
Am Mittw h„lt Kopp die Jglgsbescherung, wozu m„nniglich im Bl„ttle eingela-
den ist.
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.


.an 2
----------
1. Ursprnglicher Brief, auf den Hermann Gundert obigen Brief schrieb.

                                              611Kornthal, den 17. Decbr 1883
Geehrter, lieber Herr Doktor,

.fo +
Mit diesen Zeilen lade ich Sie herzlich zu unserem hiesigen Missionsfest
(am 6. Januar) ein und bitte Sie, unsere Gemeinde und die theilnehmenden
Festgenossen durch eine Ansprache zu erfreuen.

Einer bejahenden Antwort und Zusage mit Verlangen entgegensehend gráe ich
Sie herzlich
.fo -
                   in brderlicher Liebe und Hochachtung
                                   Ihr im Herrn verbundener
                                                 E. K”rber Pfr.
.ns
.dr HG181283.2
