.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Jul 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Jul 83
In Sindh ist ja Isadas und Mrs Ilett die Zenana Frau gestorben. So sagt
heute der Guardian. Dagegen ein Panjabi Brahm in Hyd getauft, in Karachi
ein Hindu und ein Moslem. Ihr schriebt, ehe ihr noch meinen Bf mit Herm's
hattet; euer Bf ging gestern, 17 Juli von Leopoldsh ab. Ich denke durch
Theo besorgt. Ob meine Briefe ber Bretzwyl recht laufen, weiá ich immer
noch nicht. Ich bemerkte wohl, das Seeven, C. Solothurn das Joh auf Th's
Postkarte hin korrigirt, aber Dein Bf, liebe Marie, wies mich doch nach Br.
und mit dem habt ihr ja vielfach Verkehr.

Am Sonntag fuhr ich also nach Geisl. Ich hatte die Stiefel fr Carl bei mir
und erwartete ihn. Er stand prominent da, fand mich aber nicht am Fenster,
kam auf Zurufen herein. Er hatte richtig ein Billet genommen, so daá ich
ihn also diesen Nachm. bei mir hatte. Viel brachte ich eben nicht von ihm
heraus, nur den Ausflug vor 14 Tagen, den er euch wohl geschrieben hat.
Gmnd und der Gottesdienst auf Rechbg interessirten ihn. Der Mozer hatte
ihm den Unfall von Heilbr geschrieben. Ich glaub es geht ihm gut, er ist
fleiáig ohne besonderes Getreibe. Am 20 Aug soll er also nach Stuttg. Ich
hatte ihm freigestellt ob er in die Kirche wolle. Aber er kam mit und als
ich ihn nachher fragte, ob ers die 2 1/2 St. daselbst ausgehalten, stammel-
te er etwas, wie daá er aufgepaát und die Sachen gern geh”rt habe. Das war
wirklich nett. Unter den Pfarrern die nachher beim Decan Roth saáen, kam er
sich freilich etwas vereinsamt vor, verschm„hte aber die guten Dinge nicht.
Ihm wurde auch extra ein Stck Kuchen gegeben. Der alte Haug schob ihn un-
ceremoniously von mir weg um mich ber allerhand schwache Punkte unserer
Schriften zu belehren. Es waren aber nette Leute da, wie Marstaller u. a.
Bentel einst in Nhengst hielt die obligate Predigt, dann Fritz und ich.
Karl kehrte dann mit mir nach G”pp zurck, ich weiter nach Stuttg wo Dav
abholte. Schlief schlecht, sah noch Willputz und frhstckte dann in Calw.
Mit mir fuhren 30 Schulkinder zu Schwarzwaldferien.

Theod in Barm ladet nochmals ein. Ich bin an Fried ob er gehen wolle, Dav
lehnt entschieden ab. Es scheint Gust und Johanna, Ernst Frau und Soph sind
zum Gehen entschlossen, da k”nnten es auch zu viele werden.

Mama ist ordentlich wohl, friert freilich je und je doch nicht wie Theod
der in Barmen 8ø hatte Die Marktleute bekamen doch heute noch einen sonni-
gen Nachmittag.

Die Taufe Luischens soll in 8 Tagen stattfinden. Was Emma an ihr bewundert
ist in 2 Worten befaát, daá sie so "klein" sei und schon ein so groáes
"Nulle" habe (Schnlle). Ich glaube sie ist jetzt ber den Keuchhusten so
ziemlich hinber und f„ngt wieder an zuzunehmen. Das wnsche ich auch euren
Kleinen.

Sonntag ist Feldrennach mein Platz. Dann wohl Kirchheim, dessen Decan
Waechter in Zwerbg ist und noch immer auf die Entbindung seiner Tochter
wartet, die schon beim Miss.fest dort 3 Juni imminent war. Keppler schreibt
traurig ber Praet und Krauss. Dieser sei ihm immer solch ein treuer zuver-
l„áiger Freund gewesen. Nun lebet wohl. Gott helfe selig hinaus mit Georg.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG230783
