.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Nov 83
                                                          <(erh. 6. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Nov 83
So ist also auch St Louis und das Gethue bei Tag mit dem Schnarchen der
Nacht vorbei. Daá einst Vater Hauff gesprochen habe wie seine Missourischen
S”hne kann ich nicht recht glauben, er war ein weitherziger Jnger. Was ich
zur Mission in Tschatisgarh sage? Wenn die M„nner dort rechte Arbeiter
sind, so wirds gelingen wenn nicht, dann nicht. Ich weiá aber schon lang
fast nichts davon da ich keine direkten Berichte bekomme und der Bombay
Guardian welcher anfangs viel davon brachte nun schweigt. Ich sehe heute im
Miss.boten wie die luth Mission in Rajamandri ihre 8000 Doll kostet (mit 4
Missrn) und denke mir, diese wird ebenso hoch kommen Da sind freilich eure
Beitr„ge angelegt. Aber auf den Charakter der Arbeiter kommt doch alles an.
Mein Neuestes ist: Raipur mit 25 Komm. Bisrampur 175 Kommunikanten; im
Christendorf ganeshpur 81 Familien sehr niederer Kaste. M”ge es vorw„rts
gehen!

šber des Mathias Wilhelm und seine agility muáten wir auch lachen, bedauer-
ten aber die guten Pflegeltern.

Theod von Barm war etliche Tage da. Er ist ja Vorstand der Rhein. Miss. De-
putation und nun hat ihnen Dr Fabri angekndigt daá er sich gen”tigt sehe
zurckzutreten. Die Missionsarbeit sei ihm nun zu schwer geworden, greife
die Nerven an. Dienen wolle er immer noch, aber leiten nicht mehr. Also
liegt ihnen auf sich nach einem zuknftigen Insp umzusehen und da denken
sie gern an Wtbg wegen des so schwierigen Durchkommens zwischen ref und
luth. Wie das nun weiter gehen wird, ist dem lieben Gott bergeben, der ja
weiá was die Sache bedarf. M”ge der rechte Mann auftauchen. Ich h”re dann
auch daá wieder in Brem conferirt werden solle Wenn geschickt geht Joh dem
es der Insp antrug, dann habe ich auch Aussicht, dort mit ihm zusammenzu-
treffen, falls Gott mich flgg macht oder erh„lt in der Himmelfahrtswoche.

Ich sehe daá Warneck den Tod des lieben Dr Grundemann ankndigt. Dieser
selbst aber schrieb am 16. an Dav und ist also noch auf Erden.

Ich denke Th wird jetzt in St sein, nachdem er Basel besucht hat, und dort
weiter suchen. Er reiste ber C”ln weil seine Helene etwas wie diphteritis
hatte und den Beistand ihrer Mama bedurfte. Von des jungen Els„áers die in
Barm beim Misshaus wohnen bringt er auch gute Berichte. E. ist ein ganzer
Chemiker, in der Herbstvakanz hat er zu seiner Untersttzung den Vetter
Steudel herbeigerufen der ja das gleiche stud begeistert treibt.

Wir haben ruhige Tage. Wegen cold und rheum gehe ich nicht aus, seit ich am
Donnerstag die Bibelstunde gehalten. Frieds Hilda war fieberisch und im
Bett, ist aber ganz ordentlich hat Freundschaft mit Dr Mller geschlossen
und die Furcht vor dem Arzt berwunden. - David kam am Donnerstag mit sei-
nem Willy der von Diarrh litt und Mama ziemlich besch„ftigte. Das lustige
war, daá er sein Thronsitzen immer von der heitersten Seite aufnahm, er ist
sich n„mlich gar nicht weich. Dav's Frau Mar kommt gut durch. Will sagt
wenn nach des Brderleins Thun befragt: Schreien und Schlafen.

Ich mache an den Proph weiter, bersetze gerade im Ezech und m”chte wo m”g-
lich ihn bis Neujahr fertig bringen. Mit Gottes Hilfe sollte mirs gelingen,
etwa um Ostern das ganze Mspt, groáe und kl Propheten nach Mang. zu schik-
ken Von da noch immer keine guten Nachrichten ber Marks Frau. Der liebe
Keppler hat einen Sohn Julius. Mit herzlichen Kssen und Grssen von uns
allen
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG211183
