.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 19 Febr 83
                                                         <(erh. 12. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Febr 83
Vor 6 Tagen kam wieder ein lieber Bf. Gegenber den Fortschritten Deiner
Kleinen muá ich doch auch die Leistungen der hiesigen verherrlichen. Sende
Dir also Einschlsse einiger Enkel. Marili in St ist nicht wohl schon l„n-
ger her, wir raten ihr nach Cannst zu gehen, wenigstens thuts Mama die
Sachverst„ndige. - Am Mittw. hielt hier Brauns Br. der Hofkaplan einen Vor-
trag ber den Dichter Flemming, recht nett und lebendig. Gestern aber war
ich mit Fried und seiner Julie in M”ttl <(bei Schauffler)>* wo ich Vorm.
ber den Anfang der Leidensgesch. predigte, Nachm. eine Missionsstunde
hielt. Sie haben eine Tochter Confirmandin die eben erst vom Gliederweh er-
stand; mit dem und der Sorge fr die Kleineren gehts manchmal etwas schwer
Julchen war bald in ihrem Element. Zwar am Chocolade saá sie zuerst ziem-
lich fremd wie sie nachher ihrer Mutter erz„hlte, aber im Spielen mit den
Kleinen wurde sie bald warm. Und wie sie mit dem Theodor Sch. der hier bei
Roos ist zurckmarschirte, erz„hlte sie an einem Stck alle m”glichen
Schulgeschichten, so daá ich nur gern zugeh”rt h„tte, was kaum anging da
Sch uns bis Althengst zurckbegleitete. Man glaubt es nicht bis man es
sieht, wie zugekn”pft auch liebe Kinder gegen die Alten sind. Bes. interes-
sant waren mir Bruchstcke von Gest„ndnissen ber Geisterfurcht, sie bewun-
derte die kl. Emma die so unerschrocken Nachts in finstere Zimmer laufe.
Ich faáte ein Wort "Gespenst" auf und fragte sie nachher, ob das Gespinnst
aus Flachs oder Hanf gewesen sei, brachte aber nichts heraus. Im Hinweg
fuhren wir in einem nach Althengst entgegengeschickten Einsp„nner. Zum Kaf-
fee kamen auch Schultheiá, Schullehrer u. a. Freunde, zur Miss.stunde 2 be-
nachbarte Pfarrer, die mancherlei mitteilten. Es scheine, meint Sch. das
Trinken in der Gemeinde etwas berhand zu nehmen, die m„nnliche Jugend auch
nicht mehr so regelm„áig zum Gottesdienst zu kommen. Ich aber gewann den
Eindruck einer sehr aufmerksamen Versammlung, wie man sie doch selten fin-
det.

Die liebe Agnes vertraute mir an sie heiáe jetzt Agnes Samuela Gdt ich
nannte sie dafr Angelica Samuelica was sie sich auch gefallen lieá. Von
M”ttl zurck ging ich noch in den Jglgsverein, Fried mit. Als wir ber die
Brcke kamen, rief uns Emma durchs Fenster zu, doch in den Hof einzutreten
(um 8 Uhr). Ihre Kleine <Emma>* hatte den ganzen Tag Papa und Opa vermiát
und wollte nicht schlafen gehen ohne beide gesehen zu haben. So brachte
denn die Mama ihre Kleine heraus in die Nacht, uns zu begráen, und das war
letzterer eine bedeutende Erinnerung an diesem Morgen. Namentlich sei sie
erstaunt gewesen, den sonst nur bei Tag betretenen Hof so dunkel zu finden.
Die Kinder feierten letzthin eine Hochzeit, bei der Martin Berg die Rede
hielt. Nachher brachte er eine Abschrift. Da das Brautpaar (HGdt und Ma-
thild Berg) so jung sei, bedrfe es Ermahnung zum Fleiá im Lernen. Dann der
Satz: "Auch haben wir alle ein b”ses Herz und k”nnen oft nicht Herr werden
ber unsern Geist, wie die Braut aus Erfahrung weiá." Dieser ernste Wink an
die Schwester wurde mit gebhrender Ergebung aufgenommen. Berg sagte neu-
lich in einer Stunde ber den 18 Ps. Luthers šbersetzung des 36. v. obwohl
nicht genau sei so k”stlich daá es ihm fast eine Snde scheine, wenn man
das „ndere. Fried. merkte das gehe auf das Bibelwerk. Aber einige gute
Christen haben eben kein Bedrfniá, dem ersten Gedanken nachzuforschen. Dem
lieben Vater, dem ichs einmal schrieb, ging es auch so. Nun lebetwohl. Es
kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG200283
