.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 19 Maerz 83
           <(Dieser Brf via dead letter Off retour nach Calw, 7 Juni wdr ab
                                                    und 21. Juni erhalten>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Maerz 83
Vorgestern kam der liebe Bf vom 2 M„rz an. Wir haben auch noch Schnee und
Eis. Es wundert mich daá unsere Bfe ber Hambg gehen sollen da ich sie doch
Montag fr das Bremer Schiff vom Mittw aufgebe. Der Herr helfe der Witwe
Mallast. Heute war also wohl Dein Fest zum Abschluá der Schule.

Wir hatten gestern am Palmsonntag (da ich Nachm. gepredigt hatte) die Freu-
de eine von Fried. zusammengestellte Passionsmusik zu h”ren. Bach, Haendel
und „ltere wie neuere Componisten waren darin vertreten. Mama lieá sich
gern bereden, auch einmal drein zu gehen, und so entschloá sich auch Uranie
mitzumachen. Nachher freilich bedauerte sie vom Text nichts verstanden zu
haben. Ich hatte vorausgesetzt, Jettle werde sich zu ihr hinsetzen und die
Hauptsache aus dem programm ihr zu dolmetschen. Irgendwie hats noch beiden
Frauen wohlgethan. Wir fragen immer noch, ob wohl eure Julie mit Lucy rei-
sen k”nnte, was freilich schon in den Mai fiele. Immerhin werdet ihr dar-
ber correspondiren k”nnen. Georg W Dub geht ja mit.

Von David erwarteten wir einen Besuch, er kam aber seitdem er in Basel ge-
wesen nicht mehr hieher, hat freilich allerhand zu thun. Morgen fahren zwei
Kinder des Dr Sperschneider hier durch (der ja schon um Ostern 81 in Tre-
vandram schnell gestorben ist) sie sollen mit Diez nach Ind zurckkehren
nachdem sie in Kornth erzogen worden sind. Miss. Flad begleitet sie bis
Carlsruhe.

Von Stuttg erwarten wir nun bald die Entscheidung ob das Consistor. dem
Cand. Kopp erlaubt bei uns einzutreten. Er muá nur erst sein examen gemacht
haben. Die Bittschrift hat Berg aufgesetzt, der immer recht herzlich ist.
Ferner h„lt sich Braun, dem ich doch wiederholt durch Vikariren dienen
kann; er ist ”fters leidend und neulich sagte mir der Meáner: Die Kirche
ist zu groá fr unsern Herrn Helfer.

Man hoffte Neuffer, Frieds Freund und groáer Violinist, werde im Baufach
hier angestellt werden. Gestern aber kam er das letztemal beim Concert zu
helfen, denn er ist nach Hall versetzt. Er arbeitete frher an der Eisen-
bahn hier und kam regelm„áig in den Jnglingsverein. Sein Bruder war der
erste wtbg Offizier der 1870 im Felde fiel, sein Vater ein pensionirter
Oberamtsrichter, dem ich a. 32 noch Stunden gab.

Von Afr haben wir eine traurige Nachricht. 18 Jan starb Nath. Dieterle, der
Misskaufm in Akuse er schied in vollem Bewuátsein, recht getrost. Der Dr
konnte nicht zu ihm weil er selbst krank war. Dann reiste Praet 1 Febr von
Akropong nach Kjibi ab, Bucks waren ihm entgegen gereist und schickten aus
einem Dorf Jojoko die Botschaft der Dr m”ge doch schnell kommen. Aber der
war zurck geblieben, er muáte den Preiswerk pflegen, der in Akuse ausge-
holfen und nun selbst ein Fieber bekommen hatte. Praet eilte selbst nach
jenem Dorf und traf Frau Buck im letzten Kampfe. Unter Gebet und Handaufle-
gen verschied sie Abends, ohne zum Bewuátsein zurckgekehrt zu sein. Sie
war eine Huppenbauer erst 14 Tage vor Praet in Akra gelandet. Auch Buck
selbst und Br Huppenb seien sehr elend. Man wird es aufgeben mssen, Euro-
p„er in Kjibi zu stationiren in solchen notorisch ungesunden Pl„tzen m”gen
Eingeborere Pastoren werden. Ich h”rte daá man Kjibi und Begoro zusammen-
werfen werde. Nun der liebe Gott handelt sehr souver„n. M”ge er doch die
lieben drei Visitatoren gesund zurckbringen und auch den vielen Todesf„l-
len wieder ein Ziel setzen.

Much love von Mama, die eben ihre Augen zu schonen hat. Es machte sie or-
dentlich stolz wie ihr Friederle gestern dirigirte, harmonium spielte und
etliche soli sang. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG190383.2
