.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Aug 83
                                                           <(erh 3. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Aug 83
Heute kam der vom 5/6 Aug. wornach Du partner am lawn mower geworden bist.
Jenes sch”n geschnittene Stck Wasen geh”rt dem Herrn Schauber. Von Georg
nichts Neues, im letzten Bf kein Wort von amputat, so daá ich meine, es sei
aufgegeben. Als Gust sich eines Sonntag Abends betrank und randalirte,
weinte Georg, Gust selbst bat am n„chsten Tag um Verzeihung. Die Eltern
schicken sich drein.

Herr Kopp arbeitet scheints an etwas um zu doktoriren darber hatte ich nie
mit ihm geredet, aber es scheint Dav thats. Dieser ist lustig in Rorschach,
8 Tage ausgespannt mit seinem Freund, Kaufm Mller. Es freut uns daá Du
schlafen kannst, wenn es die Muskit zulassen.

Von Fr Hillers Bf hast Du nicht geschrieben. Mglgs Leben ist nicht engl
bersetzt, es lohnte sich nicht.

Ich war gestern in Dettingen, bei jenem Neuhausen wo Du die Reusch besuch-
test. Vielleicht ist auch deren einer zum Miss.fest gekommen. Ich traf in
Metzing mit Eisenschmid zusammen, der seine Frau, eine Stotz mitgenommen
hatte und logirte bei Roos dem Pfarrer einem lieben Mann, dessen Frau 3
Jahre in Engl gearbeitet (gelehrt) hatte. Dahin zu kommen muáte ich sehr
frh heraus und hatte in der Predigt mit Schlaf zu k„mpfen, merkte aber
doch daá sie gut und kr„ftig war. Mittags kam Gutbrod, der Insp's Tochter
zu Frau hat, und berichtete, Josenhans sei bei ihm, recht ertr„glich wohl,
nur lasse das Ged„chtniá nach. Seine T”chter in St werden von Fr Hager
verpflegt, der Gutbr hatte die erste Rede zu thun und sprach auch gut. Ich
kam nach Eisenschmid und machte den Schluá. Die Gemeinde ist groá und wohl-
gesinnt, man gibt auch gern fr die Mission Pf Langbein, der eine Werner
zur Frau hat, wuáte mir manches Interessante mitzuteilen, auch sonst waren
nette Pfarrleute zusammengekommen.

Nach Tb fuhr ich mit Vicar Schott der Lehrer am Miss.haus wird und sagt,
sein Vater habe sich in Boll gekr„ftigt, wie noch nie seit der Indischen
Reise. In Boll scheint es gut voranzugehen, was auch Schauffler empfinden
darf. Die Blumh stiften n„mlich eine neue Orgel fr die M”ttl Kirche und
werden alle zu ihrer Einweihung kommen. In Tb sah ich Fr M”gl mit ihren
Kindern und Joh Weigle die aus Mecklenbg in die Vakanz gekommen war; ich
muáte ein Glas mitgebrachten Weins trinken und lud die T”chter auf heute
ein. Nach Rottenburg str”mten cath Geistliche u. a. zum Jubil„um des Bi-
schofs. Sonst war meine Begleitung hin und her der Calwer Liederkranz, der
an diesem Sonntag dem Reutlinger einen Besuch abgestattet hatte. Sie saáen
aber in einem besonderen Wagen und sangen allerhand. Man kam endlich 10.30
nach Calw und ich freute mich, wieder auszuschlafen.

Heute sind Lotte Mglg und Joh Weigle gekommen wie ausgemacht und gingen
Nachm nach Zavelst. Vorher hatten sie mit mir die Enkel besucht. Elisab war
Freitg Abd <(8-17 Aug in Grunbach bei Peregrina)>* zurckgekommen, Tags
darauf auch ihr Jettchen von Ems wo es ihr wohlgefallen hat. Die Kinder
sind in Grunb. sehr fr”hlich gewesen, Herm will Dir schreiben, der Schult-
heiá h„tte ihn gern als sein Knechtle bei sich behalten. Er ist auf einem
Erntewagen gefahren und hat Kartoffeln herausgenommen. Morgen f„ngt fr
Carl das Landex. an mit 115 Mitbewerbern. Es wird recht werden irgendwie.
Mit herzlichen Gráen und Kssen an Euch alle
.
                            in herzlicher Liebe
.fo -
                                             Euer V.
.ns
.dr HG220883
