.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 20 Febr 83
Liebe Kinder <Mar>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Febr 83
Ich hoffte heute was von Amer zu kriegen, aber es kam nichts. Ja im Guar-
dian die Taufe von Ram Rao. Damit ist wohl das embargo aufgehoben. - Herz-
lichen Dank fr alle eure Nachrichten; auch daá wir fr Joh zu beten haben,
kommt uns nicht ungeschickt. Es geht in einem hin mit der Frbitte fr Ma-
rili, die eben in des Drs Hand ist und sich die Sache vielleicht zu sehr
anfechten l„át. Sie lobt Dav der sich so gut drein schicke. Jet war ber
Sonntag in St und hatte viel Freude dort, auch bei der lieben Emma. Agn
<Breuning>* sei in Paris mit Miss Sanderson und Herr Faber hole sie dort
ab. Pfleid sei ganz ruhig ber sein Buch, von dem schon die 2. Auflage er-
schienen sei. Er habe allerdings beim Reisen nicht ans Buchschreiben ge-
dacht, sonst h„tte er sich ber Manches n„her erkundigt, aber darum habe er
es doch ehrlich gemeint. Das h”rte sie bei Verniers. Frau Scheffel sagte,
die alte Christine habe einen Heiratsantrag von Althengst erhalten und ab-
gewiesen. Von Kopp wurde auch gesprochen; man wunderte sich daá ich einen
so jungen nehme. Fr„ul. Carol. Gruner aber wnschte Mama Glck dazu, wir
drfen sehr froh sein, so was ausgezeichnetes bekommen zu haben. Tante Rei-
nig war in Sorge um ein Auge, dachte an eine Staub (oder Schaub?) als rem-
placante von Agnes da Miss Sanderson wieder eine Deutsche wnsche.

Ich war mit Fried und Julchen Sonntag frh nach Althengst gefahren, wo wir
einen Einsp„nner vorfanden. Dann zu Schauffl wo Jul am chocolade noch fremd
saá, bald aber warm wurde, bis sie sich beim Gehen dort ganz zu Hause fhl-
te. Es gibt Noth mit den Kindern (Gliederweh der Confirmandin eben erst
vorber). Die Vorm.predigt ber Anfang der Leidensgeschichte und die Miss.-
stunde fanden freundliche Aufnahme. Es sind doch geweckte Leute da. Zum
Kaffee kamen die Schultheissen, Schulmeister, Kirchenpfleger, ebenso Pf
Schnapper und Els„áer von Simmozh. Schffl begleitete uns und seinen Theod
heim. Letzterer ist ja in Calw bei Roos und durfte diesmal mit uns Eisen-
bahn fahren. Wie Julchen dem erz„hlte auf dem ganzen dreckigen Marsch! Ich
h”rte natrlich nur Brocken, aber Gespenst u. a. kam auch darin vor. Sie
bewunderte ihre Emma wie die in finstere Stuben sich hineinwage etc. Das
ist ein Nachteil der Schule, daá man solche unheimliche Sachen h”rt. Jul-
chen gab keinen Appell als ich sie nachher darum befragte. Wir kamen noch
richtig zum Jnglingsverein, dann hatte ich aber genug.

Was Du lieber Joh von Weizsaecker's šbersetzung sagst, ist ganz richtig.
Aber die Geschm„cke sind sehr verschieden. Letzthin sagte der liebe Decan
in der Bibel stnde beim 18 Ps. Er m”chte es fast eine Snde heiáen, wenn
einer sich herausnehme den 36 V. anders zu bersetzen als Luth that. Die
franz”s. šbersetzung hat da c'est ta bont‚ qui m'a fait grand. Ich weiá ich
schrieb das einmal meinem Vater, aber er blieb fest auf seinem Luther. Was
der Independt ber Bibelkritik bringt, ist immer interessant, so wie die
Erinnerungen des Jos. Cook.

Sonst kamen mir diesmal die Bl„tter ziemlich leer vor. Ich „rgere mich ber
manche Gesellschaft, ohne daá ich (wie der Indpdt) sagen k”nnte, der amer
board lasse es bes. an Mitteilungen fehlen.

An Sir W. Elliot sandte ich auf seine Nachfrage 1 Ex. H M”gl mit der Bitte,
wenn er es nicht lesen k”nne, es der Georgina Elliot (that was) der Tochter
seines Vetters Edward zuzuschicken, die einst von Pauline erzogen wurde und
mit Mglg correspondirte. Jetzt ist diese Montagn Butler, wie der letzte Re-
cord meldet, in Harrow School gestorben. An exemplary Christian, hatte Sir
Walter von ihr gesagt, als ich ihn zuletzt fragte. Das wird die Weigle und
Mgl freuen. Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.

Agnes heiát sich jetzt Samuela mit Vorliebe.
.ns
.dr HG230283
