.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Mai 83
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Mai 83
Es ist sch”n daá ihr so ordentlich schreibt aus der reichen Quelle die in
Eurem Wohnort flieát. Carl ist also gekommen, wohl ber Wilhdrf und Boden-
see, wovon ihr nichts sagt. Ich g”nne ihm seine Erweiterung der geogr.
kenntnisse und die Freundschaft mit dem Theophil die einem wie ein Angeld
fr weiteres erscheinen mag. Also Marulla hustet noch stark; noch sagt ihr
nicht daá es gerade Krampfhusten ist. Der kl Herm scheint jetzt ziemlich
frei und wird morgen in die Schule gehen, ebenso die 3 M„dchen. Euer Herm
lernt hoffentlich auch gern. - An den Herm Praetorius haben wir auch ge-
dacht und hoffen, etwa 1905 werde er sich auch fr die Mission grten. Bis
dahin kann sein Vater wohl warten und die Groáeltern auch. Ich freue mich
auf den 29. da wir in Stuttg weiteres h”ren werden vom selig vollendeten.
Ein Bf von Karl W's Frau an Mutter M”gl teilt auch einiges Einschlagende
mit und den Heidenboten habe ich natrlich mit Begierde verschlungen. Das
soll zugleich dienen fr das Miss.fest in Derdingen bei Bretten wo ich auf
Nath Deckingers Wunsch n„chsten Sonntag reden soll. Heute habe ich fr
Braun gepredigt (trin Fest), die n„chsten 3 Sonntage sind alle fr Reisen
bestimmt, wo ich mit Gussmann und Fritz zusammentreffen werde. Rieger ist
hier auf Besuch. Als ich ihm von Deckgr sagte, fragte er ob die Einnahme
des Festes wohl auch Basel zu gut kommen werde. Ich zweifelte nicht daran,
da es das Maulbr Bezirksfest sein soll; h”rte aber gelegentlich daá Deck.
stark lutherisch sei, also wohl selbst nur fr Leipz geben werde wie Burk
u. a. Es war mir doch eigen zu muth, weil ich von Deck's Richtung im Grunde
nichts wuáte. Eitel sprach ja in Eáling und wie Frau Mglg schreibt, gut.
Aber ob er fr Basel redet, habe ich nicht vernommen. Nun, es wird immer
wieder rivalisirende Richtungen geben, aber Gott wird Basel nicht stecken
lassen, solange es rechte Missionare aussendet. Warum ist wohl Preiswk so
schwer zum Sprechen zu kriegen? Er schreibt doch ganz gewandt und spricht
zum Herzen.

Das ist uns sehr leid mit dem Pf. Schenkel. Ich hatte von Blumh nichts ge-
h”rt ber sein Leiden.

Die 2 Rel Tract Soc. Jahresberichte ber 80 und 81 schicke ich also samt
Teppich, etwa morgen, wenn Fried es beisammen hat.

Dav war hier mit Butz Mittw - Freitag. Kehrte dann ber Nag. (wo er mit
Frohnmayer verhandelte) nach St zurck. Am Abend zuvor fiel Willy vom Stuhl
und schlug sich am Sophaeck ein Loch in den Kopf, das eine ordentliche
Blutlache machte. jet die gerade die Lampe anzndete war sehr betroffen,
verband ihm den Kopf und legte ihn ins Bett. Wir h”rten es erst, als wir
aus der Donnerstagsstunde heimkamen. Merkwrdig, am Morgen wuáte der Kleine
rein nichts mehr davon, nur bat er ihm den Kopf nicht mehr zu verbinden.

Natrlich warten wir jetzt gespannt auf Nachricht von Gustavs Frau, da er
ja nach Staefa will. Die Nachricht von Georg hat mir mehr Muth auch fr den
liederlichen Ludw gegeben. Wie treu geht doch der Herr solchen Verlorenen
nach, die wir bald vollends aufgeben wrden.

Von Carls Frau ein Wink, daá sie bis Ende Aug etwas erwartet.

Gestern Abend hatten wir Frau Seeger und Tochter Frl Klingler und Fr Pf
Hochstetter mit T”chterlein hier; diese Marie H. soll die Frauenschule be-
suchen. Ein liebes M„dchen. Frl Reich scheint noch nicht ihre Entlassung zu
haben auch von Kopp verlautet noch nichts. Daá der alte Zahn gestorben ist,
wiát ihr wohl. Heute Abd nach Jglgsverein soll ich bei Fr Wrz mit Rieger
zusammen sein. Nun lebet wohl. Mama schafft je und je im Garten und ist ge-
trost.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG210583
