.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Mai 83
                                                          <(erh. 6. Juni)>*
                            <mit Miss.bl„ttern und Photogr. Mama und Pap.>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Mai 83
Dies schreibe ich trin. Sund nachdem ich die Nachmittgskirche fr Braun ge-
halten. Gestern kam Deine Nachricht vom Fieber an, das war also noch Ende
Apr. zugleich der Wink, ber Brem zu schicken, was ich also thue auch mit
den Ergebnissen jener Sitzung vom 18 Apr. Vor 8 Tagen sandte ich eine Karte
meiner phot jetzt die gr”áeren n„mlich eines von mir allein, eines mit Ma-
ma, mit den Bl„ttern des Juni. ague hatte ich nur einmal in Tell. Es ist
sch”n vom Dr Smith daá er an Dir umsonst doktert, seis auch nur an den Z„h-
nen. Von NYork kommt lange nichts, vielleicht bringt George Wash den Bf von
Onkel Fred auf den Ur so sehr wartet. Mit ihnen zu fahren war die M”glich-
keit die sich uns um Ostern fr die liebe Julie zeigte.

Was Georg H schreibt wird Dich sehr freuen. Es mag ja nur ein Anfang sein,
aber wie fr”hlich mssen wir ihn begráen. Noch vor etlichen Wochen hielt
er Joh fr seinen gr”áten Feind. Das ist doch anders. Er kennt wohl die
Snde noch nicht recht, blos Elend und Schw„che, aber die Gr”áe der Schuld
wird ihm nach und nach auch aufgehen, wenn er wahr gegen sich selbst wird.
Die beste Sndenerkenntniá kommt doch erst mit dem Aufleuchten der wirkli-
chen Gnade.

Wegen Georg fange ich auch an etwas Besseres fr Ludw zu hoffen, der wie
vom Teufel besessen auf seine Mutter und Natalie hineinhaust. Gust will
hingehen, sobald seine Frau entbunden ist, etwa Ende dieses Monats. Ich ha-
be das nach Staefa geschrieben, auch gesagt, daá man im Notfall die Hilfe
der Obrigkeit in Anspruch nehmen solle die den Ludw nach Stuttg schaffen
wrde. Statt nach Buenos Aires zu schicken, ist auch Gust dafr (nebst Ad.
und Georg Pl) lieber ihn nach Newyork zu bef”rdern.

Vom Gedicht der Marie (an die Witwe Praet) erh„ltst Du nachher eine Ab-
schrift, wenn ich sie nicht schon das letztemal sandte. Ich kann gerade Jet
nicht fragen.

Mit Spannung erwarte ich nun den 27. da ich in Stuttg die Mittheilungen von
Schott und Preiswk (auch Riggenbach?) ber Afr h”ren werde. Man will in St
am Samstag zuvor einen Ged„chtniágottesdienst wegen Praet. halten. In Basel
wurde am 18. der kl Herm Praet im Beisein seiner Groáeltern getauft.

David war letzte Woche 2 Tage lang hier mit seinem Willy, der gern nach
Calewu geht und das Haus ausl„uft. Am letzten Abend, da wir in der Donners-
tags Bibelstunde waren und jet gerade das Licht anzndete, fiel W vom Stuhl
und schlug sich am Eck des Sophas ein Loch, das eine ordentliche Blutlache
machte. jet verband den Kopf und legte ihn ins Bett. Am Morgen wuáte er von
allem nichts mehr, bat nur daá man ihm den Kopf nicht mehr verbinde und
wuáte von keinem wiwile mehr als von einem Kratz am Finger, wo er sich Tags
zuvor geschrft hatte. Er ist ein gar gemtlicher Bursche. Den B„schen muá-
te er ausweichen wegen des Keuchhustens, den Marulla scheints geerbt und
nach Basel heimgetragen hat. šbrigens ging Herm heute wieder in die Schule,
ebenso Albertine, welche Jettchen Isenberg am 15. von der Solitude geholt
hatte. Der Beck hat dort die Aufsicht ber das Schloá. Er zeigt Besuchern
die untern R„ume, seine Karoline, die nach 2 Kindern zu sehen hat, muá dann
oben am tubus in der Sonne stehen und die Aussicht erkl„ren. Am Pfingstmon-
tag war alles voll von Stuttgartern. Jettchen ging selbst hin in Begleitung
von Julchen und Lisele, die doch nicht sehr erbaut waren von der mhsamen
Fahrt, da in Leonb 1 1/2 Stunden mit Suchen eines W„gelchens vergingen. Mit
seiner Frau scheint Beck kein gar zartes Leben zu fhren; er verwies es
ihr, als sie beim Abschied von ihrem T”chterchen weinte. - Nun wnsche ich
euch einen sch”nen Sommer, wovon wir den Anfang genieáen. Gott erhalte,
mehre und st„rke Deine Gesundheit und lasse Dich Freude in Haus und Arbeit
erleben

                             Es kát Euer V.
.ns
                                                        <via Calw 21. Mai>*
.fo -
.an 2
-----------
1. Anfgung von anderer Hand auf angeklebtem Zettel.

.fo +
611Fr Diabetes fast einziges Mittel Karlsbader Wasser, resp. 2Karlsbader1
2Salz1, das mit Wasser auf die richtige Karlsb. Temperatur gebracht wird.
Dann Di„t: Kein Mehl, keine zuckerhaltigen Speisen, das Brot nur 2ger”stet1;
kein Wasser nach Bier, aber Rothwein, mineralische S„uren und die Verdauung
f”rdernde Medikamente.

Bei Fieber Chininum sulphuricum etc, doch diese Sachen wissen die rzte
dort auch.

Joh. Josenhans war sehr krank dran, wurde geheilt.
.ns
.dr HG230583
