.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Oct 83
Lieber Johannes <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Oct 83
Der Sonntag ist auch herum und Deine Mar hat den Decan geh”rt, Elis und
Jettchen besucht und sonst viel Pflichten vollbracht. Da sie aber wohl
nicht schreibt, weil sie gestern darin etwas leistete, will ich die letzte
halbe Stunde bentzen, Dir zu danken fr die Briefe und Sachen und auch et-
was neues beizuschlieáen. Bei Ludw denken wir an Deine Brder, sie k”nnen
alle 3 noch was zum Lob der herrlichen Gnade werden. Du weiást daá Christi-
ne <Kirschenmann>* Bruder von dem andern dem Trinker schrieb, er sei wie
ein umgewendeter Sack. Ich traue da noch nicht recht, weil der Mann noch
nicht weich genug wurde, seiner Frau zu schreiben. Der Bruder hielt das fr
weise von ihm, weil das die Frau Mohres lehre, indem sie wohl n”tig habe,
daá man ihr den Standpunkt klar mache.

Heute kam David mit Willy, so haben die Kinder Spaziergang und Freude zu-
sammen gehabt. Mit Fried. geht es entschieden besser seit der Stuttg Kne-
tung. Du weiást daá Zipperer, der Meth. Prediger hier gestorben ist.
Schnrle bezeugte daá er ein lieber Christ gewesen sei, dem es eins war ob
einer Meth. oder sonst was hieá. Julie besuchte die Witwe mit Jet (welcher
die Todesanzeige gemacht wurde, - als der Nichte Nasts?) und meinte, die
Frau - eine Schweizerin - sei etwas wie ein Dragoner. Sie wird bis Juni
hier bleiben und mit einem Hilfsprediger der Gemeinde vorstehen.

Am 18. war in M”ttl. groáes ado. Die Blumh. etc. rckten zu 57 an und wur-
den in der Gemeinde untergebracht (schon Tags zuvor) um dann durch 3 Got-
tesdienste die neue von den Bl. gestiftete Orgel einzuweihen. Auch von hier
fuhren manche hinaus. Es sei sehr sch”n gewesen.

Der Dec hat gestern seine Schwester Otto in Nrt. begraben helfen, eine
Leiderin in den letzten Jahren. Wegen meiner Brustbeklemmung lieá ich ihn
bitten, die Donnerstagsstunde wieder anzufangen. So hat er sie auch heute
verkndigt, und ich bin doch diese Woche erleichtert. Daá ich die letzte
hielt (fing Eph an, nachdem R”m fertig geworden) hat mich etwas zurckge-
worfen.

Die Sachen die Du so gut warst zu schicken habe ich gelesen, nur das Convo-
lut harrt noch der ™ffnung. Dav und Fried k”nnen gar nicht Ref. Gesch. ge-
nug auftreiben, sie hatten schon 3500 an einem Tag zu versenden. Die Norw
sagen ber die gestorbene Ranaw. sie sei eine ungemein fleiáige Kirchg„nge-
rin gewesen und habe fleiáig in der Bibel gelesen "Das Herz kennt ja nur
unser Herr". Uns Europ„ern hat sie immer groáes Wohlwollen erzeigt und wird
in dankbarem Andenken behalten werden. Die Norw haben nun 3 Geistliche or-
dinirt, ein 4ter kam nicht. Sie glauben die Station auf dem Lande wohl be-
suchen zu k”nnen.

                  Nun lebwohl, mit herzlichem Kuá Dein V
.ns
.dr HG221083
