.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Nov 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Nov 83
Heute wurde der alte <(groáe)>* Gust Wagner begraben, der noch dem Dr Schi-
ler gepredigt hat, zum Sterben brauche man den Heiland. Er wollte am Grab
nicht von sich geredet haben sondern pries die rettende Barmherzigkeit.

Mit Theod's Gesch„ft wirds viele Haken haben, aber der Herr kanns ja wun-
derbar gelingen lassen. Helfen wir auch mitbeten!

Ich sagte auch Herm daá das mit Bisrampur wohl das rechte sein k”nne. Nur
geh”ren rechte Leute dazu. Ich danke fr Deinen Bericht, der aber doch arm
ausgefallen ist.

Schreib nur was ber Kirche und Gesellsch. aber doch so daá Gesellschaft
anerkannt wird als das von Gott derzeit beliebte Mittel. Haben doch auch
die Katholiken solche Gesellschaften! Kleinere lebenskr„ftige Kirchen k”n-
nen freilich ein nettes Werklein treiben, die Freischotten sogar ein gro-
áes. Im Allgemeinen aber ists das natrliche, daá die lebensvolleren Kreise
zusammenzustehen um etwas Rechtes zu leisten

Ich bekam auch Birnen von Fr Schauber Fr Seeger soll etwas ernstlicher
krank sein (es fing mit Schnupfen an).

Berthoud 10 Nov (zu dick um mitzulaufen) Louise de nouveau bien souffrante.
a pris un refroidissement … la fin de son sejour … Hauptwl depuis son re-
tour un mauvais catarrhe, est devenue trŠs faible. Nous nous trouvons dans
une position trŠs embarrassante comme L a renonc‚ … tous les remedes nous
ne pouvons la soulager et cependant voyons que ses forces declinent rapide-
ment surtout bien difficile pour son mari qui est m‚decin. Croyez vous que
lorsqu'on a mis sa confiance en Dieu pour sa guerison il n'est pas permis
d'user des remŠdes que Dieu a pourtant mis … notre port‚e? Telle est sa
croyance de Hauptw je ne voudrais pas pour tout au monde ‚branler la foi de
ma chere L mais pourtant je me demande parfois s'il est de notre devoir
d'abandonner tout secours humain dans un pareil cas? Si cousin G voulait
bien me dire son opinion l… dessus etc nous la voyons beaucoup plus misera-
ble que pendant l'‚t‚ - accordez nous le secours de vos priŠres etc Ihre
Mutter in Cormondr. ist auch nicht wohl.

So gibts berall was. Mir gehts ordentlich morgen will ich Frau Seeger se-
hen. Ich bin schon lange nicht aus dem Haus gegangen, auáer jenen Donners-
tag Abd

Hoffe ihr seid wohl mit den Kindern Hild ists auch, wie es scheint. Mit
Gust f„ngt vielleicht was neues an wenn er arbeitet. Fr Georg wird man auf
weitere Noth sich gefaát halten mssen. Aber der Herr hilft ja aus allem
B”sen heraus. Mit Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG261183
