.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Jun 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Jun 83
Am Dienstag <(19)>* kam die liebe Marie <nach L'zell>* durch, die ich auf
dem Bahnhof sah, jet begleitete sie nach Liebzell weiter Gestern <20>* kam
dann Dav mit Butz, besuchte heute das Marili und fand sie sehr zufrieden.
Willy aber weinte bitterlich beim heimgehen. Diesen Abend gehen sie zurck.

Nun seid ihr also wieder vereinigt, Gott gebe mit neuer Kraft und Ermuti-
gung. Das ist nett von Sarasin. Wohl bekomms!

Mit Georg haben Deine lieben Eltern nun eine neue Aufgabe. Es thut einem
wohl zu sehen wie sie sich dazu grten. Ach wenn er sich nur dem Heiland in
die Arme wirft, so ist ja alles gewonnen; die leibliche Genesung kann fol-
gen, muá aber nicht gerade schnell eintreten. Wie seht ihr denn das von
Gustav an, will er etwa auch dem Georg nacheilen und hat genug an America?

Frdke Reich soll also von Basel nach Markgr”ningen zurck. Es kostet sie
scheints einige Verleugnung. - Ich hatte lange Verhandlung wegen des bra-
sil. Fried Mllers Bruder, der epileptisch ist, aber doch in keine Anstalt
will. So ist der Plan mit der Pfingstweide aufgegeben. - Gust's T”chterchen
k”nnte eine Gertrud werden, aber gewiá ists noch nicht. Fridke Buser saá
Dienstag bei uns, war wohl und erh„lt gute Nachrichten. Bei Emma noch
nichts Neues.

Herzlich kát Euch alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
Nicht zurck
                                                   611St„fa den 12 Juni 1883.
.an 3
----------
1. Ab hier ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obi-
   gen Brief benutzte.
.
Lieber Schwager Hermann!

.fo +
Deinen lieben Brief vom 16 Mai habe erhalten und habe darber mit Gustav
korrespondiert. Nach Stuttgart zu gehen habe ich Ludwig nicht berreden
k”nnen, zuletzt entschloá er sich doch von hier aus direkt zu gehen und
reiste er am 26 Mai von hier ab um sich am 2 Juni in Haver einzuschiffen.
Ich habe aber nach mehrerem darber denken die Mitgabe doch anderst einge-
richtet, habe ihm nur Fr 500 in Sack gegeben und dann fr Fr 900 eine An-
weisung nach Neu-York durch ein hiesiges Haus, der Betrag wird ihm aber
nicht bezahlt ohne seine eigenh„ndige Unterschrieft, die er hier auch abge-
ben muáte, einen Wechsel h„tte er ja irgendwo verbrauchen k”nnen. Etwas
leichter ist es mir geworden, da doch eine Corespondenzcarte von Paris und
eine von Haver aus kam, nicht gerade erfreuend, aber doch noch ein kl Zei-
chen der Zugeh”rigkeit. Er hat weder Fritz noch Natalie adi” gesagt und mir
weder mndlichen noch schriftlichen Dank, es ist mir so schwer und bang was
er alles noch wird durchmachen máen bis ihm einige Einsicht in seine Thor-
heit kommt.

Wir wnschtem ihm ja von Herzen alles m”gliche Gute, allein ohne Elend Hun-
ger und Sorgen wird er sicher nicht gebeáert und zur Arbeit getrieben, denn
er ist traurig faul. Der liebe Gott wirds mit ihm machen wies gut ist, aber
schwer, sehr schwer ist es fr mich.

Schon als Dein lieber Hermann hier war h„tte ich gerne mit ihm mehreres
darber geredet, allein sein Besuch war auch gar zu kurz, daá ich dazu kam
eingehender darber zu sprechen und l„nger war er auch nicht zu halten, zu-
gleich sah ich daá er auch nicht so ganz gut und fest gesund war, ich glau-
be geistig beranstrengt, er versprach mir einmal zu schreiben, wie ich
aber aus Deinem lieben Brief seh ist er noch nicht ganz erholt, hoffentlich
schont er sich doch mehr als frher. Wir wuáten gar nicht daá die liebe Ma-
rie in Basel wohnt bis uns der liebe Hermann sagte, wenn Du mir vielleicht
wieder einmal schreibst, so sei so gut und schreibe mir auch Ihre Adreáe,
es k”nnte sein daá ich in selbe Gegend wieder in ein Soolbad máte, ich
wrde sie dann aufsuchen; Ich gehe aber nur wenns nicht anderst sein kann.
Es ist bei uns jetzt zu viel zusammen gekommen, viel gr”áere Auslagen und
wenig Verdienst.

Gebe Gott daá ich von Ludwig im Laufe des Jahres einmal ordentliche Nach-
richten erhalte und nicht etwa nur Bettelbriefe. -

Fr Deine gehabte Mhe danke Dir herzlich und hoffe daá Euch der liebe Gott
noch lange in Frieden und Freuden bei einander laáe, das Alter w„re ja auch
trotz aller Gebrechen sch”n, wenn man keinen groáen Kummer und Sorgen h„te.
Viele herzliche Gráe vom lieben Fritz der lieben Natalie an Euch Alle,
Jettli nicht zu vergessen und besonders von Deiner dankbaren
.fo -
                                Schw„gerin
                                    L. Gundert.
.ns
.dr HG220683
