.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Dec 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Dec 83
Ich danke herzlich fr die Briefe und sende nun was mir Tante Ur. fr euch
gab (30 fr die Eltern 10 fr Kinder) wozu ich eine moiti‚ beifge mit dem
herzlichen Wunsch, daá Alles gut ablaufen m”ge. Carl hat sich ja als
"Froschkolonist" angekndigt auf Morgen bis 2 Jan. Abgeholt wolle er nicht
werden. Ich kann mir denken daá Gusts Ignoriren dem „lteren weh that, aber
er sollte doch wirkliches Nichtkennen fr m”glich und entschuldbar halten.
Mir fallen auch oft Gesichter und Namen aus einander, das rechte w„re aber,
daá letztere jenen angeheftet oder aufgedrckt w„ren. Jul kam heute noch
mich zu versuchen ob ich nicht zu der Tanten Bescherung kommen wollte Aber
ich bleibe fest, obgleich 2 N„chte so schmerzlos verliefen, daá ich alles
Wehe fr smoke erkl„rte. Sonderbar, eben wenn ich mich zum Essen niederset-
ze kommts gern wieder. Aber jedenfalls ists sehr gem„áigt gegen frher.

Vom jungen Riggb schreibt ihr nichts mehr? Weiá man noch nichts.

Ich will jetzt schlieáen damit es noch rechtzeitig fortkomme und vor Wo-
chenschluá in euren H„nden sei

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                              Euer V.


.an 2
----------
1. Auf beigelegtem Zettel, undatiert.
.fo +
611Lieber Joh. Heute kam der americ Bf, auch die method. Predigerwitwe be-
suchte Mama. Da sie mir von dieser als Frau Z”ppritz vorgestellt wurde
(statt Zipperer) nahm ich wegen des verbundenen Kopfs Reiáaus. Sie scheine
ordentlich getr”stet.

Das Bild kannst Du wohl nehmen, wenn Du etwas vom Buche bringst. Ich wundre
mich immer wieder, daá sich Bilder auftreiben lassen, wenn nicht wie man
sie wnscht, doch zur Notdurft! - Jetzt bin ich Ezech 48, gottlob. Daá aber
das noch einmal buchst„blich erfllt wird, wie der liebe Staudt mirs einmal
vorlegte, glaube ich nicht. Gott wirds in seiner Weise wahr machen und
thuts wohl schon.
.fo -
                           Herzlich grát Euer V
.ns
.dr HG221283
