.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Oct 83
                                                           <(erh. 7. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Oct 83
Zuerst etwas von Weiáenstein, wo Vater Hesse berichtet. "27 Sept Gust ist
ein schrecklicher Mensch, hat von jeher dem B”sen gedient, die Schule ver-
s„umt, Bier gesoffen etc. America hat den Meister fertig gemacht. Der Geist
ist stumpf, nur etwas Heuchelei da. Nur gefaulenzt, geschlafen, gefressen
und gesoffen, und nun hier in Canaan wo das alles so bequem zu haben ist
(durch Georgs Krankheit) und dazu Tabak ohne Maaá, die gute Kleidung und
der Herr von. Es ist den ganzen Tag kein vernnftiges Wort mit ihm zu spre-
chen. Mit Georg ists auch Kreuz genug, er ist herrisch, unb„ndig, rck-
sichtslos, - aber er ist krank und ist bekehrt, thut Buáe und wir finden
uns bald in Golg. zurecht. Er ist ein geistvoller liebenswrdiger Mensch,
ehrt mich und es ist Hoffnung auf Genesung da. Er braucht viel: morph.
Wein, Bier, Tabak ohne Unterlaá, Aufwartung bei Tag und Nacht. Gestern <(26
Sept) alter Styl?>* operirt unter Choroform. victoria! 6 Zoll lang, fast 1
Zoll dick, 4 Lot schwer ist der Knochen verschwunden und das neue Leben
geht im kranken Bein mit Macht an, ich traute meinen Augen nicht beim heu-
tigen Verband. Heute betete ich stark: Lieber Vater, rette Deine Ehre! Laá
Deine Htte, mein Haus, nach 55 Jahren nicht zu schanden werden! Laá den
Gust es nicht infam machen, thu mit ihm was Groáes! Laá den Satan nicht ge-
w„hren. Erbarm Dich um Jesu willen und errette uns! Amen."

Seit Freitg 19 ist Marie da, welche von ihrer Reise erz„hlt und Maulbr hoch
in Ehren h„lt. Sie schreibt ja selbst und freut sich fr Karl, um auch neue
Hoffnung fr Theod zu fassen, der im Allgemeinen sich fr nichts sehr in-
teressirt, aber an Groámannsucht leidet, daher mancher Verfhrung ausge-
setzt ist. Carl ist auf Forum, meiner Stube, mit den 2 andern Miss.kindern
Krauss und Metzger und mit dem primus Kurtz, einem Neffen (?) von Paul
Mohl. Denn neuerdings setzt man die Leute von A-H (circa) auf Hellas, das
n„chste Viertel nach Forum, u.s.f. dem Alphabet nach. Unser Paul war wie
auch Ernst auf Hellas. Zwischen diesen beiden Stuben ist also der Repetent
Gros, der eine besondere Freude hatte Mar zu begegnen. Er ging ja bei uns
in die Kost als Lateinschler. Jetzt genieát er das Lob sich der jungen
Leute besonders anzunehmen.

Marie hat ber Theod bes mit Ad gesprochen, der beides erw„gen will, eine
gute Lehre in Stuttg mit viel Arbeit, und eine Lehre auf dem Land mit weni-
ger ausgedehntem Gesch„ft und genauerer Aufsicht. Ad sei wieder wohl aber
doch geschw„cht durch seinen Wiener Katarrh.

Letzten Donnerstag <(18. Oct)>* war groáes Fest in M”ttling Die Blumhs ha-
ben diesem Ort eine neue Orgel gestiftet und kamen nun zu 57 von Boll sich
beim Ort einzuquartiren und 3 Gottesdienste zu halten. Natrlich ging man
auch von hier hinaus. An jenem Abend hielt ich eine Stunde, welche den fast
geheilten Katarrh zurckbrachte, so daá ich mich seither zu Haus aufhalte
und Decan gebeten habe, seine Stunde (wie allemal im Oct) wieder anzufan-
gen, daá ichs nur alle 14 Tage habe.

Am 7 Oct starb Mglgs Schwester Emilie <H”rnle>* (im G”pp Irrenhaus, wie ihr
Br. Theodor.) Es ist ein demtigendes Ende einer Miss.laufbahn die mit
sch”nen Aussichten begonnen hatte. Ich glaube daá das Sorgen um die Zukunft
der Kinder einen ersten Schatten drein warf; sie kam in ein ruheloses Stre-
ben hinein. Doch hoffe ich ist sie selig heimgegangen.

Ein Bf von Lisette enth„lt auch Gráe an Dich. Ludw hat aus San Francisco
wenigsts eine Karte geschrieben, fand Arbeit dort. Sonst keine news von
dort, als daá alle gern Bfe empfangen, selbst aber schreibfaul seien.

Ein Neffe von Praetorius ist hier in der Lehre und trinkt wohl am Sonntag
Thee bei uns. Er scheint aber seine Arbeit und Aufgabe noch sehr gemtlich
zu nehmen. Vermutlich war er verw”hnt worden, dieser Herr Hilbrath von
C”ln. Nun Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG241083
