.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      Calw 22 <-23>* Apr 83
                                                           <(erh. 10 Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 <-23>* Apr 83
Heute wurde also Carl confirmirt, der gute Kerl ist aber noch in a haze
about the thing done to him. Morgen soll er zurck nach G”pp und seine Stu-
dien vollenden.

Gestern kam schon Deines vom 7 April. Ich hoffe die Bfe laufen auch bei
euch regelm„áig ein, wie sie hier richtig ankommen. So gibts also auch bei
Nasts allerhand Sorgen. Florida und Californ m”gen ja zu manchem gut sein,
aber ich frchte, die Schwindsucht heilen sie so wenig als Madeira oder Ae-
gypten. Immerhin mag ein Verzug eintreten. Paul Haer. interessirt mich ge-
rade weniger als sein Br Theodor der am 2ten dies Vater wurde und unnennba-
re Freuden empfand. Wie wirds ihm gewesen sein als der kl Gerhard am 20sten
wieder abgerufen wurde! Gott wirds auch fr seine Ziele brauchen, sonst
h„tte Ers nicht gethan.

Also am Mittw. kam Carl. Das war der 18 April, da wir Deiner gedachten und
ich die liebe Mama zu einem Gang beredete, von dessen Ergebniá Du noch h”-
ren wirst. Es mssen eben etliche Wochen vergehen, ehe dasselbe klar ist.
Am <(19 April)>* Donnerstag Abd kam dann Marie mit ihrer Marulla. Wir hol-
ten sie am Bahnhof ab und die Kleine war bald an uns gew”hnt. Jettle mit
Carl war schon in Hirsau zu den lieben Reisenden eingestiegen. Dann waren
Geschenke fr Carl in Empfang zu nehmen, von welchen ein Markenalbum ihm
das wichtigste scheint. Er pappt nun ein, was Fried ihm von stamps schenkt.
Die liebe Kleine ist voll Freude bes. wenn sie Agnes und Herm und dann das
Steinhaus besucht. Die Julie heiát sie Adele und fhlt sich bei ihr gebor-
gen. Auf der Gasse scheut sie m„chtig vor Hunden und will getragen sein.
Von Afr ziemlich bange machende Nachrichten: Praet kam von Begoro so mde
und krank zurck, daá der Dr ihn von allen Conferenzen etc. fern h„lt. Er
wird ihn wohl bis Sierra Leone begleiten, l„át ihn nicht nur nicht schrei-
ben, sondern auch keine Linie an seine Frau diktiren. Die junge Witwe Die-
terle hatte ihr Kleines an Furrer abzugeben, der es mit nach Basel brachte.
Das Kind war so elend daá es auf dem Schiff die ganze Nacht durch schrie
und der freundliche Capt endlich erkl„ren muáte: wenns nicht besser werde
msse er das Kind und wer es begleite in Sierra Leone aussetzen, um der
klagenden Passagiere willen. Furrer legte sich m„chtig aufs Beten. Die
Kleine bekam nun ™ffnung ohne Arznei und Klystier (bis dahin unerh”rt) und
h”rte auf zu schreien. Sie kam glcklich nach Basel. Allein die arme Mut-
ter, mitgenommen von dem Trennungsschmerz hatte eine zu frhe Niederkunft
und starb.

23. John schreibt daá Insp am 20 Mz in Christiansbg eintraf und ber Havre
heimreisen wollte Es wird nun der Frau bang sein bis von Madeira das tele-
gram kommt. Gott fhre es alles gut hinaus (wie 2wir1 das n„mlich verstehen,
2so1 daá Seine Zwecke erreicht, aber auch unsere Wnschlein daneben erfllt
werden).

Georgs <Hesse>* Rckkehr meldete ich, h”rte seither nichts mehr von ihm.
Der alte Vater hat vorerst Freude ihn zu sehen. Marulla ist herzig Lisele
heut 6 Jahr alt rstet sich fr den Schulbesuch, sie h„lt sich wacker,
d._h. lernt leicht, aber nicht anhaltend. Mag die Dinge nicht so ernst neh-
men wie ihre Schwester Julie. Diese bestand am 19. im Examen, wo ich auch
war, weinte aber in der Stille ber eine arithm Aufgabe die sie falsch an-
setzte und also nicht herausbrachte. War doch die erste und erhielt 2 Bre-
zeln nebst 30 Pf. Auch Herm bestand gut und bekam die 2 Brezeln. Jetzt
scheinen er und Angersche den Krampfhusten zu haben, vielleicht schon auch
Hilda. Adieu. Herzlich kát und grát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG220483.2
