.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Aug 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Aug 83
Heute kam euer lieber Bf (zu schwer!). Ich habe auch an Karl geschrieben,
ihm etwas guten Muth zu machen. Hoffentlich gibt ihm Gott t„glich was gut
fr ihn ist.

Ihr habt also Freude an Hanslis ersten Schritten. Die kl Luise ist heut 2
Monate alt und recht gedeihlich. Letzten Samstag war ich auf Waldeck mit
den M„dchen und Herm Abds kam Jettchen zurck, zufrieden mit dem Emser Auf-
enthalt wo sie eine cousine fand. Ich war Sonntags 8 1/2 in Dettingen, traf
dort mit Gutbrod zusammen bei dem Insp Josenh sich aufh„lt, mit Langbein u.
a. Eisenschmid begleitete mich von Mezing an. Dort h”rte ich auch daá Metz
nach Nagold ziehen wolle, er leide manchfach. Roos' Predigt war gut, doch
ich schl„frig; das Miss.fest gut besucht. Auf dem Rckweg traf ich mit Vi-
car Schott zusammen, der erst 15 Sept nach Basel gehen kann. Er sagt sein
Vater sei in Boll so wohl geworden, wie nicht mehr seit Indien. Er wollte
in Tb. Abschied nehmen, schien ordentlich gesund. In Tb brachte mir Fr Dr
Mglg ein Glas Wein auf den Bahnhof, ihre Kinder kamen auch mit, 2 lud ich
auf morgen ein. Manche Leute reisten nach Rottenbg zum Priesterjubil„um des
Bischofs. Der Calwer Liederkranz war auch mit mir im Kommen und Gehen, zu
einer Excursion nach Reutl Die sangen viel in ihrem besonderen Wagen.
10_1/2 kamen wir in Calw an.

Tags darauf trafen Joh Weigle und Lotte Mglg ein, die gleich am Nachm. mit
den Kindern nach Zavelst ging und dort merkwrdiger weise auf der Gasse mit
Mar H”rnle zusammentrafen. Joh vermutete diese in Polen, letztere jene in
Mecklenbg. Natrlich hatten sie sich viel zu sagen. Die Mutter werde immer
trauriger. Mar H kam dann heute zu Elis. wo ich sie sah. Sie wird nach Ind
(Batala) gehen; ihr Br. Herm sei in Ludwigsbg. Die beiden Halb- oder Vier-
telsschwestern gingen gestern Abd nach Tb zurck. Joh ganz glcklich bei
ihrer Gr„fin Plessen in Ivenack. Sie hat dort ein aufgewecktes 6j„hr. M„d-
chen, das nur gern streitet. Joh. wies sie ”fters zurecht. Endlich aber
wurde einmal im Lied gesungen: Streite recht! Umsonst bemht sich nun Joh
ihr zu zeigen, daá sie gegen ihre Streiterei zu streiten habe; sie glaubt
das Lied rechtfertige ihr Thun.

Was gebratener K„se ist, weiá man hier nicht, aber ich h”re, es komme im
Heidi vor, so muá es wohl klassisch sein.

Herm schrieb an einem Bf fr HG in Amer. streute aber bei dieser Gelegen-
heit m„chtige Tintenflecke auf Elisab's Fuáboden. Agnes erz„lte es mit Ent-
zcken.

Von St habe ich nach Ebing zu gehen, wo wie Herr Helfer ankndigt, auch
Gussm mitwirken soll (4ter Redner). Daher "bndige Krze" empfohlen. Will
sehen wie das ausf„llt. Ob ich wohl Carl noch in St treffe? Dav wird heute
zurckkehren. Da w„re fr Joh wohl auch eine Schweizertour zu empfehlen.
Aber was kann ich sagen? Ich komm auch nicht weg, brauche es freilich auch
nicht.

Mama nahm sich die Madag Nachrichten sehr zu Herzen. Es ist doch eine b”se
Art Krieg zu fhren, wie es dort zugeht. Heute kame Miss. Mag. und darin
schon mein Koreaner, den ich sorglich fr Oct. zubereitet hatte. Ich sehe
Du hast viel mehr und frhere Quellen und hoffe mein Nachfolger eifert Dir
einmal nach.

Frohnm schreibt vergngt, aber nichts Neues. Friedr. ging heute nach Alt-
hengst eine neue Orgel aufstellen zu sehen. Die Blumh. stiften auch eine
nach M”ttl. Beides soll Fried durch Gesang einweihen helfen. Adieu Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG270883
