.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Dec 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Dec 83
Gestern kam also der liebe Carl. Da er selbst so wenig Schreiblust besitzt
will ich fr ihn einstehen und sagen, daá sie am Freitag (Thomfeiertag)
Lectionen hatten wie sonst um am Samstag schon loszukommen; daá er gestern
frh auf Bahnhof fuhr, weil so schmutzig (kostet 40 Pf) in Pforzh 5 Stunden
Aufenthalt hatte, mit dem Pfarrersohn Ziegele, Brot Bier Wurst und bouillon
verzehrte und 3.10 von Herm etc empfangen hier eintraf. Nach und nach thaut
er auf, gibt allerhand preis. Mezg werde wohl ihr primus, der habe im argu-
ment die besten Zeugnisse; diesen mag er scheints sehr; aber auch den bis-
herigen primus Kurz. Im hebr ist er am Niphal, das Kal hat er hinter sich.
2 hebr Bcher nahm er mit, um darin weiter zu machen. Gern setzt er sich
ans Clavier und sucht langsam einen choral oder so was herauszubringen.
Sieht eher etwas schmaler aus, oder gewachsener. Ist gutes Muths.

jet zeigte mir ihre Karte die heute kam. Wir hatten schon mit Carl das
Handwerkzeug besprochen und ich hatte ihm mit etlichen Erinnerungen ge-
dient. Was er eigentlich will ist blos ein paar N„gel um photogr aufzuh„n-
gen. Dafr soll gesorgt werden. Zum Spielen haben sie 3 Claviere versus ei-
nes zu meiner Zeit.

Wir hatten am Freitag eine Bescherung d. h. es kamen aus dem Steinhaus Kin-
der und brachten - unter Julie Heerm's Anfhrung - einen brennenden Christ-
baum in Miniatur samt Geschenken, wozu sie mir sangen. Da hat man sich nun
2so1 viel Mhe gegeben auch Poesie an mich zu verschwenden. Aber saget lieber
nichts darber. Es ist zu einer mit Vergiámeinnichts bemalten Vase, deren
Herstellung sicher sch”ne Zeit gekostet hat.

Der Karl bei Dav kam auch in die Vakanz samt dem Nanele die ausgedient hat.
Gottlob daá es Marili so gut geht. Es scheint daá ihr Willie in Begleitung
des hohen ___611 am Samstag erst hieher kommen wird.
.fo -
.an 2
----------
1. Lcke im Original.
.fo +

Gestern (Samst. Abd) sollte ein doppelter Brief per Leopldsh. bei euch ein-
getroffen sein. Ich hoffe er ist richtig gelaufen, sonst máte ich mir Vor-
wrfe machen.

Nun lebet wohl Herzlich gekát
.fo -
                               von Eurem V.
.ns
.dr HG241283
