.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Jan 83
                                                         <(erh. 10. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Jan 83
Das letzte vom Jahresschluá lautete nicht eben gnstig. Ich meine Du soll-
test Besuche ablehnen wie man auch bei uns ohne Scheu thut wenns die Nerven
fordern. Natrlich soll Herm in Elmhurst den curs vollenden, anbieten kann
er sich sp„ter mit mehr Erfolg wenn er Zeugnisse ber bene peracta mit-
bringt. - Eben jetzt kommt noch der Bf vom Schluá der Vakanz (8 Jan). Der
klingt auch nicht ganz nach Wunsch. Namentlich hat mich erschreckt das
Schlckchen hyoscyami. Der liebe Gott erl”se Dich von aller solcher Arznei
Nein, Ausspannung ists was Du brauchst, und Frau und Kinder sollten Dir
m”glichst dazu verhelfen, daá Du teils jeden Tag ruhige Abendstunden, teils
in jedem Monat auch stille, arbeitslose Tage habest. Ich h”re gerade von
Agnes Breuning, sie sei so elend bei ihrer Miss in Edinbg etwas wie Hirnaf-
fektion (etwa durch Blutzustr”mung). Ich soll deswegen an Young schreiben.
Die Hauptsache scheint wohl, sie ist bei einer sehr beweglichen Dame, h„ngt
von ihr ab und ist dem aufregenden Leben dort nicht gewachsen. Vielleicht
wrde sie auch von sich sagen k”nnen, was Du schreibst: "innerhalb 24 Stun-
den erstaunliche Wechsel erleiden."

Das ist doch ein Mangel, wenn ein M„dchen nicht sparen lernt. Bei der lie-
ben Marie schrieb ichs haupts„chlich der Institutserziehung zu, denn Erbe
ists nicht, weder von Vater noch Mutter. Aber bei Julie muá fast an die
werthen Eltern gedacht werden, die der Amerikanisirung nicht frhzeitig ge-
nug geh”rige Grenzen gesteckt haben. Es scheint mir, daá die rechte Liebe
doch immer die M”glichkeit voraussetzen muá, das Kind komme noch einmal in
enge Verh„ltnisse und sollte also frh lernen sich in diese zu finden. Emma
<Plebst>* und Marie <Isenbg>* verglichen einmal ihre Ausgaben in Bomb, und
es fand sich daá bei gleich gutem Leben die eine etwa doppelt soviel ausgab
als die andere. Du k”nntest Herrn Spears* oder wie der Principal heiát,
doch einmal vorschlagen, zu den andern Unterrichtszweigen auch die Spar-
kunst beizufgen. Die Engldr finden gegenw„rtig, daá das ein Nationalmangel
bei ihnen ist, daá zu wenig aufs Kleine geachtet wird. Wir Deutsche m”gens
dann im Gegenteil manchmal bertreiben. Der Julie solltet ihr doch zu be-
denken geben, daá sie ihren Schwestern Vorg„ngerin und Muster ist; die jn-
gern werden ihr nacheifern und es fr was Rechtes halten wenn sie werden
wie die Gr”áte geworden ist, vielleicht nicht im Lehren, Singen und Orgeln,
aber doch im Hinausgeben und nicht an Zukunft denken.

Am Samstag gab uns Friedr den Messias, wirklich sehr gelungen. Er muáte
selbst auch 2 Baáarien bernehmen Das Volk das im Dunkeln, und Warum toben
die Heiden Er wurde ziemlich mitgenommen von der Einbung.

Dann haben wir statt des sel. Volz einen Hausmeister gew„hlt, einen Kessel-
bach, den sich Volz selbst gelegentlich als seinen Nachfolger gedacht hat-
te.

In Hirsau ist Frau Schullehrer Eiding vom Schlag betroffen, schnell gestor-
ben. Waren frher Hauseltern in Stammheim. Sie kam frher oft in meine
Stunde

Mama lies<t>* mit Ur. ein Bchlein ber Moody an dem sie groáe Freude ha-
ben. Uns behagt seine Art viel besser als Alles was von der Heilsarmee
kommt. Von dieser wird jetzt auch in Genf und Neuch. viel gesprochen, da
sie hier ihre Aktion begonnen hat. Ich ginge nicht mit ihnen, wenn sie hier
auch L„rm schlagen wollten, aber fr m”glich hielte ichs doch (im Unter-
schied von Decan, Insp. Riggenbach etc.) daá Gott was Rechtes auch durch so
uncouth instruments ausfhren k”nnte.

Das Bild von Jul und Emilie freute uns. Es ist das erstemal daá ich mir ei-
nen Begriff von den Annarb Verwandten machen kann

Nun lebet wohl und m”ge Gnade Euch selig fhren bis ans Ende

                       Mit herzlichen Kssen euer V
.ns
.dr HG240183
