.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw 22 Juni 1883.
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Juni 1883.
Gestern Abend verlieá uns David nachdem er Vorm. mit Willy einen Besuch in
Liebenz gemacht hatte. Es seien nette Leute da, bes. Frau Werner, Schwester
von Dav's Freund Mller, auch die junge Frau Chevalier, welche gleich ins
untere Bad einlud. Marili sei gern da, die Wirtin angenehm, w„hrend man ih-
rem Mann, dem Trinker, ausweiche. Dr Salzmann kommt als Helfer nach L. Das
ist der frher mit Frl Pfleid verlobte.

Eben war Kopp da, der gestern vom Examen zurck ist und also 2 Juli hier
antreten soll. Er sagte Mieg habe auch mit ihnen Predigt und Katechisat.
gehabt. Wahrscheinlich um zum Vikariat erm„chtigt zu werden. Kopp will noch
seine Schwester in Graefenhausen besuchen und dann sich zur Verfgung stel-
len. Englisch lesen mit jet ist das erste.

Daá ihr auf den Rechtenberg kommt, freut mich. In Basel hoffe ich dann zu
h”ren, in welcher Richtung er liegt. Das Nichtsthun wird gewiá sein Gutes
fr Dich haben lieber Joh. Und fr Theod. l„át sich gewiá auch was finden

Ich hoffe mit Eurem lieben Vater, die Noth treibe den lieben Georg recht
ins Gebet dann kanns ja nicht fehlen, der Heiland wird ihm seinen guten
Willen offenbaren, den Er jedem Zerschlagenen entgegenbringt. Es gibt immer
wieder neue Erfahrungen seiner Snderliebe, damit sie uns ja recht fest
stehe. Denn 2wir1 brauchen sie auch t„glich aufs neue.

Mit Emma scheint es sich hinauszuziehen. Julchen war entzckt ber das
Z”pfchen von Adele, m”chte sie nur wieder sehen. Von Herm beharrlich
nichts. Ich frchte seine Synodalreise habe ihn wieder zurckgeworfen. Das
Herz gew”hnt sich so an regelm„áigen Verkehr, daá es ordentlich hungert
nach news. Frl. Berini kommt wohl nach England (Alnwick in Northumberland).
Sie gef„llt uns wohl.

Herzlich grát und kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG220683.2
