.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Jul 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Jul 83
Am Samstag kam euer lieber Bf, am Sonntag frÅh Herms, den ich beischlie·e
Gleich darauf trat ich den Weg nach Feldrennach an - und jetzt kam Prof
Frohnmeyer und nahm mir die beste Zeit weg, da· ich eilen mu· wenn ich noch
was hinbringen will. 1.) also, die Luise ist doch noch nicht korrigirt? am
Mittw. erst wird sie getauft, die Helene Marg gehîrt dem Gustav, und ich
sehe ihr verfolgt diese Linie nicht mit gleichem Interesse.

In Feldr sollte Jos Knapp auch sprechen, lie· mich aber wissen, da· er ei-
nen Onkel Fischer zu bestatten habe. DafÅr kam ein telegr Gru· aus Boll, wo
unter Schotts Vorsitz auch ein Miss.fest gefeiert werde 1 Kor 15,57 und 58
uns ans Herz legend. Pf Ziegele sprach, dann ich eine Stunde dann ein Nach-
barpfarrer der den tel Gru· vorlesen und etwas erweitern sollte, aber es
so hinauszog da· ich franzîs. Abschied nahm um noch meinen Tagzug zu errei-
chen. 7 Kinder winkten mir vom Steinhausgarten bei meinem Einzug. Da merkte
doch auch der und jener Passagier da· ich etwas sein mÅsse.

Frl Reich schrieb endlich auch. Von dem Hosenzerreissen und Melkenhelfen
der Kinder bin ich ganz gerÅhrt Gott segne ihre studia! Er gebe auch Dir
lieber Joh ein frîhliches Herz. Du leidest wohl wie Dein Vater unter Georgs
Schmerzen mit. Es mu· eben jeder das Mit-leiden lernen und darf sich nicht
entziehen. So dachte ich auch wegen Praet wer ihn nicht mit hat gehen las-
sen und seine Reise nicht mit auf dem Herzen trug, wei· am Ende auch nichts
von dem Einschneiden wie vom Segen seines Heimgangs.

Heute 45 Jahre Ehe hinter uns. Bei Eberhdt's goldener Hochzeit war die Kir-
che gesteckt voll. In 5 Jahren, drohe ich Mama, schleppe ich sie auch in
die Kirche zum nochmals Trauen. Nun lebet wohl Es kÅ·t
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG260783
