.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 May 83
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 May 83
Sch”n ists daá Du lieber Joh trotz Kopfweh etc so treu berichtest. Doch
sehe ich immer noch nicht was ich gern h„tte, einen Rckblick wie ihn
Preisw auf das Werk der Visitation werfen k”nnte. Vielleicht kommt in
Stuttg was einschlagendes aufs Tapet. Mit Sch. soll ja scheints auch Preisw
kommen, oder gar Riggb. Nun nous verrons.

Am Sonntag Abd war ich mit jet bei Fr Wrz wo Rieger, Bergs und mit letzte-
ren ein Ulmer Kaufmann Vogt ein lieber Bruder speisten, den Berg l„chelnd
als apokatast bezeichnete. Das gab nun zu allerhand Verhandlungen Anlaá,
war mir nur auffallend daá Fr W. den Mund nicht aufthat. Bergs sind dann
nach Dobel und Baden ausgeflogen, ein Unwohlsein loszuwerden. Braun erholt
sich sehr langsam. Buhl steht wieder auf, aber nicht um auszugehen. Er darf
auch noch nicht sprechen.

Den Miss Schmidt habe ich eingeladen jetzt hier einzukehren. W„re freilich
Pech wenn er gerade auf einen Sonntag k„me, da ich nun deren 3 ausw„rts zu-
bringen werde.

Von NYork hat Fred Dub geschrieben, daá Lucie und George's fort sind, die
auch zu uns kommen werden. Fr. lag krank an einer pleurisie. Ur. hat noch
nicht aus Cormondreche geschrieben. Mama hat sich angestrengt in 3 Tagen
ein Brieflein an sie fertig zu bringen.

Cooks lecture ber Brahma Samadsh las ich flchtig, finde jetzt wieder die
Hauptpunkte in Guard und Ind. Evang Rec. kann aber nicht sagen, daá mich
das alles sehr interessirt. Ohne daá Chandra Sen es sagt, liegt ihm doch
wie der Heilsarmee viel daran, daá er besprochen werde. Und diesen Gefallen
m”chte ich ihm nicht ohne N”tigung thun. Ich glaube daá er im Grund nicht
viel Eindruck macht und darum keine angestrengte Aufmerksamkeit verdient.
Dem Cook war er neu und darum interessant, wir aber h”ren solches Geklimper
doch schon lange ohne daá es uns sehr anregt.

Grundemann ist nun fertig mit seiner Zeichnung des kl Miss.atlas. Er
schickte mirs heute und ich hatte nun allerhand durchzusehen. Er macht gute
Arbeit, drfte es aber vielleicht etwas genauer nehmen.

Bei Marulla wirds freilich der Keuchhusten sein, ich glaubte das von Anfang
an, gerade weil es zuerst so croupartig auftrat, wie Elisab es von Herm's
Anfang erz„hlt hatte. Ich selbst habe in den letzten k„lteren Tagen wieder
Gesichtsschmerz bekommen und bin etwas unlittig davon. Mama arbeitet im
Garten. Fried sucht einen rempla‡ant oder -‡ante fr seinen Karl <Rei-
chert>* der nach Stuttg soll und zugleich lauft sein Mattheis elend herum
mit Drsen (Buhl fehlt ja auch). Manchmal fehlts auf allen Seiten, mir eben
jetzt auch an Stoff frs Blatt, oder bin ich von den afric Todesf„llen so
stupid gemacht, daá mir kein Bericht munden will. Adieu. Es kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG280583
