.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 23 Febr 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Febr 83
Die Briefe von hier scheinen langsamer zu laufen als frher. Daá kein ame-
rikanischer dabei ist, thut mir leid ist aber mir selbst eine Entbehrung.

Vorgestern Abd starb hier der (nicht 60 J. alte) Kienle, der Schullehrer,
nachdem er schon vor einem Jahr durch einen Schlag gemahnt war. Ich glaube
er meinte es gut. Gestern kriegte ich einen langen Brief (oder Abhandlung)
von einem kathol. Priester in oder bei Wels, Oestreich. Er setzt seinen Na-
men nicht bei, auf dem Siegel steht J. S. und im Brief erw„hnt er, er sei
72 Jahr alt und habe dem Drang nicht widerstehen k”nnen, ber unsere Kir-
chengeschichte, 3. Aufl von 1836 die ihm in die Hand gekommen, seine Bemer-
kungen zu schreiben. Sein Name thue ja nichts zur Sache. Er ist ein gutm-
tiger Mann, der unsern Unverstand kaum begreift, aber uns noch retten m”ch-
te solang es Zeit ist. Vielleicht k”nnte ein evang Pfarrer in Wels heraus-
finden wer der Verfasser ist. (Frag einmal Diez. Ich wrde gern schreiben,
wenn der Mann sein Visir aufmachte, doch hats nicht viel werth).

Ein Beispiel von dem was er glaubt: Luther war einmal auf der Flucht in
Prag (nie!!) Da kehrte er in ein Wirtshaus ein und konnte seinen Schoppen
Bier nicht zahlen. Erst 1866 kamen preuáische Offiziere hin, die als sie es
h”rten auch Luthers Schuld tilgten!

Heute hatte ich einiges Zahnweh von der Nacht her, ging also nicht aus. So
kam Elisab und brachte auch den Bf an Jettchen zum Lesen. Angersche macht
auch schon R„tsel, die sie in gutem Hochdeutsch vorlegt. Eines lautet: Wie
heiát ein Kindlein, das kein Engelein ist? Sie meinte sich selbst, ich sag-
te ihr aber, das passe auch auf den lieben Heiland.

Heute kam Frau Pf Schauffler mit ihrer Klara die bei Julchen spielte. Boh-
nelesspielen ist jetzt an der Tagesordnung. Der Theod durfte heute mit nach
M”ttl, weil morgen Feiertag ist. Das wird auch dem Carl zu gut kommen.

Theophil Hoch hat geschrieben daá er Franzose werden muá, um die Lyoner Ge-
meinde versehen zu k”nnen. Dav will Sonntags mit seinem Bubele kommen. Frl
Weidl's Bf machte herzliches Mitleid rege. Wiát Ihr daá Colonel Lawton in
Engl gestorben ist. Natalie ging hinber als das telegr meldete sinking
fast, fand ihn aber nicht mehr. Sie glauben, er habe seine Zweifel in Be-
treff der Gottheit Christi vor der letzten Krankheit (Zuckerruhr) aufgege-
ben. Er malte noch einen Jesus mit Phosphorrand, so daá das Bild bei Nacht
leuchtet "weil doch von Jesu alles Licht ausgegangen sei." Nat sah ihn
nicht mehr, konnte nur den Sarg begleiten.

Heute zieht Fr Volz aus, so daá die Kesselbach einziehen k”nnen.

Das von Basrur freut mich sehr. Ebenso daá die Committee fr Joh. eintritt,
ich meine auch, er habe es um sie verdient. Wills Gott ist bald Alles in
Ordnung. - Freilich daá Mieg wegen der Frau fort muá ist leidig, wie mirs
auch fr Schauffler wehthut. An Guám habe ich geschrieben, ob er etwa fr 1
Mai kommt. Kann ers so wird ihm Raum geschafft was um so leichter geht, da
Blumh. auch Vormittags zu predigen eingeladen ist. Mit der Zusage beeilen
sich die lieben Herren vorerst nicht. - War gestern bei Schauber und
Deuschle. Letzterer liegt wieder im Bett, hat offene Wunden auf der Brust,
fhlt sich aber doch wieder besser. Er ist oft arg drunten weil die Kinder
nicht recht an die Bekehrung hin wollen.

                           Nun lebetwohl Es kát
.fo -
                                             Euer V.
.ns
.dr HG250283
