.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Jan 83
Liebe Kinder <Mar>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Jan 83
Heute kam der lieben Marie Zuschrift vom 21. zugleich mit einer von Theod
(22 Jan) aus Barmen. Ich lege das Zahnsche bei, auf das ich schon Bezug ge-
nommen hatte. Fabri meine, daá es an dringlichem Material fehle, vielleicht
habe Basel mehr Stoff zur Anregung zu bieten. Ich denke mir von M”ller wuá-
te bereits daá auf 84 verschoben. Schott habe auch neulich an Theod "sehr
lieb" geschrieben (weiá nicht warum). Elisab sei elender, Johanna frchte
sich doch die Tochter so weit - bis nach C”ln - abgeben zu mssen.

Zu Carls confirm gehe ich gerne. Ich kann Morgens 8 Uhr dort sein (von
Stuttg aus) so brauche ich nicht zu bernachten, und komme Abds nach St zu-
rck. In die Ostervakanz kommt er eben hieher, dann kann er den brigen
Schw„rmer im Hof des Steinhauses loslassen. Das Landexamen ist so daá ich
am Stuttg Missionsfest das Resultat erfahren kann. Der Eintritt ins Kloster
14 Okt oder drum herum. Ich hoffe der Herr l„át es ihm gelingen, denn ich
halte die Seminarlaufbahn fr das was seiner Art am besten paát.

Hier ist nun Kaufm Ziegler (der Anzge fertigende) gestorben und zwar soll
er sich ordentlich bekehrt haben. Frau Eiding ging als eine demthige erl”-
ste Snderin heim.

Zu Marulla's Sp„áen wnsche ich Euch Glck. Es gibt auch hier manches Net-
te. Agn meinte am Geburtstag der Mutter: wo ist aber der Tisch? und weil
der nicht zum Vorschein kam, fragte sie am n„chsten Morgen beim Aufwachen:
ist heute Dein Geburtstag? Ein zubereiteter Tisch scheint auch im Steinhaus
das wesentliche zu sein. Man sprach, wenn derselbe oben zubereitet wurde:
Der Geburtstag kommt jetzt herunter. - Die Kinder haben manche nette Vor-
kommnisse unter sich, fr welche Lisele gew”hnlich den Ausdruck pr„gt: Heu-
te ist ein Glckstag (oder so was) fr mich.

Daá die Diez so bald gehen, ahnte ich nicht. Dann wird aus der ungar Reise
nichts werden. Die Committee wird denken, sie koste (verh„ltniám„áig) zu
viel, da bei Dz immer etwas Erkleckliches draufgeht.

Pf Zwingli sei jetzt wirklich besser. Frida kam gut hinauf, doch seis eine
anstrengende Reise.

Jener Ausdruck von Stockm. "seit so und so lang nicht mehr gesndigt" kam
meine ich in dem von Riggbch redigirten Kirchenblatt, wo Orelli ber das
Gute und die M„ngel der Erweckung referirte. Frida Buser lieh es mir.

Mama ging heute in Brauns Predigt zum Vereinshaus. Es seien auch beide
Schauber dort gewesen. Fr. Sch. dankte neulich Gott fr die Fhrung mit ih-
rem Mann, daá er gewarnt worden sei an seine Seele zu denken. Die Vergebung
als eine geschehene zu glauben ist ihm noch nicht geschenkt worden.

Mit herzlichen Gráen von Mama Ur und Jet schickt seine Ksse
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG260183
