.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Dec 83
                                                       <(erh. 10. Jan 84)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Dec 83
Dies ist nun eine glckliche rot anzustreichende Woche gewesen, denn es ka-
men nicht nur 2 Briefe <(v. 1. und 8. Dec.)>* nach einander sondern gar
auch die liebliche Empfehlung der acme soap, deren 4 Bilder Agn mir abge-
bettelt hat. Und gestern Nachm. kam auch Carl von Herm auf Bahnhof abgeholt
und erz„hlt fr”hlich von Forum seiner und meiner Stube, spielt uns auch et-
was windelartiges auf dem Klavier vor, denn er nimmt Musikstunden und singt
II Baá. Nach Basel schreiben will er n„chstens d. h. so sp„t als m”glich,
denn er hat gar keinen Schreibedrang. In Pforzh wo er 5stndigen Aufent-
halt hatte, mit einem Ziegele (dessen Vater Pfarr in Feldrennach geb 11
Febr 39 Dich oder Sam kennt von Stuttg her) genoá er Bier Wurst Brot bouil-
lon. Von Maulbr fuhr er auf die Station, weil so dreckig. Von Maehrlen weiá
er rein nichts, ich frchte es steht noch immer schwach.

Ja das ist freilich das krzeste zu sagen orthodoxy ist my doxy und alle
andre doxy ist heterodoxy. Ich freue mich manchmal im Indepdt den Hesse mir
schickt zu finden wie frei doch viele Kirchen in Am. zu denken anfangen.
Ein Pfarrer der baptisten ist zur Rede gestellt worden auf einer Synode
weil er behauptete in 6 unserer Tage sei die Welt erschaffen worden. Be-
merkt ist dabei, vor 25 Jahren w„re er fr die gegenteilige Behauptung be-
langt worden.

Ja mit der Mission sehe ichs auch so an: eine eigene sollte eigentlich aus
einem šberschuá an Kr„ften erwachsen und so reich seid ihr noch nicht. An-
drerseits ists doch auch m”glich daá eben die Sorge fr die bernommene
Mission neue Kr„fte weckt und daá Gott n”tig gefunden hat euch ein Gewicht
anzuh„ngen ber das ihr je und je euch wundern werdet. Hat man eine Mis-
sion, so geh”rt auch ein Mann her der sie zu seiner besonderen Sorge macht.

Mir gehts ordentlich, namentlich N„chte meist gut, aber oft wenns gerade
zum Essen ruft kehrt der Gesichtsschmerz wieder. So ging und gehe ich zu
keiner Bescherung, bernehme aber Predigt am Johfeiertag und 6 Jan nach
Kornth Mich freute daá ich letzte Woche Ezech fertig gebracht hatte. Stecke
nun im Dan und lerne - so sp„t erst - mit dem chald. oder aram. zurechtkom-
men. Carl ist im hebr am Niphal, das Kal kann er. Er meint, der Mezgerle
(aus Ind.) werde wohl ihr primus. Dieser ist n„mlich wie auch der Landex.-
primus Kurz (Mohls Verwandter) auf seiner Stube. So kommen die 3 Missions-
buben doch voran.

Was Marie am 14 Dec fr ein Fest feierte zeigt die Inlage. Ich thus ins
Kinderblatt so gut es geht, samt der Beschreibung, nur abgekrzt. Heute
sind die Kinder Abends bei uns bis der Vater das Gesch„ft verl„át und sie
zum Christbaum mit heim nimmt. Da kommt er gerade - und jetzt gehts also
an.

Ich bin ausgeschlossen, aber doch nicht weit ab. Die 2 M„dchen besuchten
mich zuvor und Lisele hat "vom Himmel hoch" ganz korrekt gesungen. Darin
bertrifft sie ihre lteste merklich. Eben h”re ich auch daá Carl bei Eli-
sab. ist wo er sich was holt nachdem er etwa bei Jettchen Klavier gespielt
hat. Das liegt bei ihm noch in den Windeln, doch gibt er sich ordentlich
Mhe, einen Choral einzustudiren.

Am Mittw will Dav kommen mit seinem Willy. Wir beten daá Gott euch fr”hli-
chen Jahresschluá verleihe, daá berall Liebe, Wahrheit und Demuth zunehme
und damit auch der Friede einkehre. Herzen Htten und V”lker h„tten den so
n”tig, und wie rar ist er noch auf Erden! Danken wir recht fr das was wir
davon haben! Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG281283
