.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 24 Maerz 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Maerz 83
Erst gestern, von Stuttg zurck erhielt ich eure 2 Bfe Herzlichen Dank.
Carl war am Mittw. Abd gekommen, noch vor Dav's Abgang (mit Willy) und ist
gutes Muths. Vor Dav war frh Flad gekommen, der die 2 Indier <Sperschnei-
ders>* begleitete (Philipp und May) Diesen hatte ich Samen von Uran mitge-
geben an euch adressirt und das h„tte an Flads Sohn abgegeben werden sol-
len. Vielleicht habt Ihrs noch nachtr„glich empfangen. Heute denke ich sind
die Diez mit den Sperschneiders abgefahren. Ihre Mutter will sie in Bomb in
Empfang nehmen. Beide machten einen guten Eindruck. Wir gaben ihnen noch
Bcher und etwas Eábares mit.

Am Grndonnerstg Abd administrirte ich. Helfer kann nichts thun. Dec pre-
digte am Karfreitg 2mal. Um Mittag fuhr ich mit Fried zur Joh Passionsmu-
sik, besuchte Tante R und Plebsts, dann Gust dessen Geburtstag war. Ihre
Johanna hat schon ausstudirt und ist - welche Stange geworden. Gust ging
mit ins Concert (Kirche) und erz„hlte auch von Praet senior der ihm auch
vom jun einiges zeigte. Deprimirendes kommt freilich vor auf solch einer
Visitation. Mich freute wie Gust sich auch in die M„ngel und Krankheiten
der Mission hineinziehen l„át ohne Anstoá daran zu nehmen.

Carl wartet eigentlich auf einen Bf von euch, ich lieá ihn dafr eure bei-
den lesen. Er ist sehr nett und gewachsen. Heute kam auch C Scheffel zu
ihm, was gute Gesellschaft ist.

Die beiden Bl„tter (Maehly und Englh) sind abgegangen. Fried saá neben Hup-
penb der von Insps Fieber in Kjibi etwas sagte. Freilich h„tte Georg
schreiben sollen - aber - Gott helfe weiter.

Ich hatte heute also Predigt und Fest der Sonntagsschule, erz„hlte darin
von Dorothea Grundemann der 8j„hrigen die der Heiland am 20sten durch einen
sch”nen Tod zu sich genommen (Blutsturz und liebliches Singen darauf, den
Heiland gepriesen in der Fieberglut).

Morgen predige ich wieder, doch nun soll das abgehen. Ur will Mar in die
Schweiz begleiten. Gott helfe weiter auch ohne die Emma.

Gesch„ft in Haufen um mich her. Jetzt in Jnglingsverein und also Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG250383
