.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 24 Sept 83
                                                          <(erh. 11. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Sept 83
Diesen Morgen traf ich von St zurck den ersten Sept Bf und darin den Tod
Schmidts. Ich erinnere mich noch wie seine ersten Mitteilungen aus Amer In-
teresse erregten. Moffat ist auch gestorben, irgendwo h”rte ich, er sei
nachtr„glich auch in Afr reich geworden durch Handel, hoffe aber, es war
nicht so schlimm. Doch wie leicht h„ngt sich unterwegs ein Gewicht an, ob
nun bekannt oder unvermerkt, bes. nachdem man etwas zu gelten angefangen
hat und sicher geworden ist. - Ich war 21. <Frtg Math Feiertg)>* nach
Reutlgn gefahren, von dort nach Pfullingen gelaufen, wo bei Pf Bilhuber
(meinem Compromot.) die 2 Br Mohr am Essen saáen, der Miss. von Begoro und
sein noch bltenreicher Br. der junge Pfarrer. Dieser machte am Fest den
Anfang, dann erz„hlten Mohr und ich. Man saá sp„ter zusammen. Dann lief ich
mit Dec Kalchreuter und Prof Riehm zurck nach Reutl. Als ich mit diesem
allein war, schlug er noch eine Flasche Bier im Museum vor. Dort traf ich
mit etlichen alten Herren zusammen darunter ein sch”ner hoher - der mir
endlich als Oberzollverwalter Nast <(schon 81 J. alt)>* enthllt wurde.
Folgte also herzliche Begráung. Er ist bedeutend weicher geworden, seine
Tochter hat ja einen Methodist Pf geheiratet. Dann nach St. wo Fried noch
immer von seinem Dr geknetet wird. Es war gerade Gesellschaft bei David
(2mal im Jahr) so sah ich seine n„chsten Freunde. H”rte daá Weigle in Aburi
5 Aug ein Kn„blein geschenkt erhalten hat

22. gabs Arbeit am Vorm. Nach 12 fuhr ich Crailsheim zu, das ich im Regen
erreichte. Also bei Kaplan Herm. Oehler, der eine sehr liebe Frau hat, die
Tochter des Leipz Profs Hankel. 5 Kinder, die mich zum Theil als Groávater
behandelten. Es war nett da. Am 23 fuhr ich nach Jagstheim von wo zu Fuá
nach Honhardt zu gehen war. Oehlers folgten erst sp„ter. Hatte in der Nacht
tchtigen Sturm gehabt, unterwegs folgte noch ein Regen nach. Bei dem Pf
Volz war manches zu sehen, da er ein Maler und rationeller Bienenzchter
ist. Da sah ich also eine K”nigin (die er fr den landwirtschaftlichen Ver-
ein in Glas gefaát hatte mit Luft, Honig und etlichen Unterthanen die sie
speisten. Auch Honig aus verschiedenen Monaten und Blten gewonnen, sehr
interessant. Er machte den Anfang vom Fest, dann predigte ein Ammon, Oehler
stattete den Bericht ab - auf Grund des V. "er ist es werth, daá Du ihm das
thust" ganz nett und frei. Dann erz„hlte ich und machte den Schluá. šber-
all treffe ich auch nette junge Pfarrer, die was hoffen lassen. Unter den
alten berraschte mich Schweizer, einst in Gltlingen, ein Vetter M”gls,
der durch mich a. 35 zum evang gefhrt wurde (d. h. nicht ohne mich), immer
etwas Besonderes hatte, aber evangelisch wirkt. Seine Tochter Wilhelmine
begleitete ihn, eine andere liegt seit 5 Jahren an Magengeschwren in be-
st„ndigem Hunger. Mit ihm fuhr ich nach Jagstheim zurck und machte den
Rest des Wegs gar einsam in II cl. Um 11 pm holte mich Dav ab. Fried war
schon nach Calw gereist. Ich folgte heute in Begleitung der lieben Tante
Reiniger. Zugleich fuhren die alten Praetorius mit, ihren Neffen bei Kraus-
haar in Calw einzuliefern, und 4 Gustavskinder auf dem Weg nach Herrenalb
saáen im gleichen Wagen. Da ging es also lebendig zu. Pr war sehr gespr„-
chig, seine Frau meist still. An Sam hatte er solch eine Freude als der
beim Eintritt gleich reinigte, kehrte, Sachen austrug. Andere Jnglinge (zB
Theod Isenbg) schonen sich mehr. Nun heute Abd geht Tante zurck, nachdem
sie Alle gesehen

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG240983.2
