.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Juni 83
                                                   <(erh. 10. Juli Abds.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Juni 83
Heute vor 3 Wochen kam der Bf vom 18 Mai der die synodal Reise ankndigte,
und gestern der vom 4 Juni der sie auch nicht einmal erw„hnt. Also wieder
was ausgefallen. NB Du adressirst D. D. das bin ich aber nicht, also laá
fallen und widerspreche dem gelegentlich. Seit ich a 35 den Dr ph auf Va-
ters Wunsch erworben, ist mir kein weiteres Bruchteil von Ehre zugefallen,
wie um zu zeigen, daá auch jenes unn”tig war. - Vorgestern aber kamen Lucy
und Georg zu uns von Heidelbg her - hatten sich in Lond. Haag Bonn aufge-
halten, und sind hier mit 3 Kindern und einer deutschen Gehilfin (Frl Mass-
mann) und vorvorgestern (22 Jun) kam also das 5te M„dchen bei Frd an ein
liebes Dickerle. Abds 7 1/2 sprang Julchen voll Freuden herein "Wir haben
ein Schwesterle". - apropos Bilder. Durch den Bremer Miss Forster der in
Stuttg Stadtmiss. war und nun an Eure Synode adressirt ist, schickt Fried
gr”áere Bilder von Mama und mir. Die werden wohl bald zu erwarten sein.

Ich hatte fast geglaubt, die Reise nach Wapaconeta werde Dich mitgenommen
haben, daher Briefe ausbleiben. Den welchen Du vermiátest, vom 19 Merz,
schickte ich weil mir zurckgesandt, via Havre an Dich, mit Bitte um Auf-
kl„rung von der Post. Daá berhaupt ein fehlgehender Brief aus Amer wieder
an seinen Ursprung zurckkehrt, schien mir ein gutes Zeichen. So darf man
doch erwarten, daá es sich auch wieder bessert. - Von der Reise gibst Du
also die Notiz, daá Du in Toledo einen jungen Ullrich besuchtest. M”ge es
ihm wohlgethan haben. Wapaconeta fand ich im Stieler.

Am 22 Juni meldete sich W. Kopp an nach glcklich bestandenem Examen. An
jenem Abend wurde dann dem lieben Fried das 5te M„dchen geboren <Luise>*.
Alles glcklich vorber. Nur fragt sich noch wie das Kind heiát, ob Luise
nach Emmas Mutter oder Fanny nach ihrer Schwester. In Betreff des Gustav-
schen T”chterleins ist diese Frage jetzt entschieden. Helene Margarete ist
ihr Name. Die barmensche Helene wird ja jetzt eine Spieker so ist die Ge-
fahr der Kollision der Namen vermieden. Ich glaube daá Luise die neue Dame
sein wird. Die Kinder von Georg schlossen sich sehr nett an, bes. das „lte-
re M„dchen schmiegte sich an Tante Julie an. Mit den 3 alten lieá sich gut
reden. Der begleitende junge Elbert Porter, n„chstens zu ordiniren kam
nicht hieher, sondern flog gleich nach Baden Baden. Dahin fuhr auch 11 Uhr
die hiesige Gesellschaft ab. Es wird etliche Tage brauchen bis sie ber
Freibg nach Basel kommen. G. fragte mich zum Schluá wann ich nach Amer kom-
me. Ich sagte erst msse die liebe Julie hieherkommen, dann wenn ich nichts
zu thun habe k”nne ichs mir auch berlegen ber den Ocean zu gehen.

Dem lieben Georg offerirte ich auch von Deinen Cigarren (weil ihm die hie-
sigen nicht sehr mundeten und die eigen ausgegangen waren. Er sah auch das
Vereinshaus an und ging mit jet auf Georgenh”he und sonst spazieren. - Dav
war letzte Woche auch hier und besuchte in Liebenzell wo seit 19. Juni sein
Marili ist. Der kl Will begleitete ihn dabei und vergoá Thr„nen beim Ab-
schied, wie man das eben schon frh zu lernen Gelegenheit hat.

Frohnmeyer schreibt daá der alte Abrah Mulil im Sterben liege, aber sehr
getrost sei. Er fragte gleich nach den alten Lehrern und Mama. Das ist ein
gesegneter Mann, der wohl l„nger h„tte bleiben drfen. Seine gute Frau
pflege ihn so treu. Frohnm's eigene Frau aber leide an konstantem Rcken-
weh, werde bald nach Eur mssen. Graeter verlor 2 Kinder, und ein 3tes
liegt am typhus darnieder, vor 2 Jahren starb sein 5j„hriger Theodor, er
komme sich vor wie einer der seiner Kinder gar beraubt ist. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V


.an 2
----------
1. Brief von David Gundert auf angeklebtem Zettel.
611Lieber Papa

.fo +
Col. Sweet brachte ein Paket Kleider, not for the poor sondern ganz zu 2Eu-1
2rer1 Verfgung; ein coat w„re fr Mama noch sehr gut etc. Du wirst ja sehen,
es kommt per Kiste.

Dein Luther hat Plebst Thr„nen der Freude gekostet. Ich habe eine rechte
Freude an dem Buch. Es muá wohl ganz anders vertrieben werden als die son-
stigen Sachen, durch die chrstl. Vereine. Ich bin doch fr 4000 Auflage, um
billig herzustellen. Es kommt heute noch zu Kn”dler.
.fo -
                                Dein David
.ns
.dr HG250683.2
