.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 25 Maerz 83
                                                          <(erh. 14. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Maerz 83
Nichts zu beantworten. Heute aber kam wieder eine traurige Botschaft aus
Afr. (am 18 Jan. Nath Dieterle 1 Febr Frau Buck 15 Febr Br Krauss in Begoro
gestorben, einen Tag ehe Insp Praetorius hinkommen wollte). Dazu folgen
auch gute - vom Fortgang des Werks unter Eingebornen. - Von Georg Hesse,
daá er schon lang in Bremen sitzt, sich um einen russ. Paá bewirbt. Er
selbst aber schriebs nicht, sondern Joh h”rte es aus Weissenstein, jetzt
wird es zu sp„t sein, ihm etwas fr die Eltern mitzugeben. Gott wird Mit-
leid haben mit dem eingebildeten Trutzkopf.

Am Mittw <21.>* war hier Flad, der 2 sperschneidersche Kinder nach Carlsr
geleitete von wo sie mit den lieben Diez nach Ind sollen. Die sind wohl
schon auf dem Mittelmeer. Am Abd kam Carl Isenberg der morgen wieder fort
soll, sieht gewachsen aus und lernt tchtig. Theod der krank war geht wie-
der in seine Apotheke. - Am Grndonnerstg <22.>* administrirte ich beim
groáen m„chtigen Abendmahl. H”rte Karfreitagspredigt von Berg, und am Abd
mit Fried in Stuttg die Johannespassionsmusik. Da sah ich also die Lieben
wieder, Marili ordentlich doch viel im Bett, E Rein. bemht uns Kaffee Thee
und dergleichen aufzuwarten, die lieben Plebst recht wohl, obwohl er klagt,
seine Kraft reiche nicht mehr um eine Erbauungsstunde zu halten. Besuchte
den lieben Gustav an seinem Geburtstag, der nun Stangen von T”chtern um
sich hat, die eine Johanna gr”áer als die Mutter und schon ausstudirt, alle
gesund und Freude machend. Er begleitete mich in die Stiftskirche eine
Stunde ehe die Musik losging, erz„hlte dann von Praetorius sen der ihn auch
vertrauliche Briefe lesen l„át. Gust versteht doch vieles besser als fr-
her, st”át sich zB nicht daran daá Praet manchmal in groáe Not kommt mit
den Brdern auf den Stationen, sofern eben allerhand Kleines und Schwaches
an den Tag tritt. Es war mir sehr wohl bei ihm, er sitzt auch im Brgeraus-
schuá, mag aber nicht weiter in Stadt„mter und -Ehren sich hineinwagen. Ad.
gehe es gut.

Ich kehrte Samstg <24.>* Morgen zurck, fand dann daá Helfer nicht predigen
konnte, das letzte mal hatte ihn wieder krank gemacht. So bernahm ich die
Ostertag <25.>* Nachm. Predigt und feierte dann das Fest der Sonntagsschu-
le. Erz„hlte da vom Tod der 8j„hrigen Doroth Grundemann (am 20. gestorben)
die nach dem Blutsturz von der lieben Hand sang, mit der der Heiland sie
hinberleiten werde, und anderes. Als ich nachher die kl. Emma besuchte,
scheute sie an meinem Hute und wollte nicht zu mir. Dann noch Jglgsverein,
so wars gethan. - <26.>* Heute morgen, da ich im Vereinshaus predigte, war
auch Mama dort. Da siehst also, daá ihr Bein wieder geht. Carl kam auch,
etwa mir zu Ehren. Diesen Abd soll ich bei Fr Seeger mit Berg und Prof K-
bel den Thee trinken. <(Major jetzt Col. Stoton ist in England, retired.)
auf Couvert>*

Arbeit bleibt m„chtig liegen. Hatte heute Nachm 4 Korrekturbogen. Da langts
nicht zu Calwer Bl etc. So gehts oft drunter und drber, aber der treue
Heiland nimmt den Dienst an, so schwach er geleistet wird. Wir sind auch
fr Afr gutes Muths, kommt doch aus den Opfern etwas heraus das einer le-
bendigen Gemeine gleich sieht. Daá Er auch Euch gute Gaben geschenkt hat,
Euch die Kraft seiner Auferstehung mittheilt (dann freilich auch Gemein-
schaft seiner Leiden und hnlichkeit seines Todes) traue ich Ihm zu. In
seiner Liebe kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG260383
