.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Jan 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Jan 83
Daá es uns freut wenn Du liebe Mar mit alla zur Konfirmation kommt versteht
sich. Es macht sich auch leichter da sie am 22 Apr hier ist. Carl h„tte et-
wa am Mittw vorher hier einzutreffen und wrde am 30 nach G”pp. zurckkeh-
ren. Dekan liebt es, daá er noch etliche Stunden mit den andern habe, und
da drften 3 vor der Konf. gengen. Gott schenke uns ein fr”hliches Wieder-
sehen. Carl freilich wird schon vorher kommen, vielleicht auf eine Woche
oder 10 Tage. Da seine Zeit knapp zusammen geht, habe ich schon gedacht, ob
er nicht hier Rektors griech. Stunden wenigstens beiwohnen sollte. - Gewiá
bedarf es keine Entschuldigungen oder Aufkl„rungen ber die abgemachte Sa-
che. Warum sollte ich Dich wegen verschiedener Ansichten weniger lieb ha-
ben? Wenn ich nicht gemeint h„tte, es Joh schuldig zu sein, w„re ich gewiá
nicht auf Erw„hnung vergangener Sachen eingegangen Daá Joh. die Schreibar-
beit nicht w„hlen wrde wuáte ich ja wohl Darum konnte ich ihn doch fr den
auf diesen Posten vorbereitetsten halten. Lieber freilich h„tte ich ihn auf
dem Miss.feld gesehen, wie auch mich selbst. Doch dergleichen Stellen w„hlt
man wohl berhaupt nicht, sondern ergibt sich drein, wenn Gott einen hin-
einschiebt. Daá aber der Glaube sich sehr wohl mit Sorge fr Nachfolge ver-
tr„gt, sollte auch aus andern Vorkommnissen klar sein. Man ists doch zu-
frieden, daá G Mller seinen Schwiegersohn nach Bristol gesetzt hat, wie
man es jetzt beanstanden kann, daá AH Francke seine Anstalten zu einem Fa-
milienerbe gemacht hat. šber die Zukunft will unser einer gewiá nichts be-
stimmen aber er darf doch einen n„chsten šbergang nach bestem Wissen anbah-
nen. Kopp ist seiner dogmat. šberzeugung nach mehr lutherisch, erkennt aber
die Verbindung mit Basel als fr Wtbg von Gott geordnet an und ist mit dem
Gottesreichsstandpunkt einverstanden. Englisch kann er noch nicht, auch
kaum franz”sisch, aber italienisch hat er schnell gelernt, und da er vor-
zugsweise philolog war, macht ihm das Sprachenlernen wenig Mhe. So stehen
wir nun jetzt und hoffen, der Herr werde weiter helfen, das Vergangene mit
seiner Vergebung decken und etwas zu Seiner Ehre herauswachsen lassen.

Fr Joh. habe ich immer von Zeit zu Zeit den Gedanken, daá er eigentlich in
Stuttg an seinem Platze w„re. Das liegt noch im Schoá der Zukunft. Aber ich
meine, mit Russen und Engl„ndern lieáe sich da leicht etwas machen, wie
auch sonst mit allerlei Leuten. An des Ministers Schwester hat Jet also ge-
schrieben und geht vielleicht n„chste Woche hin. Gefragt ist einstweilen ob
der Gnadenweg zum Ziele fhren wrde. Als Grund fr den Wunsch l„át sich
doch angeben, daá Du in Wrtbg warst, und Aussicht hattest wieder herzukom-
men, darber das russ. Brgerrecht aufgabst, von Calw angenommen und stark
empfohlen wurdest etc. Ist Geneigtheit da, so kanns ja wohl gelingen. In-
dessen betet auch drum!

Lisele erbot sich gestern, fr ihre Tanten wenn sie einmal alt sind Alles
zu thun, ihnen vorzulesen wenn sie nicht mehr gut sehen, ja wenn sie zitt-
rig sind, ihnen ins Bett zu helfen. "Wenn ihr dann auch zittrig seid, wer-
det ihr doch noch euer Bett selbst machen k”nnen, denn dabei zittert man ja
mit den H„nden." - "Aber, fiel ihr auf einmal ein, wer sorgt dann fr mich,
wenn ich selbst einst alt bin?" - Mir sagte sie heute: Droben ist ein Un-
glck geschehen. Tante Julie hat beim Packen ihren goldenen Ring verloren
und kann ihn nicht mehr finden.

In Colombier sei ein alter Betuchet* gestorben ein frommer Mann aus der er-
sten reveil Zeit.

Marie Monnard schreibt auch, alles sei dort bewegt durch Heilsarmee, Darby-
sten etc.

Berg lieá sich gegen jet darber aus, er k”nne nicht verstehen, daá ich so-
viel auf die Engl„nder halte. Ich sei doch selbst biblisch etc. Er wolle es
einmal mit mir durchsprechen. Am Montag will er ber Paris einen Vortrag
halten.

Nun lebet wohl. Herzlich kát und grát
.fo -
                                       Euer V.
.ns
.dr HG280183
