.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Nov 83
                                                          <(erh. 10. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Nov 83
Am Samstg kam der liebe Bf vom 7ten mit der traurigen Botschaft von jener
Schweizerin (m”ge sie Friede finden) und der l„cherlichen von der deutschen
Rednerin. Auf solch ein "Eingelaten" ginge ich nicht ein. Es w„re doch ge-
nug wenn sie sich in der Zeitung ankndigte. Die Jungen sind brigens nicht
2immer1 mistrauisch gegen die von Eltern empfohlenen Freunde; 2Du1 warst darin
singular, Samy zB war doch nicht so Nun es ging ja alles gut. Ei der Gust
Hesse lernt jetzt das Schlosserhandwerk "mit dem k”nnte man in Amer viel
verdienen" und so hat er sich mit einem Meister verst„ndigt. M”ge es gelin-
gen. Aber der Meister Skelton wird gestraft sein mit seinem gelehrten Weib!
apropos Bismarck: Der trinkt wohl weniger Bier, um dnner zu werden. Die
Franzosen sagen, er sei am Sterben und mit ihm sterbe Deutschld. So gef„hr-
lich ists doch noch nicht.

Ich war nicht wohl die letzte Woche, machte aber doch endlich Donnerstg ei-
nen Ausgang zu Fr Seeger, weil sie leidend war. Und Tags darauf kam ein Bf
von Theod (in St. bei Gust), der mich zu einer weiteren Suite begeisterte.
Ich sage da etwas das wie aus der Schule geredet ist, wills aber wagen in
Hoffnung daá Du davon schweigst bis auf weiteres. Th hatte mit mir bespro-
chen: wer wohl an Fabris Stelle zu setzen w„re. Mir stieg ein Name auf, der
viel fr sich h„tte: Th Oehler, Helfer in Leonbg. Th erkundigte sich weiter
in Basel etc. Man fand, wenn der es annimmt sei er der rechte; passe er
nicht, so werde er es selber sagen. Nun handelte es sich darum wie hinge-
hen. Ich hielt am Ende frs beste am 23. selbst hinzugehen, lieber als
durch Vorbereitungen die Sache hinausschieben oder zu 2 dort einzukehren
und vielleicht einen Mezgergang zu machen. Ging also und fragte Oe. im All-
gemeinen. Er ist in Breslau geboren und hat zur Frau eine Russisch-Deut-
sche, Tochter eines in Russld angestellten Offiziers aus England. So wrde
ihm Versetzung nach dem Norden leichter. Er ist nicht abgeneigt, h„lt aber
sehr bescheiden von sich, theologsche Bildung noch nicht fertig und prakti-
sches Geschick mangelhaft etc Doch hat er seines Vaters ATliche theol in
2. Aufl herausgegeben, verwaltet in L ein Magdalenenstift u.s.w. Ich be-
stellte dort Th auf eine offiziellere Besprechung die Tags darauf statthat-
te, und nun liegts vor der Deputation der rhein Gesellschaft als deren Vor-
stand Th die Sache einzuleiten hatte. Ich mag natrlich nicht haben, daá
die Sache durch mich weiter herumkomme, und warte nun geduldig, wie weiter
gehandelt wird.

In Leonberg besuchte ich auch das Josenhsche Haus mit Fr Hager, ihren Kin-
dern und Enkeln, dem alten kranken Weitbr. und freute mich dort am Wachs-
thum der Familie. Weil der Regen mir nichts that, ging ich auch gestern
wieder nach Hirsau. Und n„chste Woche, etwa 5 Dec gehts wohl nach St zur
Taufe des Paul der nett w„chst und dessen Mama sich gn„dig erholt. Mama,
Tante und wer nicht alles sind mit eingeladen.

Von Marg Will, d. h. Ward kam auch wieder ein Bf an Marie, die sich der ar-
men wunderlichen Witwe treu annimmt. Sie ist in Karatschi, ihr einziger
Sohn im telegr Amt angestellt, aber kein extra guter boy soviel man merken
kann. Sie halb aus der Welt drauáen; Gott helfe ihr in Gnaden zu einf„lti-
gem Glauben! Mar schickt ihr je und je was, sie hatte ja die Witwe aus
Queensland nach Sindh gerufen und wenig Dank dafr geerntet.

Die liebe Elisab ist heute ins Dorf Sulz bei Wildberg wo Bellon Pf ist und
die Martha M”glg zur Frau hat welche mit Elisab nach Indien fuhr. Ich sah
die Leutlein einmal im Zug, als sie von Winnenden aus das Pfarrhaus besuch-
ten. Ich hoffe es geht ihnen gut. Der alte groáe Gustav Wagner ist hier ge-
storben und hat noch seinem Arzt gepredigt, daá man zum Sterben den Heiland
brauche. Das glauben wir Gottlob auch.

                           Adieu Es kát Euer V
.ns
.dr HG261183.2
