.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Aug 83
                                                          <(erh 12. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Aug 83
Bin heute mde von Rundreise zurck, daher will es nicht recht flieáen. Der
24ste fhrte mich nach St. zum Missfest, diesmal h”rte ich daá R”mer Pf von
Buttenhausen zum Sekr. in Basel ernannt sei, ein Sohn des Sindelfgr
Freunds. Haering betete Schott und Eisenschmid erz„hlten aus unserer Mis-
sion, ich von Madag. Aegypt. Korea. Im Vereinshaus erz„hlte dann Preiswk
aus Basel von der Goldkste. Mich betrbte was ich von Peregr h”rte, daá
sie mit einer tollen Fr Ege aus Grunbach davon lief um einen Nachtbesuch in
St zu machen. Zu diesem Spaziergang brauchten sie die Zeit von 4 - 11 1/2
PM bernachteten dann im Vereinshaus, schlichen sich weil sie kein Geld
hatten, Morgens davon da denn Per bei einer Freundin ein starkes Frhstck
kam, bis endlich der sie suchende Schulthá von Grunb herbeikam und sie
heimnahm.

Ach was sind Krankheiten und Todesf„lle gegen solchen Irrsinn. Eine andere
Irrsinnige (sehr relig. und miss.freundlich) verfolgte mich dann nach dem
Miss.fest in die Hohe Str. sie <Frau Pfr Schuh>* nannte sich selbst "uner-
s„ttlich" d. h. hat einen Magen, den 3 und mehrstndige Reden nicht fllen.
Dav war von Rorsch zurckgekehrt und hatte auch zuletzt den Saentis bestie-
gen, war sehr mde und stack doch tief in der Arbeit.

25 nach Nrt um noch einmal Ernst und seinen Otto zu sehen. Dieser ist ein
netter Kerl, treuherzig und lebendig. Der stud recht erstarkt, Bertha zu-
traulich. Dann zu Oehlers in Tb, um mich auf Sonntag Nacht anzumelden. Ich
hatte n„mlich nach Ebingen hinauf zu fahren wozu ich mit Eisenschmid zusam-
mentraf. Also an Baling vorbei das mir bekannte Thal zum erstenmal im wag-
gon hinauf. Helfer Nestlen empfing mich, ein lieber Mann, bei dem auch
Gussmanns von St Moritz her eintrafen, daher ich im Adler logirte. Ich fand
dort ein Kinderbuch der Frau Helferin vom Christof Schmid und beh”rte sie
ber eine der kl. Geschichten. Hinter jeder steht eine Nutzanwendung in
Reimen. Diese schloá: "Laát uns die gr”áte Sorge haben" Ich fragte sie:
welche wohl? Sie meinte: ewiges Leben. Aber nein, es hieá: Die Menschen
nicht lebendig zu begraben." Sieh so vergessen wir unsere Kindheitslektio-
nen. Am 26 predigte Stpf Traub recht gut. Nachm. sollte alles in 2 St. ab-
gemacht sein. Wir drangen auf den unpraktikabeln Chinesen <Gussmann>* ein,
er versprach. Aber nachdem Helfer 1/2 St geredet, nahm sich Gussm.<ssmann>*
65 Minuten, Eisenh dann seine 1/2 St. ich machte Rede und Gebet in 1/4 St.
sagte aber dann zu Gu. mit ihm m”chte ich nicht mehr zusammen wirken. Du
h„ttest Dich auch gewundert was alles wir von Chinas Hirten (zeitlich und
geistlich) zu vernehmen hatten. Alle Nachrichten die L”rch und Gussm preis-
geben sind wirklich chinesisch gef„rbt, zopfig, wenig Herz kommt zum Vor-
schein. Ein OAmtsrichter Schtz von Bal war auch dabei, ein netter Mann,
der ganz zu den Christen h„lt. Wir fuhren zurck, Eisensch. zu Brigel jetzt
Pf in Engstlatt, ich nach Tb. aber Fr Oehls Hausthr war geschlossen und
keine Glocke da. So schlief ich im Wirthshs und gráte nur morgens. Jetzt
mde. Adieu.
.
                              Mit Kuá Euer V.

<Von Papa noch eine Seite auf Maries Brief vom 20 Aug)>*

Am 23sten schloá das Landexam. Am 24. las ich Carls Papiere durch und habe
gute Hoffnung, nur daá bei 108 Bewerbern nichts gewisses zu sagen ist. Sein
Latein und griech war gut, fast fehlerlos, im Proph Elija hat er statt Krit
Kidron geschrieben, der Aufsatz fiel etwas schwach aus. Im mndlichen la-
tein hatte er Pech, wurde ganz konfus (wohl mangelte auch Klarheit in der
Frage) aber da er auch die Rechnungen alle l”ste, darf man ihm glckwn-
schen. Er hat fleiáig und im Segen gearbeitet. Schien mir kindlicher und
m„nnlicher zugleich. Ich ging dann zu Direct von Bockshammer einem Freund
seit 35 nicht mehr gesehen. Er konnte erst auf Mittw. <29>* mir bestimmte
Antwort zusagen. Nach Nrt fuhr ich dann mit einem offenen Brschlein
<Grimm>* der die schwierigen Punkte auch gut gegeben von den 4 Rechnungen
blos 3 herausgebracht und im mndlichen latein auch Pech gehabt hatte. Es
war ein Grimm von Sch”mberg, Sohn eines cathol. Beamten dessen Frau aber
evang Kindererziehung durchgesetzt hatte. Ich konnte mir denken daá er vor
Gott soviel gelte als Carl sagte ihm dann, jetzt k”nnte ich ihn eigentlich
erstechen, daá mein Enkel einen Concurrenten weniger habe. Er sah mich aber
so treuherzig an, daá ichs dann doch nicht that. Ach es gibt viel Nettes
unter der Jugend. Ein Mglg (S. des Johannes M) soll auch zu den besten ge-
h”ren.



                                                    611Rechtenberg 20 Aug. 83
.fo -
                                                      <via Calw 27 Aug 83>*
                                                         <(erh. 12. Sep.)>*
.an 3
----------
1. Ab hier Brief von Marie Gundert, auf dessen Rckseite Hermann Gundert
___einen Teil des obigen Briefes schrieb.
Theurer Papa!
.fo +

Heute also kommt Karl nach Stuttgart, ich denke natrlich immer an ihn.
Gott wird jedenfalls das Kind recht fhren, wie es nun im Examen gehen mag.

Wir hoffen, Dettingen war nicht zu anstrengend fr Dich. Wir giengen am
gleichen Tag morgens eine Stunde weit in die Kirche nach Reigoldswil, um
Rathsherrs Neffen Pfr Gelzer, den 25j„hrigen, blondlockingen schon 3 Jahr
wohlbestallten, noch ledigen Pfarrer zu h”ren. Kurz und gut, rasch abge-
macht, bloá 25 Minuten w„hrte die Predigt. Frl Wackernagel - seine cousine
- hatte uns begleitet. Als wir heimkamen, war Theodor da, ganz ersch”pft
von einem Nachtmarsch mit Rudolph Huber (junior) auf den Passwang mit al-
lerlei Verirrungen und Umwegen. Dort oben hatten sie Feuer gemacht und sich
K„se gebraten. Der junge Huber muáte gleich, nachdem er hier Kaffee getrun-
ken, weiter nach Grellingen zu Fuá, um den Zug zu erreichen, denn Nachmit-
tags war ein Liebesmahl der Brdergemeinde Jnglinge, wobei er nicht fehlen
durfte. Theodor schlief bei uns zwei Stunden und brachte Abends die Stiefel
wieder ber seine blasenreichen Fáe zum Rckmarsch. Noch mehr leistete die
P„chtersmagd unten, die die ganze Woche groáe Wasche gehabt hatte und den
Sonntag nicht frei bekam, aber durchaus auf dem Passwang gewesen sein woll-
te! Die lief in der Nacht von Samstag auf Sonntag um Mitternacht mit einer
Freundin im Mondschein auf den Berg und war Morgens 5 schon wieder zurck.

Nachdem Johannes gestern unten geredet, h”rten die M„gde einen der Anwesen-
den, einen Maurer, sich also „uáern: "Die Predigt war sch”n, das will ich
sagen. Aber 2ich1 kann die Predigten alle schon auswendig."

Hansli hat wieder einen Zahn und weitere sind am Kommen. Er kann immer net-
ter allein gehen. Gerade am 13ten - da er 13 Monat alt war - machte er die
ersten Schritte ganz frei allein.

Frau von Engelhardt hat Johnny immer wieder dringend nach Davos eingeladen
und er hatte sich schon dazu entschlossen. Jetzt fehlt ihm der Muth. Das
hohe Bergklima th„te aber gewiá seinem armen Kopf gut, und die v”llige
Stille, das Ausruhen von Frau und Kindern und ihrem L„rm, auch. Frau von E.
erwartet ihn n„chsten Samstag, jetzt k”nnte er so leicht Vakanz machen,
denn er hat tchtig voraus gearbeitet, und Insp. Schott gab l„ngeren Ur-
laub.

Die arme P„chterin nimmt sehr ab, freut sich aber auf das Leben ohne Snde
bei Jesu. Es ist ein sehr schmerzhafter Prozeá, die Glieder scheinen abzu-
sterben, berall offene Stellen etc. Sie rhmt, daá der Herr sich ihr geof-
fenbart, und so kann sie das Leiden geduldig tragen.

Es ist mir leid, daá L Dorsch gar nie ber ihre Sophie und deren Mann und
Gemeinde schreibt, das wrde mich intressiren. Bitte, gelegentlich Gráe.

Emma gehts nun doch, Gottlob, viel besser. Freitag machten wir allesammt
mit dem Kinderw„gelein einen Ausflug und tranken Kaffee auf den "Eichen",
dem Gute der Eltern unsres P„chters. Dort sind Kaufm Pfisterer (Hannele
Stockmeyer, Hermanns Freundin) einlogirt fr die Sommerwochen. Sie waren
Beide beraus freundlich; er ist in der Handels Commission und warmer Mis-
sionsfreund, mit dem ich mich sehr gut und herzlich unterhalten konnte. Er
hat Samuel gekannt und sehr lieb gehabt, fragte auch nach Witwe und Kinder-
lein theilnehmend.

Gráet mir herzlich Elisabeth und Jettchen, die lieben Steinh„usler alle
und cousine Jettle. Vor Allem meiner theuren Mama innigen Kuá. Wann will
tante Uranie nach Basel kommen?

                        Innig kát Dich Deine Marie
.ns
.dr HG280883
