.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 28 Febr 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Febr 83
Es freut uns daá ihr etwas wie Frhling genieát. Hier sind heute Julchen
und Herm Hustens halber aus der Schule weggeblieben.

Das von Dr Maehly wird freilich sch„tzenswerth sein, wenn es bald kommt,
langts noch in den April. Ich hoffe nur er selbst bleibt verschont und un-
derrates nicht die afric. Fieber. Vom Heimgang Dieterles schrieb Weigle an
Dav.

Mama geht hie und da aus zu Leuten. Die Augen sind doch ziemlich schwach.
Agnes <Br.>* war in St. ganz voll von der Miss Sanderson und ihrer Freund-
lichkeit, schien kaum krankhaft, doch etwas aufgeregt und mit matten Augen.
Wenn in Kornth ausgeruht, wolle sie fr einige Zeit zu Tante kommen. Letz-
tere sorgte neulich auch ber ihre (eigenen) Augen.

Dem lieben Papa in Weiss. wnsche ich Glck zu seinem Geburtstg. M”ge er
noch Freude erleben an einem wieder gewonnenen Sohn. K”gel in Gr”nld hat
eine Frau aus Lievland (geb. Kersten) die kannte scheints den alten Dr in
W. als Freund des sel. Zaremba.

Mit Br. Buhl soll eine 2elektrische1 Kur vorgenommen werden, h”rte ich nach-
tr„glich. Sein Arzt in St wunderte sich daá er noch lebe. Seit er in St
ist, habe ich nichts mehr von ihm vernommen.

Grundemann hat schon die Karten von West und Sdafr geschickt. M”ge die Ar-
beit gesegnet sein und darum nicht berhudelt werden.

Von Hansli h”ren wir immer gern und hoffen, daá er bald eine Heimat haben
wird. Wenn die Committeeherren die Sache in die Hand nehmen, sollte es doch
bald zu einem Ziel kommen. Indessen wiát ihr, daá Euch alles geh”rt, der
Himmel und somit auch der winzige Planet Erde, warum nicht am Ende auch ein
Brgerrecht auf demselben.

Bei Kienles Beerdigung hat Roos eine Rede gehalten und im Namen des Kir-
chengesangsvereins dankend einen Lorbeerkranz berreicht. Sonst hat Decan
mit Roosschen Schlern die Veranstaltung getroffen daá alle 14 Tage in der
Kirche ein Choral von der Orgel herab vorgesungen wird. Der Kirchengesang-
verein thut ihm scheints zu wenig. Fried hat Mhe sie zusammen zu bringen.
Am Palmsonntag soll eine Passionsmusik losgehen.

Fr M”gl ist mit Schlaflosigkeit geplagt, will aber auf 1 Mai mit Lottle
kommen.

                           Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG280283.2
