.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 28 Mz 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Mz 83
Der liebe Karl ging Dienstg 11 Uhr, und wie Dav. heute sagte, fand bei die-
sem die Fritzle mit denen er sich gern amusirte. Ich glaube es wird ihm
jetzt auch wohl sein, wieder recht zu lernen. Aber er hat sich ganz gut ge-
halten. - Ei Agnes ging gestern zur Thr hinaus w„hrend Herm im ™hrn gegen
diese einen Pfeil abdrckte. Der w„re 2fast1 in Ag's Aug geflogen, zum Glck
1/4 Zoll unter das Auge. Heute warf dafr Staelins Kutscher dem Herm einen
Schneeball ins Aug, daá er etwas Blut verlor und l„nger Schmerzen hatte.
Gottlob daá Einer wacht. Was wrden wir ausrichten wenn wir Alles zu besor-
gen h„tten!

Am Montag erz„hlte ich von Krauss Tod im Vereinshaus (Morgenpredigt) Alt-
burger trugens nach Wrzb. So kam am Mittw. die Schwester Katharine (die
mit der Mutter in die Stunde geht) und fragte mich. Mir wars sehr leid daá
der Vater seinen Bf noch nicht hatte. Weigle hatte geschrieben, daá mit
dieser Post noch ein eigenh„ndig geschriebener Bf des lieben Kr. heimgehe
und ich hatte vorausgesetzt, er erhalte denselben und die Todesnachricht
zugleich. Es war nichts angekommen. Also schrieb ich fr die Eltern Alles
ab, was ich hatte. Nachm. kam Fr Helfer und zeigte eine Postkarte vom lie-
ben Kinzler, man solle es den Eltern langsam beibringen, etwa: er sei sehr
krank. Das war nun unm”glich. Zugleich besorgte ich das Einrcken im Mer-
cur. Gott wolle die Traurigen tr”sten und dem alten Vater auch ans Herz
greifen!

Dir lieber Joh gab ich einmal etwas mageren Bescheid ber meine Tochter.
Jetzt leg ich ein besseres Zeugniá fr sie bei, hoffentlich nicht zu sp„t.

Fr„ul. Wahl gef„llt mir sehr. Auch den Zug zu den Baptisten kann ich gut
verstehen und stosse mich nicht daran. Die Hauptsache ist aber wohl ihr Be-
drfniá den Kindern Liebe zu erzeigen, und dafr gibts kein Gesetz, sondern
es gilt eben sich vom Geist erfinderisch machen zu lassen. - Weigle sagt,
Abetifi zu besuchen habe Praet aufgegeben, und der Gang auf die Brem Sta-
tionen sei zweifelhaft geworden. Konferenz jetzt die Hauptsache.

Gráet auch Emily Cockb von mir. Ich sah sie schon a 59 mit ihrem Groávater
in Plochingen. Die Frohnm vermissen sie sehr. Ebenso, daá die Henke heimge-
hen die sich sehr zu ihnen gehalten. Sie haben einen eingebildeten cha-
plain, der von den Method wegen H„ndel fortging und nun gewaltig hoch von
seinen orders h„lt. Eine medicinische Mission in Malabar scheint Frohnm.
kein Bedrfniá und die andern Neuerungen haben seinen Beifall nicht. Wegen
Chovva msse ich noch einmal Rede stehen, heiát es, obgleich unser Zeugniá
"vernichtend" gewirkt habe.

Kbel soll bei Seegers gesagt haben, die Calwer seien alle 2zu1 lieb, nur
sollten sie mehr Salz haben, da s„usle auch die liebe Fr. 2Helfer1 einher und
sei so gar freundlich etc. Das ist sie. Die kommt frisch in mein Zimmer mit
ihren Anliegen. Ihr Mann noch immer bettl„gerig mit mumps. Ich soll am
Sonntag Vorm. fr Decan predigen, der visitirt. Adieu. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG010483
