.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Jan 83
Lieber Joh. und liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Jan 83
Ich sende heute den Record zu welchem frs Comptoir beigelegte Calwerbl„t-
ter gekommen sind. Bitte abzugeben.

Heute als ich nach Hirs ging, kam E. S. und sagte, der liebe Georg Feldweg
sei leider wieder in Winnenthal. 2 Freunde (Langbein und x) verbrachten ihn
dorthin und Zeller halte fr m”glich daá er in 6 Wochen wieder recht sei.
Aber soviel merken wir doch, daá der Schwiegervater in spe nicht ins Blaue
hinein jenes Nein gesprochen hat. Ach wie bald ists mit der Vernunft aus!

Frl. Sanderson scheint Agnes schon zu schicken wegen tieferliegender Ge-
hirnkrankheit. Ich hatte zuerst an Young darber zu schreiben "Miss S. will
in 8 Tagen mit Agn nach Lond und langsam weiter."

Von Neuch. heiáts die Predigt der Heilsarmee sei sehr arm an bibl Gehalt.
Dort brach auch der P”bel ber sie her.

Frl H”lder heiát mich einen Bogen voll schreiben ber die Geschichte von
Joh H. Hochzeit halber also russ. Unterthan. Aber wann die Bewerbung um
wtbg Brgerrecht? Das wird wohl Haffner finden k”nnen in dem beim OAmt lie-
genden rescript. Von pers”nlichen Reden durch jet oder Dich keine Rede. So-
bald 2er1 die Thatsachen bersieht, wird er sagen obs geht oder nicht. Dann
habest Du allerdings eine Eingabe zu machen, wofr Dir ein Wink gegeben
wird.

Die Frl Robert hat namentlich die Tante sehr gefreut. jet las es ihr vor.
Mich hat das manger de la vache enrag‚e umgetrieben; finde, daá das eigent-
lich heiát sich von ihr zertreten lassen, wie man im Indischen Hiebe iát.
Ich schicke bald zurck.

Heute fand ich mit Mama, daá sie eigentlich 2die1 Julia ist, die den Philolo-
gus zum Manne hat. Wir sind n„mlich mit Rom XVI fertig geworden.

Den Bf von Praet nahm ich noch nachtr„glich auf, obwohl er etwas sp„t im
Druck erscheint, nachdem die Visitation halb vorber sein wird. Ich wnsche
nur daá alle 3 widerkehren, so daá auch das Ergebniá ordentlich verarbeitet
werden kann. Da ich in Indien immer baumwollene Beinkleider hatte, bin ich
eigentlich ein Fieberhosenmann, nur daá das Fieber mich, Chittur ausgenom-
men nicht packte.

Das Unglck ist geheilt, die Dote hat ihrer Schwester Ring in einer Schub-
lade wieder gefunden.

Apoth Seeger sei verlobt mit einer Tochter des Pf Gmelin in OBettlingen
(das ist ein Vetter des sel. M”glg)

Die Tochter Albert Isbgs soll hieherkommen, zu Jettchen heiát es, da auf
Solitude kein Schulbesuch m”glich w„re. Ich glaube damit ist ein stiller
Wunsch von Jettchen befriedigt. Doch erst auf Georgi

Daá Fried einem 5ten Kind entgegensieht, habt ihr vielleicht noch nicht ge-
h”rt. Doch w„hrts noch lang, etwa bis Juni oder Juli.

Ists eigentlich recht, Th bis Mitternacht aufs Eis zu lassen? Ich spreche
zun„chst nur von seiner constitution. Fr diese halte ich auch das frhe
Rauchen nicht fr angezeigt. Seinen Zeitgenossen ists im Seminar und sonst
verwehrt. - jet hat neulich dem Decan von Carl gesagt, auch das Ungeschick
mit dem Feuerwerk berhrt, worber er sich halb todt lachte. Er habe schon
in Ulm von seiner Fuátour nach St geh”rt und scheint Interesse an ihm zu
haben.

Der Mieg wird also jetzt in G”pp. sein. Mit Fr. Insp's Urtheil ber Dec.
Kl<aiber>* stimme ich nicht berein; er spricht zu Zeiten doch ans Herz.
Auch das Urtheil ber englisches ist mir zu stark. Fr Missre und Missions-
z”glinge sollte doch alles aggressive Verfahren etwas Anfeuerndes haben.
Und daá Tucker mit seinem Kaste aufgeben sich den Hindus empfiehlt, ist
doch nicht zu bezweifeln. Von den andern weiá ich ja nichts, aber Tucker
fl”át mir auch auf solchen - halben - Irrg„ngen wirklichen respect ein. -
31 Dec habe Frohnm eine Tochter erhalten schreibt mir seine Schwester und
verspricht einen Bf von ihm der Zeit h„tte zu kommen. Ich kann ihn viel-
leicht mit nach Nag nehmen, wohin Kemmler eingeladen hat. Dort h”re ich
vielleicht auch durch Mathilde Kl. von Miegs.

Nun lebet wohl. Herzlich kát und grát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG290183
