.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Nov 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Nov 83
šber die Calc. Zeitungsausschnitte lege ich Dav's Antwort bei. Schick Du
mir nur die Artikel, ich will alsbald zurcksenden. Theod hat uns eine pho-
togr der Familie in C”ln zugeschickt, was uns freut. Gestern waren wir bei
Fried mit Dec und Helfers zusammen; jener hatte Freude an Theods Besuch.
Ich blieb bis 10 Uhr, die andern bis nach 11, musicirend.

Deine Russen Lehm und Stach thauen hoffentlich auf, im Mai glaub ich bricht
das Newa Eis auf. Das von Gengnagel freut mich sehr nicht zum mindesten
auch fr die frbittenden Kinder. Von Mark Hoch bekam ich auch ein Brief-
lein das fr”hlich zeugt von vielen Gnaden, auch auf den hills.

Sch”n daá ihr auf eine Hilfe geraten seid, die am Ende Bestand hat. Ich
meine Marie k”nne eine solche wohl brauchen mit den Kleinen. - Hier hat
Bertschinger seinen Sohn in La chaux de Fonds durch einen Unfall schnell
verloren und ist jetzt sehr froh daran, daá derselbe schrieb er gehe jeden
Sonntag in die deutsche Kirche und sich auch sein Gesangbuch schicken lieá.

Ihr wiát von dem Raubmord in Stuttg durch 4 Burschen in einem Bankierladen
(2 Juden sinds die fast auf den Tod verwundet im Spital liegen). Nur einer
wurde in Pforzh verhaftet nach gewaltiger Gegenwehr. Da dauerte mich die
liebe Clara, die mir gestand, sie frchte sich so vor dem Ermordetwerden;
ob man nicht Gott besonders bitten drfe, einem das zu ersparen. Ich fragte
ob sie die lange Qual zB von Gust Wagner vorziehe? Sie: o bei weitem.

Neulich war bei Helfer gegen jet die Rede von der Kost im Miss.haus. Br
entschieden, daá sie zu poor sei. Noch in Josenhs Zeit haben 2 die er auf-
gerufen, zu seinem groáen Erstaunen Zeugniá abgelegt, daá sie in verschie-
denen Kasernen besser sei als im Miss.haus. Br hatten die Ansicht daá die
Hausmutter irgendwie mit einer bestimmten Summe reichen msse. Ich kanns
aber kaum glauben, in den Kinderh„usern ists doch gewiá nicht so.

Ein Spaá wurde gestern erz„hlt. Der liebe Joseph Knapp habe bei seiner In-
vestitur so gar lang geredet, daá ein Gemeinde„ltester Rieger gefragt habe,
das sei doch zu lang, ob sich denn gar nichts thun lasse? Der habe geant-
wortet: "Die Liebe h”ret nimmer auf."

Auch vom Schulinspektor in einem Dorf, der habe dem Schulzen gesagt, eine
Karte von Europa sollte doch in der Schule sein. Antw. O Herr Inspektor,
wozu auch? Da kommt doch von unserem Dorf in 20, 30 Jahren keiner hin!

Nun lebet wohl! Die Kinder sind hier im Jubel, denn 2 vom Steinhaus mit
Elisabs 2 drfen zur Taufe. Elis fand Bellons wohl, nur ein Knabe liegt am
Fieber, es gef„llt ihnen in der Gemeinde. Sie ging mit Fr Dr Klinger und
Stadtpf Schlegels hin.
.fo -
                           Mit 100 Kssen Euer V
.ns
.dr HG301183
