.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw 28 Mai [1883]
Liebe Kinder. [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Mai [1883]
So wechselt alles. Es sei lebensgef„hrlich mit jener (Stuttg.) Magd, doch
nicht ohne Hoffnung. Sie hatte mit Weingeist Kaffee zu r”sten und schttete
als jener ausgehen wollte, aus der vollen Flasche etwas nach. Dann stand
sie in Flammen, die glcklicherweise den dabeisitzenden Hansli nicht be-
rhrten durften. Joh ist sehr mitgenommen, bewundert Mar's und Dadis Tap-
ferkeit. Theod sei furchtbar unlittig und schimpfe ber die Apothekerei.
Carl soll 21 Aug zum Landexamen.

Letzten Montag gingen mit den Bl„ttern 2 photos ab. Ei gegen diphtheritis
hat man am Cap ein Mittel: sich mit Schwefel Pulvern (hinblasen durch eine
R”hre) auch mit Schwefel gurgeln. Es sei sehr probat.

Sch”n daá Du einmal drei Gottesdienste halten konntest, thus aber lieber
nicht zu oft. Das Missionsopfer ist freilich sehr anerkennenswerth.

Gestern frh nach Derdingen ab. Fuhr ber Bretten nach Flehingen an der
Maulbronner OAmtsgrenze. Da holte mich ein Gef„hrt zu Pf Schnaufer ab. Ein
nettes Haus, wo es sehr heimelig zugeht. Dahin kamen Pf Deckinger (sein Br.
habe in einer amer. Zeitung zuerst den Tod der Mutter gelesen) ein Sohn des
alten Strebel (krzlich 82 J. alt gestorben); in Begleitung von Merz (fr-
her brem. Miss.) der Miss. Forster, der jetzt nach Amer. geht. Er fragte
sehr warum Du das Leben im Pfarrhaus nicht drucken lassest. Dann Frauen aus
Pfarrh„usern, wie eine Paret u. a. Schnaufer begann in der vollen Kirche
mit Gebet und Rede. Dann Forster und ich. Groáe Teilnahme an Praets Ver-
lust. Heim fuhr ich mit Marie Maehrlen, der 17j„hr Tochter die der Mutter
tchtig hilft, in sch”nberoátem Wagen, der viel Leute mitnahm. Allm„hlich
wurde sie vertrauter, freute sich Deines Besuchs. šber Knittl. gings dem
Elfinger Hof zu, wo ich ausstieg und 1/2 St. mit den Eltern verkehrte. Zu-
weilen kommt es ber ihn wie eine finstere Macht, ein unreiner Geist, dann
muá die Frau ihn einsperren doch nur auf Tage (nicht wie frher Monate). Er
wnscht nun sehr daá die Pacht ihm erneuert werde braucht natrlich viel
Geld fr die 10 Kinder. Mitnehmen wollte er mich (per Postkarte angezeigt)
zum Miss.fest, dann durfte er aber nicht zu kommen wagen, weil alle Aufre-
gung vermieden werden muá. Er fhrte mich vollends im Einsp„nner auf den
Bahnhof, wo Seminarist oder hospes Hoffm der Sohn des Generalsuperintenden-
ten und der Gr„fin herumstolzirte, daá ich mich fragte: K”nnen 16j„hrige
jetzt so viel vorstellen? Frau Eph Grill hatte nach Derding ein Brieflein
geschickt sich entschuldigend daá sie nicht kommen k”nne, und mich zu einem
Miss.vortrag einladend. Nun wenn Carl hinkommt, l„át sichs leichter machen.
In Mhlacker und Pforzh hatte ich dann l„nger zu sitzen und kam 11 Uhr mde
nach Hause. - Georg sei operirt und scheine recht zu werden. Der Vater sei
sehr froh ber ihn. In Basel hat nun auch Hansli den Keuchhusten. Das ging
alles von Sam's Herm. aus. Morgen in Stuttg hoffe ich zu h”ren daá Gust ein
Kind erhalten habe. Es sollte schon l„ngst vorbei und er in Staefa sein.
Mit Frieds neu erwartetem sind auch Vorsichtsmaáregeln r„tlich geworden, da
Emma und Hilda noch immer husten. - Buhl ist noch ins Haus gesprochen durch
sein Blutspeien. Dieterles kl. Nath ist auf der Herausreise mit Eisenschmid
und Mohr gestorben.

Nun gráe ich herzlich und wnsche gesunde Tage und fruchtbare Arbeit. Gott
lasse auch den treuen Jacob genesen

                           Herzlich kát Euer V.

<Am 4. Juni schr Pa: die verbrannte E. sey besser>*
.ns
                                                <Basel 25 Mai 83>611 <Frtg.>621
                                                 <Papa innen Calw 28. Mai>621
                                                         <(erh. 11. Juni)>621
631Meine liebe Frieda <(Buser)>611

.fo -
.an 5
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert sen.
2. Anfgung von Hermann Gundert jun.
3. Brief von Marie Hesse, dessen Innenseite Hermann Gundert fr obigen
___Brief benutzte.
.fo +
Gestern Abend sp„t beim Kaffeer”sten begieng unsre Emma eine Unvorsichtig-
keit, in Folge deren sie sich das ganze Gesicht, Hals und Arme j„mmerlich
verbrannt hat. Ich wachte diese Nacht bei ihr, aber sie bekam keine Sekunde
Ruhe. Jetzt haben wir sie in den Spital tragen lassen. Gott gebe Linderung
und Genesung! Wir sind furchtbar mitgenommen von dieser Sache. Emma sollte
2heute1 bei Frau Gemeseus St„helin eintreten. Theile das den lieben Eltern in
Calw mit, bitte, mit 1000 Gráen, und sie sollen auch fr Emma beten.

Glckliche Reise! In inniger Liebe Deine
.fo -
                                        Marie Hesse
Freitag <25. Mai 1883>621
Karls Geburtstag!
.ns
.dr HG280583.2
