.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Aug 83
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Aug 83
Von Ebing zurck, fand ich gestern eure 2 Bfe aber zugleich soviel anderes
daá es gestern nicht zum Schreiben reichte. Ich h”rte schon in Ploch von
Hess der mit Frau einstieg, daá Joh also nach Davos ist, wozu ich ihm Glck
wnsche. Gott schenke ihm eine rechte Erholung.

Solche Fragen wegen Th. beunruhigen mich wirklich. Ich meine ihr solltet
die erste - ist Apothekerei das Rechte fr ihn - gar nicht aufkommen las-
sen. Er erkl„rte ja, alles sei ihm recht, ihr werdet finden, wie er mit al-
lem zufrieden sei, wenn ihr ihn nur von Heilbr wegnehmet. Warum solls bei
Eng. nicht das rechte sein? Hebet ihn doch dort so fest als ihr k”nnet,
oder es wrde an einem neuen Platz nur neue Anst”áe geben. Er ist einmal in
ein Fach eingetreten, warum an Wechsel denken - damit wird nur kostbare
Zeit verdorben. Das Lebenselixir findet man freilich nicht in der Apotheke-
rei, sondern b”se Gerche und sch„digende Tropfen aller Art, aber jetzt
heiát es: Da hast ein Stck Kreatur, mach dir sie unterthan; was freilich
nur geschieht, indem man an ihr dienen lernt. Th weicht seiner Natur nach
allem Herben und Schweren aus, aber Leichteres findet ihr nicht fr ihn
heraus. Albt hats „hnlich gehabt.

Die "Celts" habe ich versuchsweise der Frau Henrich von Klbasel mitgegeben,
die heute nach Basel f„hrt.

Den lieben Karl hab ich am Samstg nicht mehr gesehen Ich fuhr zuerst mit
einem seiner Concurrenten Grimm, einem netten Brschlein, der auch im mnd-
lichen latein confus wurde, eine der Rechnungen (von jener promotion) unge-
l”st lieá, im brigen so gute Arbeit gemacht haben mag wie Carl. Ich sagte
ihm ich k”nnte ihn jetzt erstechen, da er voraussichtlich meinem Enkel
ernsthafte Concorrenz mache. Er sah mich aber nur treuherzig an und so lieá
ich ihn leben. Kam dann mit Hess zusammen und stieg in Nrt aus, die 2 Ern-
ste, Bertha und Ottole zu sehen samt der lieben Sophie. Nach etlichen net-
ten Stunden zu Fr Oehler in Tb, wo ich Quartier auf Sonntag Abd bestellte;
obgleich auch Fr Helfer Oehler von Leonbg mit Kindern da war, wurde es doch
beschlossen, sonst h„tte ich bei Mglgs angefragt. Nun mit Eisenschmid nach
Ebing. Dort kamen auch Gussmanns an bei Helfer Nestlen daher ich im Adler
schlief. Traub hatte die Morgenpredigt. Das Fest sollte 2 Stunden einnehmen
"also sich bndiger Krze befleiáen", da 4 Redner ausgemacht waren. Helfer
nahm seine 1/2 Stunde, Gussm 65 Min. Eis 35, ich zuletzt samt Gebet noch
15. Aber ich erkl„rte Gussm ich werde vermeiden, mit ihm zusammen zu wir-
ken; denn wozu die lange Reise, um 5tes Rad am Wagen zu werden? Die liebe
Peterstochter freute mich, ebenso Brigel bei dem Eisenschmid dann hocken
blieb. Ich fuhr nach Tb, fand Fr Oehl's Fenster erhellt, aber das Haus ge-
schlossen, daher nach Anklopfen an Parterrefenstern nichts brig blieb, als
im Wirthshaus zu schlafen. Morgens trank ich noch eine Tasse Kaffee bei
Oehls und war dann 11 Uhr in Calw, zu Julchens Geburtstag - sie kam entge-
gen.

Director von Bockshammer wird am Mittwoch (morgen) dem lieben Dav das Re-
sultat der Schluásitzung sagen. Vorher unm”glich. Carl hat irgendwie flei-
áig und unter Gottes Segen gearbeitet, dafr wir Ihm danken drfen, wie nun
das exam ausfalle. Ein Traeuble, ein (Joh.) M”glingle u. a. werden als ge-
wiá unter den ersten gerhmt, ich glaube Carl geh”rt zu den 30 besten, wenn
auch die Examinatoren ihn anders taxiren sollten. - Von Peregr's Irrg„ngen
h”rte ich n„heres; das D„monische daran ist die Freude beim Bewuátsein:
"jetzt suchen sie mich „ngstlich." R”mer, S. meines Freunds von a 1819, ist
also Sekret„r in Basel. Gott segne ihn und seinen Verkehr mit dem lieben
Joh

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG280883.2
