.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Oct 83
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Oct 83
Heute kam was von Amer. Die Zeitungen ber die boards Festfeier sind merk-
wrdig inhaltlos daher schicke ich sie nicht. Wunderliche Begráungen ber
das herrliche Detroit etc. gehen voran, lange Namenlisten folgen und dann
Referate ber alles m”gliche, nur so daá jedes konkrete, faábare ferngehal-
ten wird. Ich machte einen Auszug ber die trk. Mission, finde aber fast
nichts: sie sind bereit solche an Eingeborne m”glichst bald abzugeben, und
wollen solche schon jetzt zu Beratungen heranziehen, aber weiter ist nichts
zu sehen. - Der Bf von Jenny geht einem zu Herzen. Sie hat Dir wohl recht
schreiben wollen und es eben nicht ber die Lippen gebracht.

Mama war sehr froh an Mars Bf den ich ihr vorlas, worauf auch jet ihn
schwarz machte, d. h. franz”sisch las. Es scheint also doch daá Hansli kei-
ne Besinnung brauchte, um seine Mama wieder zu erkennen. Jenen Klemm sah
ich auch schon und er gefiel mir wohl. Gebe Gott daá Th an den rechten Ort
komme; doch kommt es ja darauf weniger an, als daá er in der rechten Stim-
mung, klein und nach Wachsthum verlangend eintrete.

Ich war gestern testis bei Theod Staibs ordination hatte nichts zu reden,
nur mit Hand aufzulegen und nachher zu unterschreiben. Das schadete mir
nicht. Vielmehr gingen diese Nacht beim Husten etliche verstopfte Bronchien
auf, so daá die Luft wieder freier einstr”mt und ich mich bedeutend er-
leichtert fhle. Ging auch zu Elisab, weil die etliche Tage nicht da war,
und fand Herm vom Cold fast genesen. So ist nichts zu klagen, wenn auch Ge-
sichtsschmerz sich je und je anmeldet.

Frau Klett war gestern mit ihrem Mann bei Emma. Fried dem der Besuch ei-
gentlich galt war spazieren gegangen. Sie wnschte sich mehr auf Musik zu
legen, gedachte an Calw als die richtigere Residenz, w„hrend ihr Mann Hirs
vorzieht und sich anerbietet, sie zu begleiten oder zu holen, wenn sie im
KGesangsverein mitthue. Mama die ihr - unerkannt - begegnete, bekam den
Eindruck von einer folle, wie sie neben ihrem Manne herschritt mit Grimas-
sen etc. Gott helfe dem armen Paare zum einf„ltigen Suchen! - Frau Decan
Heermann und ihre Emma waren bei Mama zum Kaffee und sehr angenehm. Die
kleine Klett soll zu Fr Dr Klinger kommen fr den Winter. Nun m”ge auch aus
Maulbr immer gute Nachricht kommen

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG291083.2
