.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Jan 83
                                                        <(erh. 20. Febr.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Jan 83
Zu beantworten ist nichts. Wir wollen hoffen, der n„chste Bf bringe etwas
Besseres als der letzte da Du so angegriffen warst am 8. Indessen ist eine
Cimbria mit vielleicht 400 Menschen untergegangen Dabei k”nnte auch ein Bf
von mir gewesen sein, doch meine ich, die meinen gehen ber Brem nicht ber
Hambg. Viele haben ihre Verwandten in Ung und Polen, wohin schwerlich n„he-
re Nachrichten dringen.

Bei uns ging Alles still ab. Herm konnte etwas Schlitten fahren am Kirchen-
bergle, das thut er gern. Jul und Lise haben ihre Freude am Schleifen.
Letztere versprach neulich ihren Tanten: wenn ihr einmal alt seid, thu ich
Alles fr euch. Ich koch fr euch. Das Bett will ich euch auch legen, wenn
ihr zittrig seid, doch gerade fr zittrige H„nde schickt sich das Bettma-
chen, das k”nnt ihr vielleicht noch selber thun. Aber wer hilft mir, wenn
ich einmal alt und zittrig bin? - Da muá sie also erst das nachkommende Ge-
schlecht sehen um Hoffnung auf Untersttzung zu fassen. - Im Juni oder Juli
erwartet Fried ein 5tes Kind, was aber nicht erw„hnt zu werden braucht.
Gott wird sorgen, daá den allen noch zur Zeit geholfen werden muá.

Mama und Ur sind wohl. Neulich schlossen wir R”m XVI da ich denn fand, daá
Julias Gatte Philologos heiát. Ich k”nnte es auf mich beziehen.

Mit Hesse haben wir was Neues im Werk Jette schrieb des Ministers Schwester
ob er nicht irgend wie im Gnadenweg wtbg Brger werden k”nne. Darauf haben
wir nun den Gang der Verhandlungen zu beschreiben und wenn es geht, wird
der Minister ihn annehmen. Wenn nicht, so wd Hesse Schweizer werden mssen.

Heute Abd h„lt Berg einen Vortrag ber das kirchliche Leben in Paris. Ich
will auch drein gehen

Mar und Marulla kommen also wohl zu Carls confirm 22 Apr hieher. Er frei-
lich vorher in Ostervakanz. Der Mieg von Ind ist auch schon zurck, weil
seine Frau das clima nicht aush„lt. Sie ist eine Tochter von Dec Klaiber in
G”pp. und der Vater sagte mir vor einem Jahre wie er nicht hoffen k”nne sie
wieder zu sehen. Jetzt ist sie schon da. Aber muá vielleicht im Lande blei-
ben. - Die wnscht Joh Ruhe nicht eben zum Hinliegen, sondern von all den
kleinen angreifenden Anforderungen des Pfarrdienstes in einer freien Ge-
meinde wo jeder fr seine Person den gr”áten Anspruch auf den Pastor glaubt
machen zu k”nnen, wo soviel bel genommen wird und wo eine Aushilfe so
schwer zu erlangen ist. So ist mirs auch, aber was machen? Man kann es eben
dem HErrn hinlegen, daá er Rath schaffe.

Sehr beunruhigt scheints Theodor I's Unlust, Verstimmung sulking die Lieben
in Basel. Da kann man rein nichts machen, als Gott bitten, daá er in Gnaden
das Verkrmmte gerade mache. Er raucht schon (neulich fing Herm Hesse einen
weggeworfenen Stummel auf und rauchte flugs weiter - aber erw„hne das
nicht!). Dann kann er bis Mitternacht Schlittschuh fahren und wird sp„ter
unwohl. So groáe Buben zu erziehen, ist wirklich eine Kunst. Gott helfe den
Eltern etwas dabei zu lernen und Seinem Erziehen nicht hinderlich zu wer-
den.

Gab ich einst Nachricht von Agnes Breuning, die mit der Miss Burdon Sunder-
son nach Edinb reiste? Ich muáte an Young schreiben, daá man sie lieber
heimschicke, denn der Arzt sagt, sie leide an einer Gehirnkrankheit, ver-
gesse leicht, werde desperat etc. Die arme hat vielleicht doch etwas von
Vater und Mutter gefangen, obwohl man ja sagt, erst durch den Fall vom
Pferd sei Herm Br. geisteskrank geworden. Nun erwarten wir eben was kommt.
Dav und Marili scheinen ordentlich wohl.

Der Herr stehe Euch kr„ftig zur Seite und schenke seines Geistes Kraft,
Friede und Freude. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG010283
