.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 30 Juli 83
                                                          <(erh. 16 Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Juli 83
Zu beantworten ist nichts. Von Mar fge ich was bei. Auch von Rolle kamen
Bfe, die klagen wie dort die Heilsarmee mishandelt worden sei, nachdem sie
allerdings auch Verwirrung unter den Christen angerichtet habe. Der alte
Jorand wandre jetzt nach Amer aus, um Arbeit zu suchen, und zwar nach Co-
lumbia (weiá nicht ob Washington zu oder brit. Col.) Das scheint verfehlt,
Gott kanns aber auch zum besten lenken. Sehr innig nehmen die Jorand-Mon-
nard an allem Theil, was unsre Familie betrifft.

Hier ist am 25 Dav mit Will gekommen, da ich das Luischen zu "vertaufen"
hatte (seither sagen die Kinder auch, sie sei an dem und dem Tag "verbo-
ren"). 12 Kinder waren beisammen und Will das hellste Leben unter ihnen.
Eine Syringentorte (Merinke-) soll besonderes Wohlgefallen erregt haben
Tags darauf ging Dav mit Mar Will nach Thalmhle zu einer Zusammenkunft mit
den Gzler von NBulach (die Fr. Stadtpf ist ja Hochs Schwester, also Tante
der Mar). Seither hat Marili ihre Kurzeit so ziemlich nach Wunsch beendigt
und morgen sollen - Mann <David>* und Butz <= Willy>* kommen sie abzuholen
(Schluá des Monats). Ob wir dann die lieben Plebst bekommen ist noch zwei-
felhaft.

Gleichfalls statteten Besuch ab Paul Mohl und seine Frau. Du weiást daá er
in Winnenth war, gepeinigt von der Idee, er sei deutscher Kaiser. Das ist
nun vorbei, er liebt das Wort Gottes und ist demthig, doch nicht ohne eine
stille Sorge, daá er noch nicht ber alle Gr„ben hinber sei. Seine Frau
ist nett gibt aber wenig heraus; natrlich meidet man Gespr„che die Anspr-
che auf h”here Bildung stellen.

Dann kam Rieger, der von Balingen nach jenem Deckenpfronn versetzt ist, wo
bisher M”rike Pfarrer war. Er hatte schon mehrfach mit Geisteskrankheit zu
k„mpfen (vom Vater geerbt), worin ihm in Tb unser lieber Paul bereits
geistlichen Beistand geleistet hatte. Es war das erstemal daá er zu uns
kam.

Von Rechtenbg berichtet Mar wie in der Scheuer Sonntagsschule gehalten wur-
de. Etliche Stunden nachher tanzten dort die Bursche und M„dchen wegen der
Heuet. Adele war sehr beleidigt, daá man ihr nicht erlaubte zuzusehen. Dann
aber sitzt sie wieder sehr tugendhaft neben den Bauernm„dchen in der N„h-
schule und Joh hat auch den Herm dran gekriegt mitzuthun, muáte ihn nur
erst im Kuhstall abfangen. "Er macht fast t„glich ein paar Hosen kaput und
ist oft sehr b”se."

Ich hatte gestern die Bibelstunde in der Kirche zu halten. M”gl's schrei-
ben, daá vielleicht bald Besuch kommt, Johanna Weigle von Mecklenburg her,
die mir schon lang nicht mehr geschrieben hatte. Mit ihr k”nnte auch Lotte
Mglg sich einstellen. Am 2 Aug ist die Hochzeit in Barmen von Spieker und
Helene. Wir wollten auch was geben, versuchtens mit 2 Duzend Kaffeel”ffel,
worauf gebeten wurde, sie lieber gegen Eál”ffel auszutauschen. Allein der
Goldarbeiter <Harr>* nimmt sie nicht zurck - es soll ihm manchmal rappeln
- und so bleibt es bei dem Geschenk, wie wirs im Dippel gew„hlt.

Mama geht fr”hlich still ihren Weg. Elisab will n„chstens Peregr in Grunb
besuchen Emma ist meist auf und das Kleine gedeiht Man hat auf Rathaus ein-
stimmig beschlossen die Kirche n„chstens umzubauen, ich glaube es soll vor
Winter angefangen werden. Nun m”ge es gelingen. 135000 M sind da <(= $
43750)>*, 175000 soll die n”tige Summe sein. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG010883
