.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Apr 83
                                                          <(erh. 14. Mai)>*
                                     <(mit Photogr der kl. basler Marulla>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Apr 83
Da sehe ich eben in einem Bf von Weissenst, daá sie Dir am 8 Apr ber Bre-
men 90 Rub = 43 Doll 75 ct geschickt haben, welche Du wohl durch die Firma
Pauli in Nyk erhalten werdest. Sie danken Dir herzlich und wnschen volle
Gesundheitsherstellung. In Georg habe Selbstbesinnung begonnen, er sei be-
scheiden, weich, ganz h„uslich u.s.w. Wenn nur nicht bald irgendwelche Ent-
t„uschung nachfolgt!

Nun erwarten wir heute Johannes von Basel, nachdem er uns noch das Neuste
geschrieben hat. Seit 20 M„rz ist Praetorius in Christiansborg, aber so
schwach, daá Dr Maehly nicht gewagt hat, ihn aufs Schiff zu thun. Man gibt
ihm nur Schleim und Eier, muá das teilweise durch Klystier beibringen. Ich
glaube in diesem heiáesten Monat der Goldkste (April) ist das ein Fehler:
aufs Schiff gebracht h„tte er sich vielleicht schnell erholt. Doch wer weiá
was das Rechte ist. So zieht sich nun die Sache hinaus. Praet weiá nicht
daá er einen Sohn in Basel hat, und die Frau wie die Eltern erhalten fast
keine Kunde von ihm. Wie ist die Visitation scheinbar vergrathen! Aber der
HErr kann doch noch seinen Namen dadurch verkl„ren.

Schott sei gewaltig deprimirt. Ich bins im Grunde auch. Der liebe Berg
meint schon, man sollte eben eine solche Mission aufgeben. Aber dagegen
kann man sagen daá nicht nur die Missionare gewiá sind, daá die Arbeit vor-
angeht, sondern auch ein Visitator wie Preiswerk der Indien besucht hat,
findet bei der Vergleichung, daá die afric. Christen doch selbstth„tiger
und fleiáiger sind als die indischen. Darauf also wird man hinarbeiten ms-
sen, die Weiáen b„lder als in Ind. durch Schwarze zu ersetzen.

Indessen ist Julchen in die Mittelschule zu Herrn Ansel gekommen, Lisele
heute in Herrn Staigers Schule eingetreten. Herm und Agn haben den Keuchhu-
sten, letztere fast mit Erstickungsanf„llen, ist aber sehr lieb dabei. Eli-
sab natrlich von den N„chten angegriffen. Hilda und Emmale laboriren auch
am Keuchhusten, doch in minderem Maáe. Marulla war mit ihrer Mama in Stuttg
und wird nun vor den B„schen behtet. Die liebe Marie sah allerhand Leute
in Stuttg und gibt auch hier viele Zeit den alten Bekannten. Tante Ur. hat
gepackt, um mit ihr und Joh am Mittw. in die Schweiz zu reisen. Vorher wol-
len wir noch morgen unser Fest feiern, das natrlich etwas trbe Stimmung
haben wird.

Gestern war hier das Abdmahl der Neukonfirmirten, wozu ich (administrirend)
mit Mar ging, im Gedanken an Carl, der von seiner Ankunft in G”pp noch
nicht geschrieben hat. Marie besuchte die Lieben in Stuttg in der letzten
Woche und wuáte viel zu berichten. Sie bekam auch einen Bf von Emilie
Ostertag (Kruse) die ja den Buchhdler Brandner in Stettin geheiratet hat.
Es ist eine traurige Ehe, der Mann hat ihr Geld verloren, sie ergibt sich
in Alles, aber er redet nicht mehr mit ihr, sondern schreibt blos und sie
muá auch schreiben. Vielleicht ist er geisteskrank; er gibt sich mit Kana-
rienv”geln ab, schreibt auch darber und sucht sie (neben den Bchern) zu
verkaufen. Es gibt wirklich arge Ehen auf dieser Welt. Um so dankbarer
sollten wir sein daá es uns so gut geht.

Jetzt schick ich die Marulla im Bilde, die sich hier sehr erg”tzt und fast
lieber - 2mit1 der Mama noch l„nger hier bliebe. Bald kann ich vielleicht ein
anderes Bild senden. Blumhardt wird morgen kommen hier predigen und reden,
viele Leute werden sich zu ihm dr„ngen wie vor alter Zeit zum Vater

Frau M”gl kommt wohl nicht, dafr aber ihr Sohn Hermann, der an eine Fuá-
tour denkt und sich anzeigt. Mit Mama hab ich Mitleid, denn sie hat Katarrh
und angegriffene Nerven, doch wenn der Festdienstag und der Abschiedsmitt-
woch vorber sind, kann sie hoffentlich ruhen

                         Herzlich kát Euch Euer V.
.ns
.dr HG020583
