.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Nov 83
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Nov 83
Heute ist ein Feiertag was ich daran sehe, daá Kopp nicht kommt. So kann
ich Marks Bf nicht schicken, den ich ihm gestern zum Lesen gab und der noch
bei ihm ist. Es geht gut in Indien, aber die Handlungsausdehnung ist gegen
seinen Sinn. Er schreibt noch von hills und Elis. h”rte von Debora, es gehe
besser, noch immer nicht gut.

Also Carl zweiter Baá! Wie alt er schon ist. Mit der neuen Marie wnschen
wir neues Glck ins Haus.

Ja Geburtstage gibts in diesem Monat, an Charles habe ich gedacht, aber
nicht an eure Hochzeit, die sp„teren data entschwinden mir. Daá der liebe
Gott alle unsere Tage im Ged„chtniá behalten mag!

Lisele kam gestern aus der Schule mit der Neuigkeit sie sei die erste.
Ebenso freudig erz„lte Decans seine, sie sei die fnfte, und konnte nicht
begreifen daá das kein Ruhm sei nachdem man 4te gewesen. Die Einladung zur
Stuttg Taufe erfllt die Kinder mit Wonne. Mar schreibt sie sei wohl, blos
Magen nicht stark.

Von Gobats Leben weiá ich nicht, wie es kam. Hast Du mirs geschickt? ge-
kauft? Dann nimm auch Bezahlung. Mir ist vieles interessant, aber als Gan-
zes befriedigt es mich nicht. Eine Schilderung seiner Arbeit als Bischof
drfte doch mehr enthalten als die so vorsichtig geschriebenen Jahresbe-
richte. Schon aus seinen Briefen an Barth ergibt sich manches, das darein
verwoben werden k”nnte, daá er auch mehr als Handelnder erscheine, nicht
blos als Aufseher. Aber ich mag die Briefe nicht anbieten, h„tte schon
Angst vor dem Zusammensuchen. Und ob mans wieder kriegt, ist auch fraglich.
Ich sandte einst Spittlers Briefe ab, noch mit Widmann, der die Auswahl be-
schr„nkte. Sie kamen nicht mehr her.

Daá aber von Fried Wilh IV doch einiges kam, freute mich. Im Krimkrieg
stand Gobat dem Russen stracks entgegen und teilte Barth einiges ber Nico-
lai mit, das er aus sicherer Quelle (von russ Reisenden) hatte, sehr zu Un-
gunsten des damals von B. hochgehaltenen Kaisers. Merkwrdig ist mir dann,
daá an die Tempelkolonie nicht gerhrt wird. Das ist wahrscheinlich dem Zu-
sammenhang Hoffm's mit Spittler zu danken Sp n„mlich regte eigentlich die
Auswanderung nach Palaest. in den 40er Jahren an. Natrlich dachte man an
leitsame Fromme, nicht an so starre K”pfe. Unser M”áner war als Leiter ins
Auge gefaát. Ich glaube es gibt darber ungeheuer lange Briefe. Das kannst
Du gelegentlich Thiersch sagen, daá Schelling als er 1846 mit Gobat zusam-
mentraf, nachher schrieb (an seinen Sohn): Das ist nun einmal ein Bischof,
wie er meiner Idee entspricht. Was Du von mir brauchen zu k”nnen meinst,
nimm nur ohne Bedenken. Aber M”gl und mich laá lieber weg, wenigstens die
Namen, die ja gottlob nicht genannt sind.

Fried hat heute Kletts und Heeps zu Kaffee und Musik. Mama gehts wohl. Bad
Boll kannst behalten (oder an Herm schicken?)

                           Herzlich kát Euer V
.ns
.dr HG031283
