.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        30 Aug [1883] Calw.
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Aug [1883]
Ich war heute mit Mama und den Kindern allen auf der Thalmhle Kaffee zu
trinken, siehe da Mamas Sommerexkursion 1.45-3.30! Zurckgekehrt fanden wir
Deinen lieben Bf. Des Direktors Bf sagt dem lieben Carl die details seiner
Prfung. Jetzt heiát es Fried wolle Ur. holen, wenn es dieser am 6 Sept
bequem ist. Ich schreibe noch einmal vorher. Karl wird wohl ausfinden wer
von G”pp mit ihm aufgenommen ist. Wir freuen uns darauf ihn im Dec hier zu
haben. Dann kann er mich auch mit lat. R„tseln unterhalten.

Ich hoffe der liebe Joh nehme einen Bauch voll Alpenluft mit hinab, wenn er
sein Hochthal verl„át. Alles hier wnscht ihm gute Genesung. Daá von
amputat nicht mehr die Rede ist, wird ihn auch freuen und neue Hoffnung
wecken. Hier wird am Sonntag Sedan gefeiert, in Nag aber Miss.fest. Darum
nahmen wir die Kinder heute hinaus, wo sie Wasserbauten unternehmen k”nnen.
Nur Fried Mama und ich sind mit Emmale sobald zurckgekehrt, die andern
bleiben dort bis zum Abend, schaukeln und spielen mit OAmtmanns Kindern.
Ich habe nach Nag nur noch Sindelf Nrt und Pfulling vor mir. Was ich in
Stuttg ber Madag sagte wurde in einem cath Blatt angegriffen, die
Reichspost soll mich verteidigt haben. Sehr betrbt hat uns daá Fuchs'
kleineres Kind ganz erblindet und sehr elend ist, dagegen gedeiht das
„ltere jetzt besser. Mein kranker Schlosser, der Vater der Nonne ist kaum
mehr recht bei sich, scheint an Gehirnerweichung zu leiden. M”ge der Herr
ihn annehmen! - Am Bartolom.tag leitete Braun die Verhandlungen der Brder
hier im Saal, Berg kam auch dazu, Mama war befriedigt; der Schultheiá
Gaertner von Sulz habe etwas zu lang gesprochen, aber alles nett. Jetzt
Adieu
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
                                                              611St. 29/8 83.
Lieber Papa!

.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief von David Gundert, auf dessen Rckseite Hermann
   Gundert obigen Brief schrieb.
.fo +
Glcklich angekommen, Bubele schlief den ganzen Weg. Marie wollte Hr Di-
rekt. Bockshammer sehen, aber ein and. Herr sagte, es sei eben Jemand bei
ihm, und sagte ihr dann freundlich alles: von 112 Examinanden und 36 Be-
standenen sei Karl also der 6te mit 67 Noten (das k”nntest Du ihm noch
schreiben), das sei sehr gut.

Hr Bocksh. wird nun unsern Besuch doch nicht vermissen? ich meine, es sei
jetzt abgemacht.
.fo -
                           Herzlich kát Euer D.
.ns
.dr HG310883
