.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Mai 83
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Mai 83
In St las ich 2 Karten von Euch ber <Magd>* Emma und freue mich daá es
besser geht. Gestern kam Frl Reich und gef„llt uns wohl, hilft Fr Insp Haug
beim Kochen liest engl mit Mama und jet, vielleicht auch mal mit Elisab
wenns reicht, will aber aufs Fest (mit mir?) zu Frl Gutbrod kommen. Die
Noth mit Marulla geht mir nahe, m”gen A und H verschont bleiben.

In Stuttg 29. (mit Julie und Marie H.) fand ich Dav und Will wohl, Mar auf
Liebzell rstend. Das Vereinshaus faáte kaum die Leute die kamen. Burk
er”ffnete mit Gebet und Ansprache ber Losung und Lehrtext. Dann kamen et-
liche uáerungen einzelner als Echo, worauf Schott vortrat und sehr gut
ber die Visitation und was Gott darber verfgte sich aussprach. Viel-
leicht war am Sonntag und Montag (in Miss.stunde) mehr einzelnes erz„hlt
worden, viel neues bekam ich nicht zu h”ren. Praet so sehr in die Stille
gefhrt, kein Abschiedswort an seine Frau, die Frbitte der Fetischpriester
- das sind so die Hauptpunkte. Bohner hat an Preisw geschrieben, wie viel
die Visit. gentzt habe, neuer Segen in Ga Mission, 3 neue Orte besetzt,
die Menschenfreundlichkeit des Insps ging den Heiden zu Herzen, daá alle
sich glcklich sch„tzten ihm die Hand zu drcken etc. Auch die wtbg Pfarrer
(auf die man ihm - Schott) Angst gemacht habe, werden Gottes Weg in dieser
Fhrung erkennen. Keinerlei Bem„ngelung lieá sich fhlen, nur herzlichste
Teilnahme. Mangalur Seminar Brand schloá den Vortrag. Riggb folgte: ber
China, wobei die Berl Barm Verhandlungen ziemlich deutlich geoffenbart wur-
den. (Praet Vater war bei allem zugegen, ich fhrte ihn dann an eine
Droschke). Rieger ermahnte dann zu festem Zusammenhalt zw Basel und Stuttg
auf Auberlen und M”rike hinweisend. Das ergriff dann Reinhdt, freute sich
das erstemal in dieser Cfz zu sein, und betonte wie n”tig Wtbg fr die Bas-
ler Miss. sei. Der sel Praet habe ihm einmal zugestanden: Kommt es in Basel
zur Bildung einer freien Kirche, so ist Wtbg fr die Basler Miss. verloren.
In Basel steige der Kampf der Gegens„tze aufs h”chste, m”ge das vers”hnende
Wort gefunden werden (das eben in R. steckt). Also Wtbg und Basel zusammen-
halten. F Mller schloá mit Gebet. Die wenigsten konnten sich denken was
Reinh eigentlich wolle, noch wer er sei. - Dann also zum gemeinsch. Essen.
Riggb sagte mir letzten Winter sei in Basel ge„uáert worden, Glaubensschw„-
che habe Paul verhindert, den Pfahl im Fleisch wegzubeten. Nach Essen ging
ich mit Chevalier heimw„rts. Reinh kam dann zu Dav (wegen Verkaufs seines
Gesch„fts?), auch Christaller u. a. Eisenschmid begráte ich im Saal. Nach
4 Uhr zu Joh. Josenhans, wohin einzelne eingeladen waren. Dahin kam auch
Insp Josenh, doch wird am oberen Ende des Tisches nicht bes. viel geredet
worden sein. Ich freute mich Th und Emma Haering zu sehen, und er trat nun
auf aus seiner Jugendfreundschaft ein kurzes Bild von Praet zu geben. "Al-
les fr die Wahrheit" war der eine Grundzug, "wie l„át sichs verwerthen?"
welcher Hund damit aus dem Ofen zu locken etc. der andere. Da kamen sehr
nette Erinnerungen auf. Pr wollte ja in innere Mission frchtete sich vor
dem pomadigen Pfarrleben. Schott erz„hlte dann von seinem Zusammenarbeiten
mit Praet: wie dieser das geschichtliche Material durcharbeitete fr Wan-
gem. Schott aber sein Aufbrausen d„mpfte, bis etwas Befriedigendes zu Stan-
de kam. Riggb fgte bei, wie Wangem condolirte und dabei abbittend aner-
kannte, seine geschichtliche Darstellung der China Vorg„nge sei (von H be-
einfluát) falsch gewesen. Man sang noch: Die Sach ist dein etc. Dann muáte
ich auf Eisenbahn eilen. [Burk war Nachm. nicht dabei, aber Blumh. der von
Van Vloten - in Stuttg! - von Schenkel etc. mir einiges sagte, auch Vicar
Schott - vom 2groáen1 Brand der Papierfabrik in Faurndau herkommend (sags
Carle) - Steinkopf, Christaller etc.]611 - Ludw wolle nach Tennesee und Cali-
forn. - Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.an 2
----------
1. [ ] im Original.

Fried Schtz verlobt am Sonntag mit Sophie Staelin
.ns
.dr HG040683
