.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Dec 83
                                                       <(erh. 21. Jan 84)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Dec 83
Da seht ihr daá man sich mit mir Mhe gibt. JH hat mir die Vergiámeinnicht
auf eine Vase gemalt und sonst ist noch allerhand Sch”nes gesagt und gege-
ben worden. Am Mittw war Dav da mit seinem Willy Der hat leider eine str-
mische Liebe, f„llt auf Leute und Sachen los daá sie mit ihm umfallen, da-
her mir Emma erz„hlte "Hilda gheult", hat auch gleich ein paar Christge-
schenke der M„dchen durch rasches Behandeln zerbrochen, ist aber wirklich
lieb bei allem. Dann ist Carl da der mit Kindern noch kindlich spielen aber
auch allerhd Klosterwitze loslassen kann zB von Bratspieáen (Prirathospi-
tes), Gnadenputzel und dergleichen. Sein Reidel (1/4 Brotlaib) ist ihm t„g-
lich willkommen, er liest jetzt bes. im hebr, das Niphal zu lernen. Eine
Freude steht ihm morgen bevor, sein Vater Joh kommt von Pforzh her wo er
eine Stunde h„lt hieher, ihn noch zu sehen, ehe es nach Mlbr zurckgeht,
dann reist J. nach Kornth wo er am 6. mit mir sprechen soll, geht ber St
heim. - Auch Carl Scheffel war hier in schmucker Uniform, denn er dient in
St sein Freiwilligen Jahr ab. Ein netter Bursche, der sch”n einschl„gt. Joh
hat auch die Freude zu berichten, daá bei Eisenlohr in Schopfheim eine gute
Lehre fr den Theod gefunden ist, der wird im Marz also dorthin kommen,
weil fr seine Zukunft ein deutscher, nicht schweiz. Lehrgang n”tig ist.
Aber mit ihrem Herm. kommen sie so wenig zurecht, daá sie bitten ihn auf
1/2 Jahr ins Knabenhaus thun zu drfen, wo ihm scheints die Zucht imponirt.
Carl meint, der Herm habe eben eine ungeheure Aktionslust und man besch„f-
tige ihn nicht genug. Es sollte sich eigentlich immer jemand mit ihm abge-
ben. Der Hansli macht ihnen Sorge weil er alles erklettert, sonst ein lie-
bes Brschlein. - Hier predigte ich am 27. ohne Schaden, gehe aber doch
sonst nicht aus Vorsichts halber mich auf Kornth zu sparen. Gott hat das
Jahr sehr gn„dig herumgehen lassen. Ur. hat etwas Fieber, macht aber an
Spitzen und Marken weiter. Mama immer t„tig. - Von Dir kam letzte Woche
nichts. Ich hoffe aber daá die Bescherung auch glcklich vorbergegangen
ist. Fried gab gestern ein concert, in welchem sich auch Frau Major Klett,
geb Marie Fjellstedt h”ren lieá. Diese wohnt ja in Hirs versteht Musik aus-
gezeichnet, steckt aber in einer gewissen morphium Knechtschaft, weiá nicht
ob sie davon los ist. Ich habe jetzt den Ezech bersetzt, bin in Dan IX.
Fried hat ungeheuer zu schaffen, oft von 6-10 wie allemal am Jahresschluá.
Wir machen ordentlich voran. Die Kinder kommen oft, bes. Emma, der ich Hei-
la heila Sega machen muá - was groáe Wirkung auf ein entzndetes Fingerlein
hat.

Hier starb dieser Tage ein Herr Heiler, der fr ein Haupt der Rothen galt.
Dann fiel ein Knecht von der Scheuer herab und blieb todt, der hatte frher
sich verschworen, daá man ja keinen Pfaffen zu ihm fhren drfe, wenn es
zum Sterben kommen sollte. Es ist auch keiner dazu gekommen. Die andern
berhrt das nicht so. Sie werden heut Nacht auch wieder schieáen, gerade
weil es verboten ist. Von andern Leuten sehe ich jetzt wenig. Gott lasse
Seine Gnade neu werden ber unser sicheres V”lklein und wecke doch immer
einige auf. Seine Gnade walte auch ber Deinem Hause, der Gemeinde und
Schule!

In herzlicher Liebe kát Euch alle der Reihe nach
.fo -
                                                Euer V.



.an 3
----------
1. Abschrift (von anderer Hand) des oben genannten Gedichts von Johannes
   Hesse.
                                                        <Calw 31. Dec. 83>*
                                                        <(erh. 21. Jan 84>*

         In Groápapa's Blumengarten
         Blh'n viele Vergiámeinnicht
         Von mancherlei Gr”áe und Arten,
         Verschieden in Schatten und Licht.

         Es sind die Kinder und Enk'lein
         Entsprossen dem Gundertshaus,
         Die belebt von der Liebe Sonn'schein
         Gar fr”hlich sich breiten aus.

         Links oben das ist der Hermann,
         Frau Tine an seiner Seit',
         Mit Julie, Marie und Emma'n,
         Klein Tine in ihrem Geleit!

         Darunter kannst wohl du erkennen
         Die Hessesfamilie ganz:
         Theodor, Karlmann und Adelen,
         Hermann, Marulla und Hans.

         Elisabeth siehst du rechts oben
         Mit Hermann und Agnes vereint -
         Der Vater er weilet schon droben,
         Wo das Aug' keine Thr„ne mehr weint.

         Daneben sind Friedrich und Emma
         Mit ihren Kinderlein:
         Dem Julchen, der Lise und Hilda,
         Emma, Luise, dem Nesth„klein.

         Auch David ist hier zu schauen
         Mit seiner Marie Hoch
         Sammt Willy und klein Paule'n
         Dem jngsten Spr”áling noch.

         Doch fehlen im Kinderkreise
         Auch manche Lieben schon,
         Die nach kurzer, irdischer Reise
         Der Herr gerufen davon.

         Sie werden im himmlischen Garten
         Wohl sch”ner und lieblicher blh'n,
         Wo nicht Snde, nicht Leid mehr warten
         Auf uns, noch der Erde Mh'n.

         Blau„uglein all' sich versenken
         In Groápapa's liebevoll Herz:
         "Vergiá mein nicht zu gedenken
         "In Freude, sowie in Schmerz,

         "Wenn als Priester des Hauses du stehest
         "Vor Gottes Angesicht -
         "Gewiá, auch du einst erf„hrest:
         "Der Herr vergiát mein nicht!
