.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Aug 83
Lieber Johannes <Frohnmy>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Aug 83
Ich will doch den Monat nicht verlaufen lassen ohne fr Deinen lieben Bf
(den durchstochenen) zu danken. Die Mahnung wegen Salter* habe ich an Hesse
gehen lassen, der gerade jetzt in Davos sich restaurirt. Carl Saras. hat
die Familie nach Rechtenberg, einem Gut bei Bretzwil und Seewen eingeladen,
wo dann die Kinder berglcklich waren, weil sie Mist fhren und Khe mel-
ken lernten etc. Es war oder ist aber ein h”rsames Haus, viel Regen n”tigte
zum Innenbleiben, das Reden, Muen, Schaffen und die penetranten landwirt-
schaftlichen Gerche machten Joh fast toll. Dazu kamen die Bremsen, die ihn
aufsuchten und den zarten Hansli mieden. Kurz er sehnte sich nach seinem
Miss.hausstble zurck und war froh endlich dem Ruf einer russ. Freundin
nach Dav zu folgen. Heute kommt der omnibus nach Recht Mar mit den Kindern
nach Basel abzuholen, das sie jetzt dem Lande weit nachsetzen. Seit Sonntag
ist auch Carl dort, der im Landex der 6te geworden ist, auch Krauss und
Metzger, ind. Missionskinder, sind aufgenommen. Am Bartolom Tag war Stuttg
Miss.fest, da ich mit Schott und Eisenschmid zu reden hatte. Da ging das
Examen zu Ende. Ich las Carls Koncepte und war sehr befriedigt. Gott hat
augenscheinlich Segen zu dem G”pp Aufenthalt gegeben. Da kam die Freundsch
mit Krauss auf und der tchtige Rektor <Bauer>* leitete zu besonnenem Ler-
nen an (Direct Bockshammer teilt mir mit, daá G”pp und Kirchheim 2je1 4 Semi-
naristen lieferten, Tb Ludwgsb. Ulm u. a. nur 1* die 2 Stuttg gymnas. 3
und 1 etc.) 108 hattens gemacht, 30 kommen nach Maulbr unter Grill, der Mar
schon eingeladen hat. Dieser ist die gnstige Entscheidung eine groáe Freu-
de, denn Theod macht best„ndig Noth durch Halbherzigkeit, unstetes Wesen im
Lernen und in der "Lehre" (nicht mit doctrina zu bersetzen), Herr Dr En-
gelmann ist gar nicht mit ihm zufrieden, w„re ihn lieber los; und das hat
die ble Folge daá Hesse sich fragt, ob Apothekerei das rechte fr Th sei,
w„hrend jetzt alles drauf ankommt, ernstlich weiter zu machen. Adele Marul-
la und Hansli (jetzt gehig) machen viel Freude, aber Herm hat manchmal ganz
d„monische Anf„lle von Starrsinn, was Joh in melancholera hineintreibt. -
Hier ist Sam's Kinderpaar mir eine stete Freude, wenn auch Herm Gdt der
Mutter nicht immer folgt und etwas ausgelassen werden kann (mir nicht so
sehr leid, da er anfangs fast zu weich schien). Er lernt gut unter dem jun-
gen Ad. Staiger. Dann sind die 5 Fried Kinder hier, Julchen sehr gesetzte
Schlerin Ansels, nur die Zeichenstunde ist ihr verhaát. (Neulich sagte
sie: ich sag nur der Dinkelacker, nicht mehr Herr Dink. weil er oft so b”s
ist). Lisele lernt auch leicht, ist aber nicht erpicht auf allerhand
Pflichterfllung, sondern hat ihre Lust an allerhand Possen. Nun es sind
liebe Kinder. - Pf R”mer von Buttenhsn kommt jetzt als Sekret„r nach Basel,
ich hoffe, er kanns gut mit Hesse, der den Praet sehr vermiát. Eben war
Schaible bei mir, der nach Karkala kommt, ein gewichster Herr. Ich h”re
Walz sei von Amer zurck und bewerbe sich um die Hausvaterstelle in Winn.
von wo Bellon nach Sulz (bei Wildberg) kommt. Mir ists leid daá er nicht in
Amer blieb, Leberleiden soll ihn vertrieben haben. - In Stuttg redete ich
von Madag was nachher der ultramontane Ipf angegriffen haben soll (Ich sahs
nicht). šberhaupt bin ich fast jeden Sonntag auf Festen und der n„chste
bringt mich nach Nag Es wird aber kaum reichen Deinen lieben Br zu sehen,
da ich auch predigen soll. Hier im Jglgsverein vertritt mich Kopp, der
fleiáig lernt und im engl vorankommt. Ich glaube er wird tchtig arbeiten,
einstweilen schreibe ich die Bl„tter noch selbst. Davids Marili war l„ngere
Zeit in Liebenz. und bei uns, ist eben schwach, und kann in interesting
circumstances auch extra Sorge erregen. Von Deiner lieben Frau Rcken
schreibst Du nichts mehr. Ists besser? Mit eurem lieben Papa Adam hatte ich
nette Stunden in Basel. Meine Frau machte gestern ihren Sommerausflug (nach
der Thalmhle zu einem Kaffee mit den Kindern - in 3 Stunden hin und zu-
rck. Das hat sie nicht zu sehr angestrengt, eher ihr wohlgethan. Fried
macht vielleicht eine Knetkur durch bei einem Stuttg Dr. Dav dagegen ist
wohl, brachte 8 Tage in Rorschach, Saentis etc. zu. Jetzt Adieu herzlich
grát
.fo -
                                  Euer HG
.ns
.dr HG030983
