.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Irion______Aus dem Archiv.+

                                           Kotschi (Balapuri) 5/6. Nov. 43.

Da ich mir fest vorgenommen habe den lieben M”gling nachzuahmen bin ich
darauf verfallen Dich zu dem Bruder zu machen und meine ganze Reise vor Dir
zu repetiren. Der Unterschiede von Br M”gl's Reiseberichte werden bei aller
Nachahmung noch genug brig bleiben, erstens bin ich so gut wie ohne Be-
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5/6. Nov. 43.
gleiter, und 2tens f„ngt aus Dir wohlbekannten Grnden meine Reise mit
nichts erhebendem wie das Ghathinaufsteigen, an. (1. Nov. Mttg) Kaum am
Meeresufer angelangt um das nach Calicut gemietete Boot zu besteigen, merk-
te ich, daá nicht alles in Richtigkeit sei, und da sich der Knecht wie na-
trlich auf den Abschied hin, noch gar nicht zur Reise gegrtet hatte, muá-
te ich selbst herausbringen, daá der Zollschreiber diesmal das Boot einem
Freunde, der mit Familie nach Calicut wollte, in die H„nde gespielt hatte.
Ich ging weiter am Strand hinab und suchte ein Hummerboot zu kriegen, es
fand sich aber keines, so befahl ich Tr„ger fr meine Siebensachen zu neh-
men und marschierte als am Ufer fort. Atemlos kam ein Zollknecht nach, der
Zollschreiber wolle mir einen Platz in einem eben abgehenden Vadacara Boot
geben. Das hielt mich etwa eine halbe Stunde weiter am Ufer auf, bis mir
das Warten zu heiá wurde und ich nach Mahe marschierte. Der Horizont um-
w”lkt, die Sonne um so heiáer. In Mahe erquickte ich mich etwas bei Menis-
se, der eben Mengert's Glck rhmte, als ich ihm die unerwartete Neuigkeit
gab, er msse Indien auf immer verlassen. Sobald ich den Knecht mit den
Tr„gern nachkommen sah, marschierte ich am Ufer weiter. Die Ebbe lieá mir
einen sch”nen festen Weg, und die Wolken hatten sich auch ber meinem Kopf
ausgebreitet. Eine Menge toter Khe in und neben der See. Trank Kokoswasser
in einem Tierhaus, wo man sich sehr fr die Shera-nadu Geschichte inter-
essierte. Um Sonnenuntergang in Vatacara mde angelangt, lieá ich Thee ma-
chen und mit 2 in der Nacht nach Calicut abgehenden Fahrzeugen unterhan-
deln, als ein gewandter halfcast (Apotheker Fox von Cannanore) sich neben
mich setzte und bald von Hebich anfing. Der arme Mensch ist Freimaurer und
Philosoph und m”chte auch gerne Christ sein. Er ist sehr b”se auf Hebich,
weil er gegen Katholiken und Freimaurer nicht tolerant genug sei. Ich
sprach von Gottes Intoleranz, da war er aber wie vernagelt mit 2 Begriffen,
daá Gott keine Passion und keinen Wechsel habe, l„ugnete also Gottes Zorn
und Eifersucht, dann auch seine Liebe, specielles Wohlgefallen an Personen,
und konnte natrlich auch nicht zugeben, daá der Sohn auf Erden nichts ge-
tan habe als was er vom Vater gelernt und an ihm gesehen. Dabei hitzig fr
die Dreieinigkeit gegen den socinianischen Dr Blest, und mutig sich als
groáen Snder zu bekennen. Ich machte ihm eben das eine so groá als ich
konnte, daá er ein Kind werden, und Vernunftseitelkeit sowie Gunst der Men-
schen opfern msse, sonst dringe er nicht ein. Er schien es auf dem Gewis-
sen zu haben, daá er Hebich nicht bentzt wie er h„tte sollen. Den Angrif-
fen aufs Freimaurerwesen, weil es sich als divine Craft neben Gott und Kir-
che stelle und durch Finsternis sich dem Auáenstehenden interessant machen
wolle, wich er immer aus. Da ist er an Fernandes, den Master der loge ge-
bunden. Underdessen war die Schiffsunterhandlung unentschieden dahingelau-
fen, und w„hrend ich Thee trank, befahl ich dem Knecht, jedenfalls eines zu
Stande zu bringen, daá wir heute Nacht noch auf dem Fluá, wenn nicht auf
dem Meer fortkommen. Ich glaube des fernen Blitzens wegen war er froh Vor-
wand zu haben mit dem Meer zu brechen, denn an dem haben die Hindus alle
zusammen wenig Freude, nicht wegen Manu und Compagnie, sondern aus Dir be-
kannten Grnden. Also statt ans Seeufer wurde ich in jenen Dreck unter Ko-
kosb„umen gefhrt und in dem Boot bis Mitternacht an die Landzunge im Sden
fortgestoáen. Nun aber ein neues Elend, kein Boot auf dem andern Fluá zu
finden, der Adhicari (Schulz) habe sie allzusamt zum Kornkauf nach Osten
geschickt. Zwar zahlte ich meine frheren Bootleute nicht aus, bis sie mir
ein Boot suchten, dann wars aber morgens 7 Uhr. Daá der Tag heiáer wurde
unter meinem Palmyraschirm brauche ich kaum zu sagen; wie es gar zu heiá
wurde, erfrischte ich mich mit Nebenherschwimmen und ehe es zu heiá wurde
mit Abreiáen von Zweigchen und Blumen und botanischen Fragen. Wundersch”ne
Rhizophoren (die Leute befaáten unter einem Namen, was jedoch sehr ver-
schiedenartige Gew„chse enth„lt) am Ufer des Flusses hin. Wenn sie die Flut
ertragen k”nnen, was ich nicht weiá, denn dort hatten wir sáes Wasser,
m”chte ich sie gerne am Fuá unseres Hgels dem Strom entlang gepflanzt ha-
ben, so wrden sie unsern Boden und Kokospalmen wirksam schtzen. Die
sch”nste Art hieáen sie Tausend-Fuá-Wurzelbaum. Candel ist der Gesamtname.
Um 1 Uhr nach Ellatur; um noch zeitig anzukommen lieá ich mich im Manjil
von 6 Macwer's tragen, und mit groáem Geschrei: nallu tura, peria tura, va-
lia Saheb, mam tarim usw. (guter groáer gn„diger Herr, wird ein Geschenk
geben usw.) wurde ich nach Calicut spediert - 2. Nov. traf dort der liebe
Friedrich allein an. Fritz immer noch bei den Nayadis. Da das Bootbestellen
wieder nicht berschnell vor sich ging, hatte ich am 3. Zeit, den neu ordi-
nierten Priester Mc. Leod und den Collector zu sehen. Ersterer ist Sohn des
frheren Travanc. Residenten und scheints in Indien fr die Kompagnieflotte
erzogen. Dann Katechist in Madras, endlich im Bishop's College Calcutta,
dann ordiniert. Er hat mir im ganzen einen gnstigen Eindruck von dieser
sich fr Indisch geborene auftuenden neuen Laufbahn gegeben, obwohl er in
Kenntnissen Gewandtheit und Energie weit nicht an den ebenso erzogenen jn-
geren Cemerer reicht, hat er doch viel mehr Offenheit und Einfachheit, als
Du sonst bei derlei Leuten erwartetest. (z. B. "ehe ich selbst clergyman
wurde, hatte ich so unendlichen Respekt vor ihnen, jetzt lerne ich leider,
daá sie eben Menschen sind und noch nicht Heilige") Viel Leidiges ber die
Deutschen ihrer Gesellschaft (Propag. Society) ich zeigte wo der Butzen
steckte. In Tinnevelly rcken sie stracks mit dem Parcellieren der Di”cesen
fort, jetzt kommen 8-10 D”rfer auf einen Missionar, frher an die 30.
Schaffter sagte er, werde im Dez in Ind erwartet (?) Ich werde wohl noch
einmal mit Mc. L. zusammentreffen, da er auch ber Cottayam geht. - Der
Collektor erz„hlte mir die Shera-nadu (Tiru-w-ur-angadi) Geschichte. Hier
kurz soviel: Seit einiger Zeit war eine neue Sekte aufgekommen, eine Art
shakersor quakers (sie heiáen sich Hal Ilakka-kar das erste Arab - _____
religi”ser Tanz und Begeisterung, das andere unser Malayal: "Bewegungs
Leut"). sie beten best„ndig 7mal des Tags, leben von Almosen und bewegen,
wenn sie zusammenkommen, den Kopf auf jene begeisternde Weise, wie etliche
Fakirs. Conolly sprach schon vor Monaten mit ihrem Priester, der versprach
sein m”glichstes zur Abkhlung zu tun. Es geschah aber wahrscheinlich
nicht. Vor 2 Monaten bewegt ein Adhic. sein Besenweib, die ihn sonst ange-
bettelt, heute aber unversch„mter Weise auf die Mapilla Jacke trotzend bei
seinem Namen angeredet hatte, die Jacke auszuziehen. Erst - nach einiger
Zeit sagte sie es den Hal Ilattakar, die schicken dem Adhic einen Absage-
brief, er will den Sturm mit 150 Rs. beschw”ren, sie nehmen das Geld und
klagen ihn beim Collector an; dieser glaubt, er habe nejudiciously gehan-
delt, entl„át ihn. - Nun war gerade die Zeit der Steuereinnahme. Der Ta-
hsildar (OAmtman) hat die vor sich, die nicht zahlen k”nnen oder wollen und
setzt die Defaulters auf eine Seite, ein Hal Ilakkacaren wehrt sich gegen
die Polizeidiener und wird mit Gewalt auf jene Bank gedrckt. Nach einiger
Zeit erhebt er sich, teilt rechts und links Stiche aus, wird aber festge-
nommen. Die Secte will ihn in der Nacht befreien, daher der Collektor ihn
vor der festgesetzten Zeit unter guter Bewachung nach Cal. kommen l„át. Die
Fanatics hatten sich inzwischen zusammengerottet und wollten nicht mir
nichts dir nichts auseinander gehen; also morden sie den ersten Peon, den
sie sehen. Kaum ist dies beim OAmt gemeldet, so kommt auch die Nachricht,
daá jener Adhicari ermordet und zerstckt gefunden worden sei. Seine M”rder
waren gedungene Schmuggler aus den ”stlicheren T„lern. Einer von ihnen will
noch einen andern Adhic ermordet haben, der ihn frher wegen Tabakschmugg-
lens festnahm. Glcklicherweise treffen sie ihn nicht in seinem Haus an,
woraus sie die Weiber vertreiben und Verwstungen anrichten. Als sie vom
Anrcken der Soldaten in Kenntnis gesetzt werden gehen sie in eine Moschee
und beten fervently. Die Soldaten rcken an sie lebendig zu fahen, als sie
ganz in der N„he sind, brennen die 7 Moplas ihre einzige alte Flinte ab und
strzen mit Messern auf die 50 Sipahis. 45 von diesen rennen davon "panic
struck", es wird noch lang ein Liedlein im Land bleiben, der Subahdar
f„llt, Capt Leader ist verwundet (sehr leicht), viele Sipahis sind verwun-
det mit Messerstichen im Rcken. Erst als die Gerichtsdiener zu schieáen
anfangen stehen auch die Sipahis und helfen die M”rder zusammenschieáen. -
Die ganze Geschichte weist auf sichere Personen hin, die diese Fremdlinge
gemietet. Conolly bittet um Erlaubnis, in der Provinz durchgreifende Ent-
waffnung anzuordnen, frchtet aber, man sei in Madras zu rck- und kurz-
sichtig. Schon zeigen sich auch Rotten im Wettatta-nadu, dessen Tahsildar
um Soldaten bittet.

Am 4. Nov. eine Stunde ehe ich abging, traf Br Fritz noch ein, weil sein
Bauen bei den Nayadis mit Holzgesch„ften ein Interstitium erleidet. Um 10
Uhr fuhr ich auf einem fr 10 Rs eigens gemieteten Manju ab, aber ohne Holz
und Feuer da der Wind gut war muáten die armen Bootleute Tag und Nacht
nchtern bleiben. Erst Sonntag Morgen (5. Nov.) erlaubte ich ihnen nach
Wasser, Feuer und Frchten ans Land zu gehen. Ich selbst wollte am Ufer
Kaffee machen, aber durch des Knechts Eintreten schlug das kleine Boot um
und die Kaffeemaschine unterer Teil sank to rise no more. Wir alle kamen
mit dem Bad davon, blieben aber nun an Bord ohne viel Warmes zu haben.
Abends liefen wir in den Kotschifluá ein, gerade stattlich mit Schiffen be-
setzt. Das Bangala ist ein 2in1 den Fluá gesetztes Vorwerk. Das Rauschen der
Ebbe und Flut, das Spiegeln des Mondes im Wasser, durch viele Jalousien im
Zimmer reflektiert, die alles durchbohrenden M„use und eine erst nach dem
Tee sich einstellende Art von Seekrankheit lieáen mich nicht viel schlafen.
Ich h”re, die Post geht um 9 Uhr morgens ab, daher ich ein gestern in Eile
geschriebenes Briefchen an meine liebe Frau (nur meine Ankunft zu melden)
nicht abschickte.

Jetzt lebet alle wohl. - Antworte auf dieses nach Cochin, "to be kept till
called for". Will heute den neu verheirateten Hubbard besuchen, weiá aber
nicht auszudrcken, wie weh es mir hier nach des lieben Ridsdale's tut.
.fo -
Hermann, Samuel und Fritzle sollen Papa nicht vergessen.
                                   Dein H. Gundert.
.ns
.dr HG071143
