.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite______(Aus d. Archiv)+

                                                       Tellich 6 Juni 1843.

Ihren lieben Brief haben wir erhalten, fhlen aber wie Sie sich wohl denken
k”nnen wenig Beruf auf die darin besprochenen unangenehmen Erfahrungen ein-
zugehen, da wir unterdessen so weitl„ufig darber gewesen sind. Jener Brief
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Juni 1843.
wird wohl in diesen Tagen bei Ihnen angelangt sein. Gebe Gott daá alles
sich zum Besten wende.

Freilich wer eine Mission will, muá auch Not damit haben, so ists t„glich
in unserer Erfahrung: wir haben den Butzen oft mit, ”fters ohne den Nutzen.
Was aber das Geld betrifft, so denken wir freilich oft mit Verlegenheit an
die Zukunft, haben aber Glauben, daá je reiner wir das Werk in seinen er-
sten Wurzel. wenigstens haben, desto mehr Segen auf den Finanzen ruhen
wird. Von Privatmitteilungen, die auch wirkliche oder vermeinte M„ngel des
Missionswerks aufdecken, frchten wir wenig Schaden; was sollen auch S”hne
zur Antwort auf geschehene Anfragen, ber ihre Ansicht, anders schreiben,
als eben ihre Ansicht geben. Die Freiheit solcher vertrauten Mitteilungen,
macht ja das Hauptmerkmal, nicht blos einer protestantischen Kirchensache,
sondern jeder ihres (2im Ganzen1) guten Grundes bewuáten Anstalt aus. Umge-
kehrt halte ich fr sehr m”glich, daá was auf allgemeinen Beifall Anspruch
macht, und menschlich gesprochen, das Interesse aller Parteien rege machen
k”nnte, ohne entsprechende Frucht bleibt, bis es eben auch durch Kreuz und
Verkennen und Misdeuten ist tchtig geprft worden.

Unser Werk hier ist von einem Schlag getroffen worden, wie ich noch keinen
erlebt. Tschinnappen, der mich 1838 von Tinneweli hieher begleitete und
durch Schriftkenntniá, Treue und andere ehrenwerte Eigenschaften fast unsre
rechte Hand geworden war, ist vom Gercht des Ehebruchs bezichtigt. Das Ge-
rcht von mir nach Untersuchung an Ort und Stelle fr wahr befunden, und
als kein Ausweg mehr da war, sein Gest„ndniá ausgepreát worden. Er hat da-
durch einen Heiden um seine Frau, die Frau um ihre Kaste, unsern Christen-
beruf um was nicht alles gebracht. Ihn in die Finsterniá hinaus zu werfen,
w„re ein Leichtes gewesen, ich zog vor ihm das Licht der Oeffentlichkeit so
heiá zu machen, daá sich seine Reue daran beweisen kann. Das kommt heraus
wenn man Gte zeigt. Die armen Leute halten sich dann gleich fr unentbehr-
lich. Ein neuer Beweiá das es nicht genug ist, Taufkandidaten im Leiblichen
hart zu halten, sondern daá es auch mit Christen schwer h„lt, ihnen durch
Vorschsse, Hausbauen und dergl. auf einen grnen Zweig helfen zu wollen. -
David <Nalliyod.>* ist in den Norden gezogen, hat von einem Schuldner Geld
herausgekriegt und hieher zurckgekehrt, l„át er sich nicht sehen, sondern
lebt herrlich (?) in seinem groáen Haus, von Parasiten beherrscht. Wie lan-
ge das dauern wird? In Andscherkandi ist es nun mit Mhe so weit gekommen,
daá wir Monats 2mal (und nicht blos ich) hinauskommen drfen. nicht trium-
phirend denn der Zorn ber diese Eindr„ngung ist groá, und die Rache der
Oberknechte, l„át sich an den armen, durch die Zeitung jetzt fr frei er-
kl„rten Sklaven aus. Ich fange jetzt einen Briefwechsel an, mit dem in
Engld wohnenden, wohl bald zurckkehrenden Bruder <Brown>*. Der ist wohl-
meinend, wenn nicht gar, wie das Gercht neuerdings sagt, bekehrt. Der Herr
lege seinen Segen darauf. Wáten sie nicht in Andscherk., daá ich im Stande
bin, den hies. Magistrat fr die Arbeiter zu interessiren, wie derselbe
denn bei einer von Br. vertuschten Schl„gerei <am 4/6>* der Tijer auf einen
Christen <Gnanamuttu>*, den Unteramtmann auf meine Bitte zur Untersuchung
sandte, so wrde ”ffentlich alles unternommen werden, das Christentum dem
sie insgeheim entgegen arbeiten, aus ihrem Boden auszurotten. Auch ihr
Briefwechsel mit dem Bruder zu Hause, soll darauf hinarbeiten. Am Ende wird
aber eben das des HErrn Ehre sein, daá hier das Christentum gegen den Wil-
len der Gewaltigen aufkam. Dieá nur insgeheim. N„chste Woche wird, so Gott
will Br Irion mit mir das erstemal Andscherk. besuchen.

Wir alle, meine genesende Frau und Jgfr Mook, die fleiáig arbeitet und
lernt gráen Sie herzlich und empfehlen uns Ihrer Frbitte.
.fo -
                           Ihr gehorsamer Hermann Gundert.
.fo +

NB. Da Br Hebich Zeit abzugehen scheint, um die monatlichen Schriften uns
zuzusenden, w„re es nicht vielleicht geraten sie abwechslungsweise nach
Tell und dann wieder ein Paq. nach Cann. zu adressiren. Dann solls am re-
gelm„áigen Kursiren nicht fehlen.
.ns
.dr HG090643
