.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Irion_____Aus dem Archiv.+

                                                      Cottayam, 7. Nov. 43.

In Cotchi war wie ich halb ahnte meines Bleibens nicht. Kaum hatte ich ge-
stern meinen Brief abgeschickt, so kam Dr. Blenkin herein, von Tell. her
bekannt, sehr freundlich, sonst aber auch fast nichts. Er sagte mir, Hub-
bard mit seiner neuen Gattin sei nach Alway, dem altbekannten Wasserort der
Cochinleute (man trinkt n„mlich in Cotchin meist Wasser von Alw. herbeige-
schafft, und vor 100 Jahren badeten die Holl„nder dort gew”hnlich wie Un-
quetil du Perron sagt, ob sies noch tun weiá ich nicht) - am Samstag komme
er erst zurck, lud mich auf heute zum Mittgessen ein. Ich nahms an, lieá
.fo -
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7. Nov. 43.
.fo +
aber ein Boot bestellen (kleine Kabine, 4 Ruderer 1 Steuermann - 5 Rs sehr
wohlfeil denke ich) um zuerst Cott. zu besuchen. Nach dem Mittagessen, das
nicht viel interessantes darbot (Fr Bl. schwanger, ihr vor 6 Monaten nach
Engl. gesandtes Kind dort dem Tode entgegensiechend - doch schien sie der
Wahrheit weniger offen als zuvor) zurck ins bungalo, wo ich Euren ersten
Brief erhielt. Ihr habt wie Sorge getragen, daá ich nichts daran zu beant-
worten habe, auáer dies, wenn Checcu nicht gut tut augenblicklich ins Ar-
menspital zurck und den Fanam, den man fr ihn monatlich auslegte, er-
spart! Die Medicin fr Christians Weib war nicht vergessen sondern verspro-
chen fr den Fall, daá ich die von Bombay kriege. Einstweilen soll Paul ihr
die fortgeschleppte Ipecacuanha in kleinen Dosen geben und von den poly-
chrest pillen kann sie auch alle andern Tage 4 nehmen. (sage auf 1 Woche) -
Um 6 Uhr abends ging ich aufs Boot. Die Ruderer, Fischerkaste, so fromm und
h”flich wie die Mapilla Schiffsleute in Calicut Manchi, alles muá eben erst
von mir geh”rt und gelernt werden, sie wissen nichts, nur mit dem Unter-
schied, daá die Mapl. auf die Z„hne bissen als ich den barcat Nabi (des
Propheten Segen), den sie gew”hnlich erbeten, kritisierte und sagte warum
er nicht segnen k”nne. (Doch halte ich fr wahr, was die Mapl. mir auf die
Frage antworteten, warum sie mich nicht in die See werfen, um in Himmel zu
gelangen, wie ihre Brder im Innern? n„mlich hieá es - wir sind an der K-
ste und haben t„glich zu fischen oder sonstwie unsere Familien zu ern„hren
- im Innern giebts reichere Leute und mehr Almosen, da denkt sichs leichter
daran Bettler zu werden und irgendwie in Himmel zu kommen. - Sie waren sehr
unwissend, wuáten nichts von Isa Nabi. Die Cotschin Heiden sprechen immer
vom Gott als Sch”pfer als HErr des Ganzen etc in halbchristlichen Ausdrk-
ken (nicht Iswara, sondern padetsha tamberne udaya) einer wuáte wir seien
geschaffen um Gutes und B”ses (nanma tinsna) unterscheidend Gott „hnlich zu
werden - und daá man entweder in 2nakaram1 (sic!) oder swargam komme. Das ha-
ben sie, sagen sie, dem padre abgeh”rt, der sehr gute Sachen lehre. Von
Christus und Sndenvergebung aber kein Wort. Als wir von einem Cawel
(Wachtstationen der 2 Frstentmer Cochin und Trav., von wo man die passie-
renden Boote anruft) halt machten, und die Bootleute etwas gekochten Reis
kauften (es war 11 Uhr nachts) stieg ich auch aus und sprach mit den Wacht-
leuten am Feuer. Sie waren Itawar (Simhalesen oder Palmenbauern = Tier) al-
le wie die Bootleute viel vom Sch”pfer und unsichtbaren Gott redend, weit
herum kein Tempel, kein Teufelstanz und dergl. ich glaube, daá hierin das
Christentum vielleicht auch Judentum schon seit Jahrhunderten guten Einfluá
muá ausgebt haben. Daá alle Menschen Snder seien wollten sie nicht gelten
lassen, auch in dem kleinen Uduvali (so heiát der Ort) giebts gerechte -
sich selbst schlossen sie nicht unter der Anzahl ein; von Jesu wuáten sie
nichts, das geh”re zu der Nasrani Vedam, und von der bekommen sie nichts zu
h”ren. Nasranis leben genug in der N„he, aber keiner spreche von seiner Re-
ligion. So seis dort allgemein gehalten, jede Kaste habe eben ihren eigenen
Weg, eigenen Himmel und eigene H”lle. Keiner konnte lesen - ich tat mein
m”glichstes, in der kurzen Zeit ihnen zu zeigen, daá Glauben, Friede und
feste Hoffnung alles nicht durchs Denken, sondern durchs H”ren komme, sag-
te, um zu h”ren seien schon bequemere Leute als sie weiter gegangen als sie
nach Cotchin und Cottayam h„tten. Aber wie hier wenig Opposition ist, so
auch wenig Interesse fr Altes oder Neues. Morgens 6 Uhr landete ich vor
Cottayam, sah die gothische Kirche neben Bail's Haus - ein feines Geb„ude,
in der Ferne des Bischoffs syrisches Colleg, auf dem n„chsten Hgel das
neue Miss'scolleg und H„user, nahe herum - bis 3 syrische Kirchen, sprach
mit einem Nayer (Sprache unserer viel n„her, als die der Syrer) bis um 7
Bailey herauskam, mich freundlich begráte und um 9 Uhr das Frhstck die
Bekanntschaft mit der Familie (Vt. M. 1 S. 1 T.) vollst„ndig machte. Ich
bin hier recht ordentlich zu Hause. Gerner h„tte man mich aber mit meinem
.ns
Weib gesehen - und soll jetzt gehen Baker Chapmann, Johnston und Colley zu
sehen.
.fo -
                           In Liebe und Eile
                                    Euer
                                        H Gundert
.ns
.dr HG091143
