.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An den Inspector._______(a. d. Archiv)+

                                                         Tell. 9. Mai 1843.

Meinem Versprechen nachzukommen, will ich mich bestreben den Verlauf auf
unserer Station weiter fortzufhren, und habe nichts dagegen, wenn auch
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9. Mai 1843.
scheinbar Widerw„rtiges, sofern es nicht schonungsbedrftige Namen be-
trifft, in den Heidenboten kommt.

Auf Quasimodogen. (23. Apr.) gedachte ich mit Gottes Hlfe 2 unserer Tauf-
kand. zu taufen. Der eine, m. Pferdeknecht <Welu>*, ein Tiyer war schon 4
Jahre bei mir, hatte treu gedient, und jetzt etwa 1 Jahr lang zur Vorberei-
tung auf die Taufe gelernt. Seine Not war die Drohung der Frau Verwandten,
ihm dieselbe wegzunehmen sobald er getauft wrde. Er schaffte sich Haus und
Hof in unsrer N„he an, um mit ihr allein leben zu k”nnen, und bei einem
Mahl das er zu guter Letzt den Verwandten gab, hatte ihm einer von der
Astrologen Kaste erkl„rt, er sehe es in den Sternen, dass er getauft werde.
Der Rechenmeister aber hatte sich verrechnet. Nachdem ich den Tag festge-
setzt hatte, wurde er einmal unruhig und dachte ob es doch nicht besser w„-
re zuerst sein Weib fortzuschicken. Ich sagte Nein, und munterte ihn auf
das beste zu hoffen. Der Sonntag kam, ich ging zur engl. Predigt, und Irion
hatte auf m. Bitte die 2 Kandidaten 1 Stunde bei sich, war aber mit dem ge-
nannten weniger zufrieden. Als die Gottesdienst stunde kam, war er nicht zu
finden. Von Verwandten h”rten wir zuerst Krankheits-entschuldigungen, nach-
her, dass er mit s. Weib nach Cann. gegangen sei; wahrscheinlich aus Scham
liess er keinen unsrer Leute mehr s. Angesicht sehen.

Der andre ein Wettuwer <Mangadi>*, Josefs Bruder (vor 4 Jahren einmal ent-
laufen) zeigte bei m. Fragen den besten Willen zu beten, und von jetzt an
ein guter Mensch zu werden; wurde aber verwirrt bei der Frage auf welchen
Namen er sich sttzen wolle im Leben Sterben und Gericht, und konnte um al-
les Jesum Christum nicht herausbringen. So verschob ich die Taufe. Als er
sehr besch„mt war, wars ihm eine Aufmunterung zu h”ren dass ich eigentlich
der besch„mte Teil gewesen sei, und ich habe Grund zu glauben, dass ihm die
Woche Aufschub zum Segen geworden ist. Am 30. April taufte ich ihn im Namen
Jesu Christi und hiess ihn Simon. - Am 24/25. hatte ich eine grosse Not mit
Paul von Anjerc., der sich hier betrank, und grossen Skandal machte. Die
Anj. Gemeinde erfuhr es erst von mir durch einen Brief, indem ich sie eben
aufmunterte, ihren Glauben auf Gott und nicht auf Menschen zu bauen. Denn
was sind die! Paul ist sehr gedemtigt, und ich habe keine Ursache zu glau-
ben, dass er habitueller Trinker ist, worber ich mich genau erkundigte.
Aber auch nur eine solche Prostituirung, wie schadet es dem Namen Christi
unter den Heiden und Anf„ngern im Glauben! Am 1. Mai ankerte hier der Can-
dahar von Bombay, eine Leiche an Bord, die ich beerdigen sollte. Aufs
Schiff gerufen traf ich Frau Howard von der (amer. bapt.) Birma Mission,
die soeben ihre Mitarbeiterin Frau Symonds verloren hatte. Die beiden Frau-
en waren vor 6 Monaten von Maulmein abgesegelt, ihre Gesundheit herzustel-
len, hatten aber weder in Calcutta noch Bomb. noch auf der etwas gefahrvol-
len Fahrt in 1. leaky ship sich erholt. Nachdem Fr. Symonds noch ein Kn„b-
lein (im 7. Mon., daher sehr gebrechl.) geboren, sah sie mit Ruhe ihrem En-
de entgegen, fuhr noch von Bomb. ab, weil der Arzt Hoffnung machte, sie
wrde ihren Mann in Calcutta noch sehen, und eine Reise nach America, wrde
sie herstellen. Sonntag Abend schien sie besser, sah noch <vom Schiff aus>
Tell. und den Kirchhof und die kathol. Kirche (die protest. daneben ist
eingefallen) gab einige Verordnungen, wie es mit den Kindern zu halten sei
und schlief ein. Morgens 5 Uhr (1. Mai) fand man sie in den letzten Zgen.
Fr. H. war froh, sie von grossen Schmerzen (Schwindsucht) erl”st zu wissen,
aber des Schmerzlichen war viel dabei. Ihr Gatte, H. How. leidet sehr an
der Leber, und sie hat wenig Hoffnung ihn noch am Leben zu treffen. Sie
zeigte aber die rechte St„rke, und ihr Besuch (1-2. Mai), war uns ein rech-
ter Segen. Auch gelang es uns eine Amme fr das Waislein zu finden, das
sammt seiner Mutter, durch eine von Bombay mitgenommene brutale Kindsw„rte-
rin in wenig Tagen viel hatte leiden mssen. Die Nachrichten von der Birma
Mission, namentl. von den Karenen h”chst aufmunternd. Von Partei-discussion
war keine Rede, wir waren allerseits zu froh aneinander, die wenigen Augen-
blicke trben zu wollen.

In Anjerc. hatte ich von 4-6. Mai wieder etliche N”ten, die aber auch noch
zum besten ausschlagen werden. Die jungen Ehepaare, sind dort schwer in
Ordnung zu halten. Einen alten treuen Ehemann Christian habe ich aber dies-
mal taufen drfen, nachdem ihm Monats zuvor, seine Frau, die entschlossene-
re vorausgeeilt war.

Der Herr sei auch ferner mit uns!

.fo -
                             Ihr gehorsamer H. Gundert.
.ns
.dr HG150543
