.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt, Wrtemberg, Europe, overland to
Marseille, paid

<(No. 64)>*                                         Tellicherry 9 Juni 1843
                                   <(Mars. 29. July.) (2 Aug. in Stuttg.)>*

Lieber Vater!

Dein lieber Brief mit Theodors eingeschlossenem hat mich, hat uns hoch er-
freut. Am 17 May langte er an (eigentlich einen Monat zu sp„t) auch Br
Weigle, dem ich wie auch Br M”glg zu neuer Freundschaft bin verpflichtet
worden, seit unsere Mangal Reise ihnen neue Gelegenheit gegeben hat uns mit
Liebesbeweisen zu berh„ufen, dankt Dir herzlich fr denselben und l„át
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Juni 1843
Dich im HErrn grssen. Von der knftigen Frau Weigle sagst Du zwar nichts,
es ist mir aber doch zugekommen daá Du auch im Rath ber den Yvorne Plan
sassest, und da m”chte ich nur bitten, daá Du auch bald in einem Mangalore
Plan betheiligt werden m”chtest, denn wenn Br W. ber seine zuknftige froh
seyn darf, darfs auch sie seyn ber einen aller zarten Rcksichts vollen
Br„utigam. Aus Balmatha (so heiát der Hgel ber Mangal wo die Brder mit
ihren Knaben sitzen) kann was rechtes werden, wenn einmal eine Frau droben
ist - M”gling ist die Sttze des ganzen mit seinen breiten Schultern und
t„glich vom HErrn erneuten Munterkeit, Weigle gibt dazu die Flle des Ge-
mths, und der fr das kleine sorglichen Wachsamkeit. Mit ihren Knaben sind
sie uns im enthinduisiren weit voraus - Falschheit und Weichlichkeit gibt
einem ordentlich europ„ischen Anstaltsgeist Platz, und nicht in wenigen ist
der heilige Geist im Begriff auch ber die untergeordneten Geister als
Richter und Meister zu sitzen. - Zuerst denn Dank fr alles. Der HErr tr”-
ste die liebe Tante Vike, die liebe Groámutter fr ihren Verlust. Grsse
mir auch herzlich Wm Nast: vielleicht k”nnte er einmal in New York die
ziemlich wohlhabenden Brder meiner lieben Frau, Dubois Uhrenh„ndler, aus-
findig machen. Der jngere derselben ist bekehrt (Frederick) - Vor einem
Jahr kam auch ein lutheran. Missionar von Americ. nach Madras, der an uns
ber den Plan schrieb, die Fahne des Lutheranism im sdlichen Ind. aufzu-
pflanzen, und um dieselbe zu rally. Auf Br M”gl's Antwort, er solle lieber
noch ein Jahr warten und die Bedrfnisse des Landes kennenlernen, kam kein
Schreiben mehr. Mir w„re Bekanntschaft mit americ deutschen Miss. eine
Freude gewesen. - Ueber Brahma-Hegel-ianism weiá ich wenig zu sagen: 1.)
Hegel studirt zu haben will nichts heissen - wenn man sich einmal ein Jahr-
zehent lang darber hinaus gesehnt und ziehen gelassen hat, bleibt einem
wohl noch das allgemeine Bild der damaligen mit Mhe aufgedrckten unnatr-
lichen Seelenform, aber kaum mehr eine Idee von der dialectischen Fortbewe-
gung des Gedankens von einer Categorie zur andern. Das letztere ist aber
der Rhmenden ihr Steckenpferd - und máte daher genau studirt werden, um
auch nicht den Schein von Unbilligkeit zu haben. 2.) Den Brahmanism zu stu-
diren ist auch eine schwere Sache: von vielen zu Hause besser und leichter
erreicht als hier, denn die besten seltensten Werke Indiens sind jetzt alle
in Europa und werden nach einander zug„nglich gemacht. Womit wirs zu thun
haben, das ist eigentlich keine Philosophie sondern ein von Jahrhunderte
langem Rhren der vielen Systeme zu Boden gesunkener Satz: ein Spiritualis-
mus jedem Manne so gel„ufig, als es der franz”sische Materialismus in ge-
wissen europ. Strichen ist. Die gel„ufigen S„tze desselben sind durch den
Platonismus auch oft genug ins Christenthum bergespielt worden und etliche
finden sich noch in den christlich englischen fr Hindubekehrung gedruckten
Catechismen. Z. B. der K”rper ist verg„nglich, der Geist aber ewig - da
doch der K”rper auferstehen soll, die geschaffene Seele in Sndentod und
2ten Tod fallen kann, d. h. aufl”slich ist. Die Seelen oder Geistessubstanz
einmal als ewig gesetzt, muá aus der Sch”pfung ein unbestimmtes (der Zeit
und Oertlichkeit nach) Sichvertheilen der Geistessubstanz werden, und das
Ende aller Dinge l„át sich wieder als ein Einswerden von allem ansehen. In
der Mitte liegt das jetzige Leben. Darinn ist nun Thun oder Nichtsthun der
bemerklichste Unterschied. Das Thun weil in der K”rperwelt und Leidenschaft
erregend ist Snde - das Nichtsthun, sich nicht bewegen, Meditiren, aber
nicht vielerlei Gedanken durchlaufen, sondern eben darinn sich auf das Eine
(eben darum unvorstellbare Leere) beschr„nken ist g”ttliches Wesen. Daher
sagt jeder Hindu und die meisten Christen, alles was sie thun sey Snde,
ohne das so b”s zu meinen. Snde ist durch K”rperwerden und Familiensorgen
etwas pr„destinirtes. Keiner ist aber so schlimm daá er sich nicht einbil-
dete wenn er nichts thue, so denke er eigentlich an Gott. Ein groáes Kunst-
stck der sophistischer gewordenen ist, inmitten irgend welcher noch so
aufregenden Sndenhandlung den Gedanken ans Eins festzuhalten. Das vers”hnt
und tilgt alles. - Da ich die Gefahr christlicher H„resien wohl sehe, bin
ich sehr materialistisch in allem das ich sage - brauche fr Inspiration
lieber den Wind als den Geist, habe schon h”ren mssen (von Sclaven Chri-
sten) Christus sey im Geist auferstanden, sage daher der K”rper sey das Un-
schuldige (obwohl verunreinigte) an uns, der Geist allein das Schuldige,
wende auf Christi in Bethlehem geborenen Leib z. B. seiner auf Erden genos-
senen unreinen Speisen halber das von ihm Matth XV,17 gesagte an, und halte
genau gesprochen jeden Spiritualismus fr Nihilismus, gef„hrlicher als den
rohesten Materialism. Denn dieser n”thigt doch zur Arbeit, und wird durch
viele Lebenserfahrungen viel leichter erschttert, als der indolente Monis-
mus des Gedankens. Aber vor Europ„ischen Zeitungen und Cliquen aufzutreten
habe ich eine wohlgegrndete Scheu. Ich weiá warum ich sie im Ganzen bemit-
leide, muá aber anerkennen daá sie in ihrer Gedankenausbildung etwas haben,
das ich nicht habe, noch Beruf habe zu erwerben. Ich bin was das Denken be-
trifft nur fr Facta recht zug„nglich, und ein J„ger auch recht kleiner
Facta seys in Natur oder Geschichte, aber das Speculationswesen war an mir
unnatrlich und erzwungen. - Daá unser K”nig den Gott erhalten wolle, dem
positiven Vorschub thut freut mich ungemein. So auch die Nachricht von den
4 Diaconen und von der theolog. Facult„t. Den alten Baur wirds nun auch
schwerer ankommen sich mit der Facult„t in Opposition zu setzen. - Meine
liebe Frau ist nun recht ordentlich hergestellt und f„ngt an etwas deutsch
zu lernen. - Die Committee betreffend glaube ich bemerken zu mssen, daá Du
immer am besten thun wirst, alles von mir gesagte fr Dich zu behalten. Br
M”gl. schrieb seinem Vater ber die Art der Frauengesellschaften, der
theilt es Barth mit, jetzt wird uns geantwortet, daá an Halbunterrichtete
in Wrt. derlei Urtheile zu schreiben der Mission Schaden zufgen heisse,
wie gut es auch gemeint sey. Ich vertheidigte dergleichen Schreiben in mei-
ner Antwort, weil die Missionssache als g”ttliche und protestantische Kir-
chensache derlei Discussionen wohl ertragen k”nne und S”hne von ihren El-
tern gefragt nichts anders thun k”nnen als eben ihre Ansicht schreiben.
Findet man ja daá aufs Geld berechnete Publicationen dem Einkommen (z. B.
von Baiern her) Eintrag thun - warum sollten nicht auch vorsichtige Ausset-
zungen der Missionssache Nutzen bringen. Es ist Schade daá die Missionssa-
che immer mit excitements, Predigen, neuen Pl„nen, und dergleichen muá im
Andenken der Christen erhalten werden, was zu bertreibenden Darstellungen
nur zu sehr Anlaá gibt. Sie ist aber ein Kreuzwerk und ihre Fhrung sollte
auch dem Thun der Tage kleiner Dinge entsprechen, also meist in stillem Ge-
bet, gegenseitiger St„rkung der mden Knie und lassen H„nde bestehen. Hohes
Wesen paát nicht dafr - in dem Stcke vermissen viele den alten Blumhardt
verglichen mit des gegenw„rtigen Herrn Insp's Behandlung. Du wirst hoffent-
lich den lieben Frey sehen. Der kann Dir ber unsere ganze Lage einen ein-
f„ltigen Ueberblick geben und Dich aufs neue bestimmt und detaillirt in
Deinen Gebeten fr die Mission und uns machen. Wir wnschten herzlich ein-
mal einen Besuch von Herrn Insp. zu haben. Aber die jetzige Vereinigung des
Basler Professorats, die Widmung 2briger1 Zeit fr theologische Ausarbeitun-
gen l„át uns sammt den 8 Einladungen anders wohin wenig Hoffnung brig.
Soll das Missionswesen von Einem geleitet werden, so w„re dessen Gegenwart
an Ort und Stelle fast unumg„nglich n”thig. Und wenn derselbe in Eur. ist,
sollte er es nicht als Nebenwerk betreiben. Eine gewandte Hand schreibt
freilich viele Briefe in kurzer Zeit. Aber sie sind dann auch darnach. Im
Geistlichen mit Rath und Gebet an die Hand zu gehen fordert groáe Sammlung,
zu der auch der Erfahrenste seine Zeit auskaufen muá. Von Ausdehnung des
Miss. Werks kann auf lange hin nicht die Rede seyn. Warum dann nicht an
Aufhebung oder Beschr„nkung der home charges denken? Weil es das Interesse
vermindert. Ich frchte als, es werde dahin kommen, daá man eben die „l-
tern, wenn einmal kostspieliger gewordenen Brder heimruft, um immer neue
senden zu k”nnen. Dann wird aber das Werk kaum zu Mannesreife gedeihen. Die
Frauenarbeit betreffend habe ich mehr Zutrauen in engl und franz”s. bekehr-
te Jungfrauen als in deutsche. Letztere scheinen mir im Allg. weniger Korn
zu haben, und erst wenn sie Frauen sind, zur Th„tigkeit nach aussen expedit
genug. Daher wnsche ich der Mission keine Jungfrauen, sondern Frauen. Auch
sind unsere Mission„re (im Vertrauen) ohne den Tact zwischen Abstossen und
gegenseitigem Anziehen mit englischer H”flichkeit durchzusteuern, daher
solche Sendungen uns immer ein embarrassment bleiben werden. - Und jetzt
mit herzlicher Liebe an die liebe Mutter, Groámtter, Geschwister, Onkel
.ns
und Tanten. Lebe wohl! Gottes Gnade mit uns und unserer Arbeit, in den 30er
wie in den 60er Jahren. Dein gehorsamer Sohn
.fo -
                                          Herrmann.

(Frau und Kinder grssen "Grospapa in Vilayit" Europa)
.ns
.dr HG230643
