.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Irion_____Aus dem Archiv.+

                                               Cottayam, 9. Nov. 43 nachts.

Mein Aufenthalt hier geht leider zu Ende, ohne daá ich Zeit fand das viele
in diesen 3 Tagen zusammengedr„ngte wie es mir vorkam gleich niederzu-
.fo -
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9. Nov. 43
.fo +
schreiben. Hier nur ein wenig in Eile: Am 7ten angelangt begráte ich am
Frhstck Frau Bailey, ein nettes Mtterchen etwas altenglisch in Manier,
erinnerte mich etwas an Chascury lane, aber tchtig in ihrem Hauswesen.
šber Bailey's Haus muá ich sagen, es ist mir zu ruhig. Was ich zu loben ha-
be und was ich vermisse muát Du darin zu finden suchen. Gut ists, daá hier
gearbeitet wird, t„glich etwas ohne Ger„usch und viele Tage so fortgefahren
mssen auch was ausgeben. Aber ich vermisse in dem sch”n hingerichteten,
bequemen Haus und Garten mit der splendiden chunamten Kirche die Gemein-
schaft des Missionars mit neuen Gliedern, die doch gewiá individuelles zu-
sammenkommen so n”tig hat. Zuviel scheint mir Vertrauen auf die stated
churchservices gelegt, und etwas wie Taufunterricht, Besuche hin und her
und dergl. ist nicht zu verspren. Das Druckerwesen besorgt der Sohn. Mor-
gens ist mit den etl. 320 nett aussehenden alle fast einer Kaste (syr.) an-
geh”rigen M„dchen das engl. malayal. Morgengebet und abends engl. Gebet mit
der Familie. Die Schule der M„dchen den natives berlassen aber etliche
M„dchen in Fr. Bailey's Hausdiensten mit t„tig. Hr. Bailey die Sonntage
ausgenommen in der Studierstube. -

Wir besuchten Baker's. Er sieht dem sel. Tinnevelly Mller sehr „hnlich,
nur nicht so stout, ist energisch, etwas quaint, glaube reibt sich manchmal
an Bailey's. Er hat den Distrikt, aber keine Katechisten, ein system, das
sich von der frheren syrischen Verbindung her schreibt. Von ihm weiá ich
noch am wenigsten. -

Neben seinem auch sehr sch”n eingerichteten compound, in welchen wohl in
wenig Wochen sein von England erwarteter Sohn Bailey, auch Rev. und mar-
ried, einziehen wird, ist das neue college, ein sch”nes langes Geb„ude mit
etwa 50 Knaben (mehrenteils boarders) verbunden an beiden Enden mit den
H„usern der Lehrer. Diese sind am NO. Ende Chapman, ein Cambridge man, in
Intelligenz bei weitem der erste hier, und in meiner Ansicht einer der in-
teressantesten M„nner der Kirchl. Mission. Er ist erst 3 Jahre hier, seit
Humphrey, der sich puseyitischen Gedanken hingab, entfernt und in eine be-
ngal. chaplaincy versetzt wurde. Er lehrt die Knaben besonders Theologie,
Kirchengeschichte (wovon er ein Lehrbuch hat im engl. drucken lassen) etwas
griechisch, mehr Mathematik, als daá ich h„tte examinieren k”nnen, Geogra-
phie und Karten machen (will etliche specimen auf Geratewohl mitnehmen) und
l„át andere Sanscr. und Mal. lehren, versteht aber Mal. ordentlich. Mit
Taufen und dergl. hat er nichts zu tun, lebt einfach dem College. - Unter
ihm ist Johnston, der Baker's Tochter geheiratet hat („lter, aber mir lie-
ber als die welche Lieut. Stevenson gew„hlt hat. Sie ist sehr einfach, sag-
te mir, sie sei noch nicht ber Trichorr und Aleppi hinausgekommen.) Ihm
fhlt man Islington und den frheren niedrigern Stand noch an, er ist aber
sehr zutunlich und hat tchtig Mal. gelernt. Die Mal. morning und evening
prayers sind ihm bertragen. Nachdem ich Abends Miss Bailey's piano ge-
stimmt und etwas gespielt hatte, machte ich mich an die syrischen grants,
die ich abgeschrieben habe und zu bersetzen hoffe. Sie sind l„nger als die
jdischen und mehr Malayalam als Tamil, ich sollte meinen augenscheinlich
jnger.

Am 8ten nach Frhstck zu Chapman, der mich freundlich in die Bibliothek
begleitete, wo ich Assemanni und andere Werke ber die syrischen Christen
vornahm und fr meinen Gebrauch excerpirte. Hough's Christianity in India,
obgleich nicht viel Originalforschung darin ist, war mir interessant und
sehr behilflich als Leitfaden zum Nachsuchen. Die wenigen Stunden nach dem
Essen brachte ich mit Johnston zu ber Mal. Grammatik und dergl.; er hatte
schon Peet vorgeworfen, seine gramm. Beispiele seien eben alle gemacht, und
das sei nicht was man brauche. Ich glaube, es ist hierber viel Unterschied
unter den Missionaren, und ein freies Wort unserer Seite wird gut aufgenom-
men. šber Peet h”rte ich von Chapm., er sei ein sehr energischer Mann, der
mit ganzem Herzen aber weniger Urteilskraft auf etwas sich wirft, sich aber
auch irgendwie durchschl„gt. In seiner (Peet's) Gemeinde sei es ihm (Ch.)
immer am wohlsten. Alles gehe mehr lebendig zu und das Herz spiele die er-
ste Rolle. Nach allem dem tut mirs leid, daá ich Mavelic nicht mit in Rech-
nung nahm, und will das mit Allepi auf ein andermal verschieben. Dort (in
Allep.) sei jetzt das Elend, das Norton's liederliche S”hne gestiftet, so
ziemlich geheilt, und die Gemeinde werde wohl bald unter Hawkesworth wieder
so versprechend aussehen, wie vor etwa 12 Jahren unter Norton. Thomson soll
sich von Quilon einschiffen wollen, seiner Frau und Kindern, die ein „hnli-
ches Unglck wie unsern lieben Frey auf Mauritius betraf, nach Europa zu
folgen. Niemand schien sein Gehen zu bedauern.

Heute am 9ten den Vormittag mit Bailey's Munschi zugebracht, ber Malayalam
Prosa. Bailey ging l„chelnd aus und ein, setzte sich manchmal. Der Munschi
ist gescheut, und ber etliche Gramm. Dornen lieá er sich leicht durch Be-
weise ins Reine bringen (z. B. ber das vermeinte maru, das er durch enna-
v-are, ennare, und kelp-ar-ai etc alsbald als aru anerkannte). Er sowie
Johnston klagten ber die schleppende neuere Prosa, die, wie er richtig be-
merkt, dem alten Mal. (z. B. in Dokumenten) so fern liege und erst durch
das Sanscrit Lernen der Sudras und ihre Sucht dasselbe w”rtlichst m”glich
ins Mal zu bertragen entstanden sei, z. B. das c‚yt-itt-ulla usw. statt
c‚yta, was, wie er anerkannte, ganz genug sei. Aber sagte er wie soll eine
Mal. Prosa entstehen: macht ihr eine in Tellich. so haben wir Einw„nde ge-
gen manches Wort, das hier nicht gebr„uchlich ist (z. B. valuka fr s„en,
muruka ernten etc). schreiben wir was in Cottayam und schickens nach Mava-
licara, so heiáts, das ist alles nichts, und wir werden angedonnert (Bailey
trat ein und l„chelte wieder, mit seiner unverwstlichen Ruhe niedersit-
zend). Ich sagte, das werde gehen wie etwa in Griechenland (ich muá lachen,
wenn ich dies Wagnis bedenke) und gab ihm (unter Bailey's L„cheln) eine
kurze Skizze wie dort in verschiedenen Provinzen und Dialekten aus der Poe-
sie zu einer zuletzt gemeinsamen Prosa sei fortgeschritten worden. Hierin
ist der Mann viel gescheiter als unser (sonst gelehrter) Munschi: er sieht
die Vorteile einer korrekten Prosa ber eine Poesie, die zuerst weiá nicht
wie gelernt werden muá, und dann erst blutwenig lehrt. Ich bin sehr zufrie-
den mit dem Vormittag und bat ihn in Zukunft nur frisch hin seine Einw„nde
gegen was wir schreiben zu specialisieren (Baily war dabei und schien sich
ein bischen vorzuwerfen, daá er hierin mir nie gedient.) - Nach dem Essen
ins college, die Knaben spielten, versuchte aber eine examinierende Unter-
redung (etwas griechisch, Dogmengeschichte, Hauptketzereien nach Schleier-
macher) und hatte bald freie gescheite Gesichter genug um mich. Das ist ge-
wiá, dies ist keine engl. Schule wie sonst auf europ. Stationen: Das Lernen
ist nicht blos nachschnattern, und man sieht, das Collegium hat seine Wur-
zeln weit im Land herum, tief in viele syrische und engl. mal. Gemeinde
hinein. Auch viele N”ten wie berall. Die Syrer k”nnen lgen, so gut als
natives, was man zuerst nicht glauben wollte. Viele werden gut erzogen, ge-
ben Hoffnung und gehen in die syr. Kirche zurck. Das Zeichen des Rckgangs
ist vom syrisch. Priester verheiratet werden. Seit 2-300 Jahren sind die
Syrer so an schwankende Kirchengemeinschaft gew”hnt, daá sie Jahrelang zu
irgend welcher Kirche geh”ren m”gen, nur mssen sie syr. Kirchen verheira-
tet sein, und der Rckgang zu Syr. steht ihnen immer offen. Wer aber engl.
verheiratet ist, ist los. Der erste der ersten Klasse ging erst krzlich in
sein Haus zurck und lieá sich syr. trauen. Jetzt nehmen ihn auch die Engl.
nicht mehr, weil die Syr. so abergl„ubisch auf dem Punkt beharren, machen
ihn die Engl. auch zu einem prominenten. Sonst sind aber viele junge Leute
im Colleg, die Weiber zu Hause haben, ohne fr Jahre mit ihnen zu leben.
Hieher auch die Bischoffs-Geschichte: Athanasius ist Neffe eines syr. Prie-
sters, der anno 38 als durch des Calcutta bish. Noten der alte Syr. Metran
Dionysisus sich veranlaát sah, eine Synode nach Mavalicara zu berufen und
alle Gemeinschaft mit der engl. Kirche abzubrechen, zwar auch die engl.
aufgab (die bis dahin nur in Syr. Kirchen gepredigt) aber selbst Reformen
einfhrte, Bilder entfernte, den Gottesdienst in Mal. hielt, und den Vor-
hang zwischen Kanzel und Kirche abtat, auch die Missionare zu besuchen
fortfuhr. Es ist kein Zweifel, daá er redlich ist, der Neffe lernte im Col-
leg und wurde dann nach Madras geschickt, wo er etliche Lgen nicht einge-
stehen wollte, daher entlassen wurde, den Sohn des Cshatria von Cochin be-
redete, mitzugehen und bis Bulgarien mitnahm. Dort beredeten sie Taylor und
Taylor sie. (Der Raja Sohn wollte einmal nach Madr. zurck. T. hielt ihn
wegen kirchl. Fragen ab). Athanasius entzweite sich mit dem Begleiter, der
in Bulg. blieb, bis er wegen Snde entlassen wieder das Wandern anfing und
nach Cannanore kam. Ath. eingeweiht ins engl. schott. Sektenwesen kriegt
berall Geld und Vorschub, und der Patriarch, den er von Aden aus besuchte,
macht ihn zum Metran. Er kommt zurck, gewinnt in Bombay die Schotten ei-
nerseits, andererseits l„át er sich von Bischof Wilson und Carr die Hand
der Gemeinschaft reichen, kommt nach Mal., will zuerst die Missionen in ei-
ner Zusammenkunft aller besuchen, was sie ablehnen, gewinnt aber durch ein
demtiges Billet, in der Church verandah des alten Kollegs geschrieben "da
sitze er und werde nicht eingelassen, bitte Bailey ihm sein palankin zu
schicken und dem Hohn der Feinde zu entreiáen" soviel Sympathie, daá er al-
le der Reihe nach besuchen kann. Er ist brigens noch nicht am letzten Fa-
den, sucht durch Briefe und Artikel in Madr. Zeitungen die Engl. zu gewin-
nen, w„hrend er den Syr. sagt, er sei ganz syrisch; das englisch aussehende
sei nur pro forma. Er ist h”chst reformatorisch gesinnt unter England, hat
aber in seines alten Onkels Kirche den Vorhang wieder aufgeh„ngt. Wenn er
aber deep ist, so ist der alte Dionysius noch viel deeper; er ist durch Or-
dinationsverkaufen reich geworden (50-100 Rup. fr ein pattam) und ohne
viel L„rmen sucht er die Zgel in der Hand zu behalten, die er einmal ge-
wohnt ist. Die Kirchen sind jetzt noch im Zwiespalt, wenige auf Athan. Sei-
te, er gerade in Travandram die Regierung fr sich zu gewinnen. - Ein Wun-
der! Auf Chapman's Bitte in der kleinen Kapelle des Kollegs engl. zu predi-
gen, da sie alle Donnerstag Abends Missionspredigt fr die Familien der
Miss. und „ltesten Studenten haben, gab ich mich dazu her, nachdem ich in
einer Note dankend abgelehnt, auf freie Besprechung hin aber sichern Boden
gefunden hatte. Er sagte mir offen "Sie treffen keine puseyites hier, einem
engl. Dissenter wrde ichs nicht anbieten: gegen Sie ist aber keine objec-
tion"; ich verwies, weil er durchaus auf der Seltenheit von stranger's hier
beharrte, auf Mc Leod, der diesen Tag von Cal. erwartet werde, er sagte
aber kurz, dem biete er es nicht an, und wenn ich nicht wolle, so thue es
er selbst, daher nahm ichs an, er las die evening prayers in gown, sur-
plice, cassock, Lord und was alles ein Universit„tsmann nach den Canons an-
ziehen muá, und ich predigte auf der seiner Kanzel gegenberstehenden Kan-
zel in weiáen Hosen und (seinem) schwarzseidenen Frack. (Auch gegen mein
weiáes Jacket h„tte er nichts gehabt, nur fand sichs, daá meine Schultern
nicht so breit waren, daá sein Frack notwendig h„tte schlitzen mssen.) So
predigte ich denn auf Alt und Jung los mit groáer Freudigkeit, ber das,
worin auch ein junger vor noch so alten Brdern sich groámachen darf und
soll, Gal. 6,14, und kam etlichen Herzen damit n„her, als ich eine Stunde
zuvor war. Der alte Bailey sprach auf dem Heimweg von freien Stcken ber
nichts als den Gegenstand der Predigt, was gewiá an ihm etwas besonderes
ist. Jetzt ists aber wieder, wie schon die 3 Tage her, 12 Uhr ehe ich zu
Bette gehe, und so aufgeregt bin ich die ganze Zeit her mit Gedanken nichts
zu vergessen, was ich hier tun und sehen wollte, daá mir auch dann kein
Schlaf kommen will. Der Herr segne euren Aus- und Eingang und lasse uns al-
le an einander profitieren! Gute Nacht.

10. Nov. Dies mein letzter Tag, besah morgens das Buchstaben schneiden,
gieáen, setzen, drucken, Bcher binden und den Vorrat, wo ich etliches er-
bettelte, anderes kaufte. Besonders reich sind sie nicht an Bchern. Trak-
tatgesellschaftsbibliotheken, Septuagintas und was Br. M”gling sonst noch
in Maisur traf, giebts hier nicht. Die eigenen Bibliotheken der Herren ha-
ben aber viel Sch”nes, und so besonders die College Bibliothek, woraus ich
eine syrisch (Peschito) N.T. šbersetzung mitnahm. Niemand lernt jetzt sy-
risch, kein Missionar verstehts. Vielleicht k”nnte man bald den Vorschlag
wagen, die Lucosu____auf eine rationellere Schreibart zurckzufhren. War
wieder im Colleg geraume Zeit, Champb. und Johnston voll Offenheit und Be-
reitwilligkeit. Letzterer als der jngste natrlich auch rckhaltsloseste:
etwas wie wenn Baker, Schwiegersohn und College einerseits, Bailey sepa-
riert andererseits ihre Wege fortgingen. Baker's h„tten mich gerne eingela-
den, aber da infolge von Fr. Bail's starkem Rothlaufen die Missionare nie
mit mir zu speisen eingeladen wurden, durften sie nicht wagen mich einzula-
den etc. Ich wollte natrlich vor allem verhten, daá mein Besuch nicht
solche kleine bickerings zurcklasse und machte daher einigemale den Zwi-
schentr„ger in Kleinigkeiten, die wir Deutsche mit rauheren Organen gew”hn-
lich nicht bemerken. - Abends nachdem ich das Boot, in welchem Rev. Mc Leod
angekommen war, mit 8 Ruderern, 1 Steuermann, auch fr 5 Rs. retour gemie-
tet hatte, ging ich noch zu Baker's Tee. Nun ist mir der Totaleindruck der,
von allen Miss. in Cottayam ist der liebe Baily gerade der, mit dem wir am
schwersten zusammenziehen k”nnen, weil er selbst mit Frau alleinsteht und
bei weitem der weichste, dabei seines Werts bewuáteste ist. Dagegen Baker
ist ein stark sich ausdrckender, starke Antworten mit Lachen vertragender
Mann, sein Weib wie auch das Gesicht (runder als die engl.) zeigt, deutsch,
Nichte des alten Kohloff's, „uáerst lieb und h„uslich, zeigte mir ihre M„d-
chenarbeiten, sprach viel von Tantsha-ur und Deutschen, und wird wohl den
Unterschied von deutsch und engl. (namentl. etwas altengl.) schon oft ver-
sprt haben. Baker selbst war zuerst 9 Monate in Tantsha-ur angestellt,
dann auf diese Kste versetzt worden. Er sprach viel ber unsere Kirchen,
meinte "ja so haben wir ja doch Bisch”ffe, ob auch unter anderem Namen",
ich antwortete, der Unterschied von Antistes Pr„lat und dergl. sei der, daá
wir nach der Schrift Bischoff und presb. als Eines in Gottes Sinn ansehen
und hierarchische Ueber- und Unterordnungen nur fr erlaubt um menschlicher
und brgerl. Zwecke willen auszugeben wagen. Freilich, sagte er, so sehe
ichs auch an, Bischoff und presb. ist dasselbe. Aber, fragte er, wie haltet
Ihrs in eurer Mission, ich meine, ihr solltet einen Bischof haben, wenig-
stens wir Engl. Miss. kommen nicht miteinander aus ohne Personen, an die
wir appelliren k”nnen, und Komites seien zu weit entfernt. Ich lachte und
bot ihm an Bischoff ber uns zu werden, drckte aber die Hoffnung aus, er
werde wenig Appellation erhalten und glaubte sagen zu drfen, daá wir uns
obgleich in manchem gr”ber, doch besser in einander zu schicken zu wissen
und uns des Verzeihungbittens weniger sch„men als engl. Brder, und das
Verh„ltnis zur Komite sei von Anfang an auf einem viel herzlicheren, wenn
auch formloseren Fuá gestanden, als das in engl. Verh„ltnissen m”glich sei.
Ich erkl„rte ihm auch unser Conventikelwesen und wie es wohl einerseits bis
zum Dissent fortschreiten mag, dann aber doch meistens wieder der Kirche
st„rkend und erneuernd sich einverleibt. Das war ihm neu, er gestand, bei
ihnen seien die kirchl. Schranken zu eng und n”tigen manchen guten Mann
beyond, wogegen ich ihm zugestand, daá ihre Kirche gegen Gesangbuchs und
Liturgie revolution wie unsere unter dem alten K”nig viel sicherer gestellt
sei. Aber wir hatten keinen Streit ber irgend einen dieser Punkte, und er
ist bereit sich ber irgend welche Kirche zu freuen die Leben hat und es
ernstlich zu erhalten und zu mehren sucht. Kannst Dir vorstellen, wieviel
Bekanntschaft es mit dem lieben Bailey brauchte bis wir ber derlei mit ihm
frischweg sprechen k”nnten. Diese Familie von Deutschen und* Missionsab-
k”mmlingen zieht sich zusehends nach Trav. herber. Da ist Fr Baker's Bru-
der, der Kohlhoff in Trevandram, ihre Schwester Gattin des unglckl., noch
nicht gebesserten Sperrschneiders (dies gab Gelegenheit ber Kornthal zu
sprechen, wo Sp's Sohn erzogen wurde) eben daselbst, sodann Frau Johnston
und der erwartete junge Baker in Cottayam; ihre andere Tochter, an Herrn
Munro, Waldaufseher in Trav. verheiratet, ihr Neffe Kohlow Waldaufseher in
Trishiwaperur (Trichur) und dessen Schwester Frau des Miss Harley's ebenda
selbst. Sofern sie im tamilland wurzeln, bin ich auch aus weniger Proben
berzeugt, daá sie ber malayal. Sprache viel richtiger urteilen als Bai-
ley, der jedoch als Autorit„t wegen seines erstaunlichen, obgleich in aller
Genauigkeit unkritischen Sammlergeistes gefrchtet wird. Mit B. bin ich
nicht keck ber Sprache zu reden - da ich v”llig den Revolution„ren spielen
máte. Stell Dir nur vor bei jedem Sanscrit-Wort, wie ungebr„uchlich es
sei, sagt er ohne je an Autorit„ten zu denken, "o ja es ist auch malayalam"
- und das warum? weil es im sanscrit thesaurus in malayal. Schrift ge-
schrieben vorkommt und der Munschi es daraus nimmt. Dagegen, erw„hne ein
noch so einheimisches mal. Wort, von dravid Wurzel, das in Cottayam nicht
gang und g„b ist (z. B. Crumer*, cerumakkel) und es muá tamil sein, also
ber Bord damit. Daher auch kein Gedanke an malay. Bcher lesen, obwohl er
etliche hat sehr sch”n abschreiben lassen. Es sei, sagt er alles voll von
Tamil (hat aber nichts an dem vielen Sanscrit darin auszusetzen). Alle B-
cher die hier zu haben sind, sind auch bei uns, auáer vielleicht die Chana-
ka story, die Bailey mir verschaffen will. Was mir auffiel ist, daá meine
Kerala Utpatti mir augenscheinlich mehr Respekt verschafft hat, als alles
von mir in Uebersetzung und dergleichen versuchte. Auf Fragen: alte Ge-
schichte und Geographie hier betreffend wenig, wenn irgend welche Antwort;
man bekmmert sich nichts um derartiges. Bail.s Sohn scheint mehr als sonst
Jemand von der Pflanzenwelt um Cottayam zu wissen, die in vielem verschie-
den von der unsern ist. Cottay. ist viel fruchtbarer, der Boden feuchthal-
tender, die Luft trockener, ... und dergl. geraten sehr sch”n. Die G„rten
der Missionare sind voll sch”ner Blumen, aus Europ. Bombay.

Es war 8 Uhr und drohte Regen als ich mich trennte (ohne Fr Bailey zu sehen
die sehr leidend ist). B. aber war sehr herzlich beim Abschied, dankte fr
den Besuch etc. - Fuhr im Boot den N.W Arm des Flusses hinab, der auf kei-
ner Karte steht, obgleich er wichtig fr die Verbindung mit Kotschin ist
.ns
und langte frh Morgens hier an. <(Kotschin)> (Capt. Williams im Bangalo,
noch nicht gesprochen)
.fo -
                                      Dein H. G.
.ns
.dr HG111143
