.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Irion_____Aus dem Archiv.+

                                                    Cotschi, 11. Nov. 1843.

Nachdem ich heute Morgen den Cottoyam Bericht abgeschickt ging ich am Fluá-
ufer hin durch Mattantsheri in die Jews' town (hier ein native Wort "jus-
taun"), h”rte schon von ferne das Synagogengeschrei und fand sie nach etli-
chen Umwegen in einer deutsch kleinst„dterisch gebauten Sackgasse. Durch
.fo -
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11. Nov. 1843.
.fo +
den Vorhof kam ich in die Vorhalle, wo ich die Synagoge mit blau gemalten
chinesischen Ziegeln gepflastert, etlichen angezndeten Kronleuchtern ge-
schmckt, von nicht vielen Personen besucht, bersah. Ich fragte einen Her-
austretenden, ob ich hinein drfe und kndigte mich als Ashkenazi an, setz-
te mich eingefhrt auf eine Bank und w„hrend des Lesens, von dem ich wenig,
w„hrend des allg. Gebets, von dem ich nichts verstand, las ich in einem in
Amsterd. gedruckten Gebetbuch und konnte aus demselben und ohne dasselbe
von Herzen fr Israel beten. Da standen die armen Leute, dem allerheilig-
sten Thorak„stchen (im Westen) das Gesicht zugewandt, in das 4eckige an den
Enden blau geviereckte Tuch gehllt, und beugten sich, bebten, klagten,
wissen selbst nicht warum; kaum wieder gesetzt, das Tuch abgezogen, h”ren
sie dem Lesen mit halbem Ohr zu, sehen mich an, lachen, schauen um sich und
dergl. Nach einer halben Stunde war es vorbei, Rabbi Samuel kam auf mich zu
mit etlichen halb engl. gekleideten Nachkommen europ. span. portug. Juden,
er sprach englisch. Ich fragte ob und was sie gebetet, ob mit den Lippen
nur, wie die Propheten klagen, oder mit dem Herzen usw. und bekam auf alle
Fragen eben leichte fr weltl. Europ„er berechnete Antworten. Ich sagte,
ich spreche im Ernst, was ich Groáes und Rechtes habe, habe ich Japhetite
von Shem, von Israel - da erkannten sie den Missionar, wurden sehr vorsich-
tig, l„chelten zu Allem, - zeigten mir die im K„stchen aufbewahrten Gesetz-
rollen in Amsterd. geschrieben, die brigen Copien hier abgeschrieben und
von verschiedenen Personen und K”rperschaften als______ gegeben, und lenk-
ten von jedem Gespr„ch auf weltliches ab. Ein halbschwarzer Jude lachte
mich im Rcken ber meinen Eifer offen aus. Ehe ich den Gesetzrollen nahe
kam, trat der Leser der Synagoge davor wie im stillen innigsten Gebet; sein
Gesicht weiá nicht wie ernst, aber wer miát Israel's Heuchelei bis zur Zeit
von der Zeph. 3,13 spricht, wenn mit der Furcht auch die Lge weicht. Un-
gern muáte ich mit ihnen hinaus, sprach von den Kupfertafeln und schwarzen
Juden, die sie frher als Sklaven kauften und beschnitten, mit etwas wie
Kastenstolz mit dem Finger gezeigt, und als wir an Sam's Haus angekommen,
wo sein sch”nes blau„ugiges Kn„bchen heraussprang, mir zum Abschied ge-
reicht. Man sprt aber wenn man durch ihre Gassen geht, das Gemisch von eu-
rop. und oriental. mit den gescheiten Kindergesichtern sieht, daá das was
anderes als Europ„erkolonien ist. Es heiát, man wisse von keinen Europ„ern
in Indien, die unvermischt mit anderem Blut in die 3te Generation gedauert
h„tten. Hier spielen die Kinder, auch weiáe, in der Sonne und auch die eu-
rop. jd. Familien zeigen unverwstliche Konstitutionen. Vielleicht besuche
ich sie nocheinmal morgen, doch ists ein heiáer Weg, eine kl. Stunde weit.
- Nachmittags zu Hubbard, der sich verl„ugnen lieá. Dann zu Blenkin, bei
dem ich Hubbard's Schwiegervater, den Baron d'Albedhyll traf, und in kur-
zem den Christen erkannte. Er ist Sohn eines schwed. Offiziers, der wegen
eines Duells fliehen muáte und in holl„nd. Dienste trat: auch der Sohn war
im holl. Colonie-Verein angestellt, ist jetzt glaube ich pensioniert, mit
seiner Familie durch Ridsdale zu Christo gefhrt und besorgt noch eine
kleine Kaffeepflanzung. Unser Besuch vor 5 Jahren scheint bei seiner Fami-
lie noch in Erinnerung zu sein, er bedauerte seine damalige Abwesenheit.

Heute 12. Nov. ging morgens in die sch”ne groáe, durch die Holl„nder den
Katholiken genommene Kathedrale, dem Malayal. Gottesdienst beizuwohnen. Ein
schwarzer Portugiese (nach Gesicht und Kleidung) war der dazu angestellte
Schulmeister, der Missionar kommt nie dazu. Daher auch wenig Interesse bei
den H”rern. Wo vor 5 Jahren Ridsdale gewiá 100 H”rer hatte, warens heute
h”chstens 20, und davon nur 4 erwachsene natives, die andern Kinder und
portug. Abk”mmlinge. Der Schulmeister las schlecht, aber sprach ordentlich
ber das Protoevangelium nach seiner Erkenntnis 1. Weib = Jgfr Maria 2.
Schlangenkopf = Teufelsreich 3. Ferse = Christus eine menschliche Natur.
Mit den Eingebornen sprach ich nach der Predigt etwa 1/2 Stunde, die 2 M„n-
ner unter ihnen waren schriftkundig und ich hoffe von Herzen glaubig, der
eine frher Katholik, der andere von der Zimmermannskaste, die meisten
brigen gingen mit Harley nach Trishiva perur. Ich w„re froh fr die armen
Leute, wenn wie der Bischoff mir sagte, van Dadelszen hier angestellt wr-
de. Man weiá aber sonstwo nichts davon, und ich konnte von keiner einschla-
genden Nachricht Wind kriegen. - Um 11 Uhr engl. Gottesdienst. Ich frchte,
Hubbard ist nicht viel gewichtiger als er war da er mit Kohl landete. Der
service viel majest„tischer als da wir den Bischof im Court house predigen
h”rten. Alle m”glichen Stimmwendungen um die Gebete und Lithaney eindring-
lich zu machen. Das Glory be to the father usw. von den Schulknaben ordent-
lich gesungen so auch nach 2jedem1 Gebet vor und nach der Predigt das Amen
"h. c.", was aber da sie natrlich nicht gleich treffen k”nnen (Ridsdale's
Orgel ist verfallen) l„cherlich herauskommt. Der Psalmengesang besser als
man es in den meisten Pl„tzen h”rt (in Cottayam singen sie awful!). Die
Predigt ber die Folgen von Adamsfall orthodox aber mit groáem Streben ge-
lehrt zu sein und Einwendungen der allegorischen Auslegung zu widerlegen.
Ob Hubbard als er beim Kleiderwechseln durch die Kirche schritt von mir No-
tiz genommen hat, weiá ich kaum - jedenfalls mssen Kster und Schulmeister
von mir gesprochen haben: aber ich denke fast, er hat auch den engl. Aber-
glauben so sp„t als m”glich nach der Hochzeit Besuche zu machen oder anzu-
nehmen. In Cottayam war man b”se darber, daá er darum einen Sonntags-Got-
tesdienst (vor 8 Tagen) hat vorbeigelassen. Auch glaubt man dort nicht, daá
er sich der natives irgendwie annimmt. Von dem puseyitischen Kaplan Whit-
ford (jetzt von der Regierung suspendiert) erz„hlt man sich hier viel Curi-
osa und h„lt ihn fr entschieden verrckt. Des Calc. Bischoffs Predigt wird
sehr gerhmt. Er verlor im Lesen seinen Platz und fuhr endlich fort: "es
ist umsonst l„nger zu suchen", schlug die Predigt zu und extemporierte
drauf los. - Nachmittags schlug ich mir die engl. "Sabbaths"scheue aus dem
Sinn. Da ich ja zu Juden wollte muáte ich ihren Sabbath mehr respektieren
als meinen. Nahm meine šbersetzung und Copie in der Kupferinschrift zur
Hand und lief hinab zum Rabbi Samuel. (NB Mattansheri ist von Kotschi durch
eine Brcke getrennt, Jews' town und Matt. durch eine andere). Da er mir
von der alten hebr. Uebersetzung gesagt, wollte ich eine Kopie davon neh-
men. Er las mirs vor (es ist rabbinische Schrift und sehr kurios) oft buch-
stabirend, und ich notierte mit Bleistift, verbesserte dann seine Malayalam
Abschrift, die sehr fehlerhaft war und zeigte ihm die hebr. Unterschriften
auf den syr. Kupferplatten, wovon ich ein facsimile mitgenommen. Er war
ganz erstaunt, wollte es erst kaum glauben, bis er das deutliche "Abraham"
drauf sah, dann gab ich ihm meine Mutmaáung, daá Anju vannam nicht mit 5
nations zu bersetzen sei wie Europ und Juden tun, sondern einen Ort oder
Distrikt bezeichnen, daá in den „lteren jdischen Tafeln dies Anjuw. vom
K”nig der Juden gegeben worden sei, daá aber die syrisch. Tafeln (gewiá
neuer, viel schlechter in Sprache und schwankender zwischen Tamil und neu
malayalam Endungen) dies Anjuw. zusammen mit einem Mani gramam zu Protekto-
ren der von einem syrisch. Christen Sapir Iso (viell. der sapur, Mar Xabro
d. Portugies. und Assman's) beschenkten Tarisa palli machen, daá die hebr.
Namen im syrisch Grant wohl Unterschriften der bevollm„chtigten H„upter der
jdischen Familien seien, welche zusammen mit der Nasrani Dynastie den Sy-
rern jener Kirche ihren Schutz versprochen. Er war sehr interessiert dar-
ber und hofft weiter darber ins Reine zu kommen. Dann ber die Schicksale
der Station, eben kl„glich wie alle Juden und dann wieder verzweifelt
gleichgltig als sei es eben so und msse so sein. Ueber das Blutbad, das
die Portugiesen unter ihnen in Codungalur angerichtet "weil sie den Messias
ermordet" (Er hat aber nur Tradition fr die Schuld der Portugiesen anzu-
fhren) das gab mir wieder etwas Gelegenheit Jesu Liebe fr sie, den Wunsch
aller wahren Christen fr Israel's Erhebung zu erw„hnen. Ja, sagte er, der
Unterschied sei eben, wir lesen die Schrift und die Portugiesen nicht, wich
aber wieder der Schrift aus und fuhr fort, wie die Portugiesen so gesunken
seien, noch immer vor ihnen ausspeien. Es wurde Nacht, ich muáte gehen,
wnschte ihm den Frieden Israels. Auf der Straáe von vielen Juden gegrát.
Einer schloá sich an mich, jung, sch”n, aber gewiá zweideutig wie einer,
lief mit mir nach Cotschin, bekannte sich zum gekommenen Messiahs, sein Va-
ter der (durchtriebene - weiá aber seine Geschichte nicht mehr) bekannte
Sargon, habe sie das gelehrt, er liest alle Propheten vom Joshua zu den Di-
bre Haj, auch die Rabbinen sagen zu Hezek. 17, er wisse den Vers nicht
mehr, Gott Zebaoth, dh der K”nig Messiah, und erkennen so wie er die Gott-
heit des Messias an, nur die 2ungelehrten1, nicht lesenden wissen dies nicht
zurechtzulegen. Die Unterredung ging auf diese Weise Schlag auf Schlag
fort, aber ich sagte ihm, ich bedaure ihn mit seiner Gelehrsamkeit, denn
wir wissen, daá die gelehrten Juden und Christen den Messias nicht zum K”-
nig haben wollen, die Laien an ihm ihren Trost haben. Er stelle sich etwas
zu metaphysisches unter dem Messiah vor, er sei mir Spott und Fluch <hebr>
und so wir, seine Anh„nger und dergl. Er fiel mir gleich mit den jesaian
Stellen ein,_______etc., es floá ihm ber die Lippen. Ich setzte ihn dar-
ber zur Rede, erkl„rte was ich unter_________verstehe, er sei entweder ei-
ner, der mich oder sich selbst betrge usw. Er verstand alles recht wohl,
sagte auch ja, frchtet sich aber eben vor dem_______, und einige ernstere
Augenblicke ausgenommen, blieb es eben beim schmeichelnden groárednerischen
Sprechen. Er hoffte mich bald wieder zu sehen um dann alle Schrift ausein-
ander zu setzen (___) etc. Ich schlug ihm aber diese Hoffnung ins Weite, er
brauche nicht mehr Kenntnis, wenn wirklich die angeerbte Feindschaft gegen
den Messiah so weit in ihm berwunden sei als er sage, und er das factum
zugebe, sondern es gelte jetzt nach dem Grad seiner Erkenntnis zu handeln,
erz„hlte von den Judenmissionaren in Deutschland und was sie von ihren ge-
liebten Stammgenossen ausstehen mssen und ermunterte ihn mehr Glauben und
Einfalt von Gott zu suchen. Wir trennten uns und ich ging aufs Boot nachdem
ich den Thee getrunken. - Bald nachdem wir vom Land gefahren, stieáen wir
das Boot gegen einen der vielen eingesenkten Baumst„mme an, die 2 Bambudek-
ken des Boots drckten sich um meinen Hals, der ich gerade zwischen ihnen
saá, wie eine Art Stricke zusammen, kam aber mit einigen Ritzen in der Haut
und Blauen Flecken auf den Rippen davon, indem es mir gelang, die eine Dek-
ke ins Wasser zu werfen. Wir hielten eine kleine Weile den Schaden gut zu
machen, und da ich dem Bootmann vorwarf, warum er statt eines andern Schif-
fers nur seinen 10j„hr. Knaben mitgenommen, fing der an mit solcher Macht
drauflos zu rudern, w„hrend der Vater steuerte oder mit der Stange nach-
half, daá wir am Morgen um 5 1/2 schon beim alten portug. holl. Fort Codu-
ngalur anlangten. Ich stieg aus die Ruinen ein wenig zu sehen und sprach
einige Zeit mit den Zollbeamten von Travancor, (der sdl. Teil von Codunga-
lur geh”rt zu Trav.) welche mit wenigen farmers, den einzigen Bewohnern
dieses einst stark bev”lkerten Distrikts sind; aber hier war nichts zu se-
hen und wenig zu h”ren. Als die Sonne aufging wieder zurck ins Boot und
hinauf ins eigentl. Codungalur. (Cranganore, the Jew's_________) auf den
syrischen Grants Codunculur und Makodever patnam genannt, einst Hauptstadt
des vereinten Malayalam, mit 4 Tali oder Tempeln der als Haus der Standes-
herren und Staatsrat um den K”nig gestellten Brahmana Deputirten, mit der
oft gerhmten jetzt versandeten Fluámndung Tiruwanji culam genannt, in der
Juden und Christen, Apostel des Evang. wie des falschen Prophetentums zu
den Indiern ihren Weg fanden (man finde noch oft alte Mnzen in der ganzen
Umgegend). Wo ist Codungalur, fragte ich wiederholt, ganz nahe, - hier -
war die Antwort, aber vom Wasser aus ist nichts zu sehen. Eine junge Pal-
menpflanzung wurde mir gezeigt, dort wohne ein Saheb. Ich lieá drauf los-
steuern und stieg im Obdach seiner Boote ab, lieá Kaffee machen, und da es
heiá zu werden anfing machte ich mich mit etlichen Bchern auf den Weg in
den Palast. Ein altaussehendes Geb„ude mit dem gew”hnlichen Teufelsappara-
tus der Tempel und Brahminenh„user ringsum, damit die hohen Familien auf
keine Weise aus dem K„fig schlpfen k”nnen. Trat in den Vorhof, h”rte im
Innern den Morgenteufelsdienst vor sich gehen. Etliche Brahmanen kamen her-
aus. Ich sagte, ich sei gekommen den K”nig (aus Cshatriageschlecht - Tribu-
t„r des Cotschi oder Peringadapp und K”nigs) zu sehen, ihm die Kerala Utpa-
tti zu geben und ber alte Geschichten zu fragen. Sie waren unversch„mter
als ich sie irgendwo gesehen, ob ich Erlaubnis vom Kotschi-Radscha habe -
ob ich den Kotschi-Beamten (Tahsildar - ein Brahmine) gesehen und gefragt
usw.", keiner wollte dem Radja meine Worte ausrichten, keiner ihn fragen ob
und wann er zu sehen sei. Doch kamen nach den stolzesten auch einige Neu-
gierige heraus, die am Ende die Kerala Utpatti auf den Boden gelegt - auf-
hoben und mit Interesse darin lasen, konnte aber nur wenige Fragen beant-
wortet kriegen. Ich redete sie zuletzt in Sanscrit an, ob das ihre Art sei
einen Fremden zu behandeln, der von ihnen lernen wolle was ihr Land betref-
fe und mitteilen, was sie wohl noch nicht wissen. Etliche schienen be-
sch„mt, einer aber sagte, ich m”ge vielleicht viel Neues wissen, aber sie
brauchens nicht, das Alte sei genug, es flle ihren Bauch usw. in der oft
erfahrenen Manier von Leuten, die ihres Bodens so gewiá sind, daá sie auch
die gemeinsten Motive nicht zu verhehlen brauchen. Ich sagte, es k”nne doch
auch noch fr sie eine Zeit der Herzensnot kommen, und sie wrden besser
tun bei Zeiten darauf Rcksicht zu nehmen. Was von der Verschlechterung der
Zeitl„ufe fr sie die Brahm. geweissagt sei, gehe t„glich mehr in Erfllung
und sie dauern mich schon jetzt, noch mehr aber, wenn einmal ihr ganzes Sy-
stem zu Boden strze und sie keinen bessern Halt dagegen empfangen. Einige
wurden nachdenklich, hielten mich wohl fr einen engl. Spion, fragten
„ngstlich ber die letzten Regierungsmaáregeln, Civilisierung der Nayadis,
Aufhebung des Tindal (Verunreinigung der Atmosph„re auf gewisse Anzahl von
Schritten durch Ann„herung der niederen Kasten) und dergl. Bcher wollten
sie keine verkaufen, auch keine annehmen noch auch ein Wort von dem Evange-
lium fr alle Menschen h”ren. Darber drfe hier nicht gesprochen werden
ohne Erlaubnis vom Tahsildar - und die sagte ich wolle ich nicht einholen,
da ich wohl wisse, dies sei nur eine Ausrede. Ein skandal”ser Auftritt zwi-
schen den hier gehaltenen heiligen Khen und dem Stier brachte ein solches
Gel„chter unter dem Haufen hervor, daá ich mit einigen ernsten Worten an
die N„chststehenden Abschied nahm. Die sinds nicht, dachte ich und konnte
Gott loben, daá er die groáen Herren nicht zuerst will, als ich durch die
Reisfelder zum Boot zurckwatete. Umgekleidet klopfte ich beim Saheb an. Er
ist Halfcast, Sohn eines holl„nd. Dupont, frher Major in Scindiahs* Dien-
sten, jetzt pensioniert in Cotschi, (ein infidel wie ich h”re) - Der Sohn
gefiel mir nicht bel, wohnt hier mit seinem Weib, die ich nicht zu sehen
bekam (obgleich sie so nahe war, daá sie alles h”ren konnte) und ist emsig
mit Pflanzen besch„ftigt. Er war sehr diffident, aber die Scheu wich nach
und nach, und ich blieb 3 Stunden bei ihm, das ganze Evangelium zu verkn-
digen. Er hatte bisher nur von Werken und dann im Notfall von Christi Ver-
s”hnung geh”rt: ber dem Wort "Christussnde - wir in ihm Gottes Gerechtig-
keit" war er so erstaunt, daá er sagte, das stehe aber doch gewiá nicht in
der Bibel und er lese sie. Ich lieá ihn sein wohl gebrauchtes Buch bringen
und zeigte es ihm mit den Hauptstellen in R”m. 2 Cor. Gal. Ich will und
kann glauben, daá der Herr ihm den Tag gesegnet hat. Nachdem ich zu meinem
Obdach zurckgekehrt und Reis gegessen hatte (mich zum Essen einzuladen war
er noch zu scheu) kam ich zurck und lieá ihm engl. und mal. Bcher zurck,
fr die er zahlen wollte, was ich nicht annahm, da er augenscheinlich
nichts briges hat, er versprach mir, nach seiner Erkenntnis mit den unter
ihm arbeitenden zu reden - sich ihr Seelenheil angelegen sein zu lassen. Da
ich die Stadt sehen wollte, versprach er mitzugehen, war aber augenschein-
lich „ngstlich, ich m”chte vielleicht zu eifrig mit den Brahmanen sein, von
deren Teufelei er viel zu sagen wuáte, bat mich noch unterwegs doch ja
recht vorsichtig zu sein, er sei der einzige auf den ich hier rechnen k”n-
ne. Als ich ihm sagte, ich rechne auch auf ihn nicht sondern auf Gott, war
das da wir gerade ans volle Amthaus hinkamen, fr ihn nur ein halber Trost.
Es ist hier keine Stadt mehr nur etliche Tempel, Palast, Amt und ein klei-
ner Bazar. Alles voll Brahmanen und Ruinen. Wir setzten uns auf die Schatz-
kisten in der offenen Verandah und hatten bald Leute genug um uns und ge-
scheite nicht wenig. Ach sagte er, dies sind alles Schurken, wie die das
Volk plagen! Auf Fragen ber alte Geschichten sehr gute Antworten. Merkwr-
dig war mirs von einem Brahmanen zu h”ren, wo der Grund und Boden der Juden
gewesen sei und wie sie am Tage ihrer beinahe g„nzlichen Vernichtung ge-
schworen, auf dem westlichen Ufer des Wassers keinen Bissen zu essen, kei-
nen Tropfen zu trinken, sondern nur eine Handvoll Erde davon fr jedes Be-
gr„bnis zu nehmen. Wenn wir einem Juden heute noch einen Teller voll Reis
geben, setzt er sich damit in ein Boot und f„hrt aufs andere Ufer es zu es-
sen, und fr jedes Grab holen sie etwas Erde hier, dies gab sch”nen Anlaá
die Geschichte der Juden und ihres K”nigs, unseres HErrn und Heilandes kurz
zu erz„hlen und zu zeigen, wie wir Europ. alles was wir haben von den Juden
erhalten. Als ich von der jdischen Kaste so hoch, von unserer so niedrig
sprach, sagte einer, er wolle mir sagen, wer wir seien, wir stammen von der
Huna ab. Ich sagte nein, wohl aber von den Saca und Mletscha, ging hinauf
bis an die Sndflut und Sch”pfung und hinab bis zu den unerfllten Verhei-
áungen, daá viell. 7* von ihnen Brahmen einen Juden um Protektion bitten
werden, wenn einmal die Wiedergeburt aus dem Geist das Rhmen in Fleisch
und Kaste werde berwunden haben. Einer sagte: Ja, es ist nur ein Gott fr
alle Menschen. Ich: ebensogut k”nne ich sagen, soviele Menschen, soviele
G”tter, ausgenommen 2die1 Menschen, die sich keinen Gott machen, sondern den
seienden annehmen und sich von ihm machen lassen zu was er will. Ein ande-
rer: 2 G”tter sind von Anfang an - sie sind wie „lterer und jngerer Bruder
(er meinte wahrscheinlich Geist und Natur) - ich: wenn jeder Gott ist, so
mssen sie um Vorrang streiten und beide siegen - er: ganz so, gerade wie
der Mangobaum und die Nuá (der Kern); welches von beiden das „ltere sei? -
ich: ich wisse wohl wie jedes Kind, daá aus der Nuá der Baum und vom Baum
die Nuá komme, aber auch ebenso gewiá, daá eins von beiden vor der Men-
schensch”pfung das erste gewesen sei, ob der Samen, ob der Baum, das wisse
der einzige, der damals das Nichtexistierende ins Leben gerufen. Aber
Sch”pfung aus dem Nichts und Auferstehung von den Toten sind der Philoso-
phie von jeher ein Ekel gewesen: - Endlich: ich wolle ihnen sagen, wer ihr
Gott sei - es sei einer meiner Knechte. "Wieso?" - Nach ihrem t„gl. Ma-
ntram, dem Gayatri, sei die Sonne ihr Erzeuger, der Anfang alles Lebens und
mir sei sie einer von vielen Knechten. Dieses und etliches ber Astronomie
und dergl. ging recht ordentlich ein, fhrte aber um nichts weiter. Aber,
sagte ich, dieser regelm„áige Auf- und Untergang der Sterne wird auch noch
erschttert, und die astronomischen Tafeln, sofern sie einige Geltung an-
sprechen, werden so wahr ein Gott lebe, der Wahrheit spreche, zunichte ge-
macht werden. Diese K”rper dienen zu manchem Guten nach Gottes Wort haupt-
s„chlich als eine Uhr fr die Erde, das andere wissen wir nicht, aber die-
ses Licht, diese Kr„fte werden alt, und es msse bewiesen werden, daá Gott
allein das Leben habe. - Ja, sagten sie, in Cali 4444, noch etwa 120 Jahre,
und die Menschen werden aufh”ren. Ich lachte, ich wenigstens sei meiner
Ewigkeit gewiá, weil der Gott, in dem keine Lge sei, zu uns, die wir ihm
vertrauen, gesagt: ich lebe, und ihr sollt auch leben. Auch sie werden
nicht aufh”ren: Tod sei etwas, das man schmecken k”nne, nach der Schrift,
es bleibe auch im h”chsten Grad des Todes und der Snde ein Sinn brig, der
dessen voller Bitterkeit bewuát werde, und sonst noch manches ber die ei-
gentmliche Hoheit des Menschengeschlechts und seinem tiefen Verfall mit
nur weniger Opposition, betreffend ihr Fatum. Es wurde Nacht, ich wollte
gehen - ja was sie denn jetzt tun sollen? fragte ein bisher aufmerksamer
junger Zuh”rer. Ich: zun„chst hier in dieser versuchungsvollen Stellung
nicht betrgen, wahr sein, dem schwachen innern Licht Geh”r geben, damit
mehr Licht komme. Ich bin gewiá, daá die meisten der Anwesenden im Herzen,
soweit ihre Erkenntnis reicht, uns beistimmen, obwohl das scharfe Vorgefhl
vom Fall ihrer Macht, das sie alle mehr oder weniger haben, unvergleichbar
mehr als andere Kasten, sie nur umso mehr - als ein Ganzes - verh„rtet. Sie
begleiteten mich alle zum Tahsildar; unterwegs begegnet ein Brahmane, alle
verbeugen sich - kaum ist er vorbei, so wispern sie mir zu, dies ist der
Vater des K”nigs, und hat sich erst letzhin dessen Schwester Tochter beige-
legt. Es kochte in mir, ich sagte in gar harte Worte, die aber ihrem L„-
cheln kein Ende machten. Was soll man sagen. Wie hat der Teufel von alters
her hier seine Ketten so festgeschmiedet! - Beim Tahsildar saáen wir eine
kurze Weile, nahm aber seine Erfrischungen nicht an, gab ihm eine Kerala
Utt. und da wir von Leuten umringt waren, berlieá ich es meinem Begleiter,
die christlichen Bcher, die ich bei ihm niedergelegt, bei privat Gelegen-
heit denen, die sich derselben nicht sch„men zu geben. - Dupont begleitete
mich noch 1/2 Stunde weit ins Boot, verwundert, daá sich so viel mit ihnen
sprechen lasse, denkt aber auch wie ich, wenn ich ein 2tes Mal k„me, wrden
sie 2mal so hart sein. Er dankte mir recht herzlich fr den ganzen Besuch,
verprach zu beten und weiter zu forschen und wnschte mir Gottes Segen wo
ich immer hingehe. - So ging der 13. Nov. vorber. Am 14ten morgens bei
Trishiva-per-ur (Trichoor "Shiva's groáe Stadt") gelandet; die Gegend hat
den Charakter des ganzen Pala-cattu gap's, hgelig, sehr fruchtbar, nicht
viel angebaut, voller Bambuhecken, ein unermdlicher alles austrocknender
Wind in diesen 2 Monaten, die Folge des NW Monsuns, aber nur selten von Re-
gen begleitet. Am ”stlichen Ende der Wohnungen ist Rev. Mr. Harley's Hgel,
seit 2 Jahren der Mission durch die Residenten erworben (fast gegen den
Willen des K”nigs) und mit tempor„rer Wohnung des Missionars, vielen Chri-
stenwohnungen, einem Garten und groáartig angefangener Kirche zum Teil be-
deckt. Hier siehts viel missionsartiger aus als in Cottayam, war mein er-
ster Eindruck. Harley war bei den Bauleuten als ich kam, gráte herzlich
(ich kenne ihn von Palamcottah her), zeigte mir alles. Der Herr hat ihn,
ein kleines nerv”ses M„nnchen mit kaum h”rbarer Stimme, und diese oft von
Rhrungen und Tr„nen auf peinvolle Weise im Gottesdienst unterbrochen -
ganz wunderbar gesegnet. Mehr als 100 Nasrani's (meist* Syro Rom.) Choka (=
Savaka" der sdliche Name fr Tier, Palmbauern) Kaniyan (Astrologen und
Schulmeister) mit einem alten Brahmanen geh”ren zu seiner Gemeinde. Ich war
in einem Augenblick bei ihm wie zu Hause, und nun, seitdem ich geschieden
bin, ist das mein fester Eindruck, daá uns Gott auf unserer Sdgrenze kei-
nen bessern Nachbar h„tte geben k”nnen. Er ist englisch kirchlich, aber so,
daá nicht bloáe Duldung sondern Hochachtung vor Gottes Wegen mit anderen
Kirchen bei ihm Raum hat, und er von sich wenig, von andern, auch Deut-
schen, groá zu denken gelernt hat. Seine Frau, Tochter des alten Kholoff's
ist sehr offen und zutunlich, und alle m”glichen Reliquien der alten deut-
schen Mission, gute wie indifferente, werden mit einer fast z„rtlichen An-
h„nglichkeit gehegt. Harley las den Kindern, deren etwa 20 M„dchen, 15 Kna-
ben sein m”gen, die Morgengebete, auch etliche 20 Alte sammelten sich, ich
muáte eine Anrede halten und tats ber Gottes Schwur: Siehe, ich mache al-
les neu! Das Unterpfand hiefr haben wir in der Erscheinung des Sohnes Got-
tes und Erneuerung unseres Herzens durch Auferstehungsglauben und kindli-
chen Geist, wie dann Gott sagen wolle, K”rper, Erde, ja die Himmel neu zu
machen, wenn wir nur zuerst ihn in unserem Innern neu schalten lassen. Ich
kriegte etliche gute Antworten zwischen hinein, denke aber, die Kinder sind
und mssen fast vernachl„ssigt sein, wo soviel Erbauen von steinernen H„u-
sern und von Seelen der Erwachsenen zusammenkommt. Sprach lange mit den
Knaben privatim, fand aber nichts so gef”rdertes wie in Cottayam, noch auch
soweit gewecktes wie in Tellich., und das ganz unbefangene Zusammenessen
von Knaben und M„dchen, so alt wie die unsrigen, ihre fast ausschlieálich
Eingebornen berlassene Aufsicht und Unterricht scheinen mir viel an ihrem
dumpfen Wesen zu erkl„ren. Der liebe Harley hat zuviel auf sich, wie ich
ihm auch sagte und auseinander setzte. Ich glaube, wenn wir Deutschen ihm
auch nahe auf den Leib rckten, es ihm ganz recht w„re, weil er in seinem
Kotschi Territorium so berflssige Besch„ftigung hat. Viel ber Sprache.
Baker hatte ihm unser Gesangbchlein abschreiben lassen; ich muáte etliche
Melodien frs Klavier schreiben, damit sie auch daraus singen k”nnen. Nie-
mand ist eigentlich ber Sprache mit uns in entschiedener Differenz als
Bailey, der wiederum mit keinem von ihnen vertraut ist. Dagegen wird Bailey
nur von Peet opponiert, die andern halten es noch fr unentschieden, wie es
eigentlich mit der Sprache soll gehalten werden. H. h„lt wirklich mehr auf
unsere Bcher als ich erwartet h„tte, hat aber noch nicht Sprachkenntnis
genug selbst„ndig zu erteilen. Das Tamil seiner Frau und Knechte scheint
ihn zurckgehalten zu haben. Jetzt lernt er und will auf mein Anraten sich
mehr nach native Mustern umsehen. - Sprach mit den native Christen in ihren
H„usern. Recht nett und zutraulich, etliche mit guter Bibelkenntnis, doch
jung und unfest. Katechisten giebts noch nicht. H. fast ohne mein Zutun er-
kl„rte sich stark gegen das alte Cottayamsystem, das im Grund noch jetzt
fortdaure, sich wenn nicht ganz doch fast ausschlieálich der Wiederbelebung
der Syrer zu widmen. Es seien schon viele Leute bis zu sehr guten Kenntnis-
sen gebracht worden, aber es rege sich eben kein Leben; sobald sie was
rechtes wissen, fort nach Trevandrur etc um eine situation zu kriegen. Ge-
wiá die Syrer sind zu stolz, zu Nayerartig als daá man nur ihretwillen den
Unterricht, der in diesen beiden K”nigreichen auffallend willigen demtigen
niederen Kasten vers„umen drfte, wie in Cottay (ohne alle šbertreibung ge-
sagt) geschieht. Entweder hat man noch nicht ernstlich an sie gedacht, oder
gefrchtet, die Syrer zu degoutiren, denn - sie sind sehr kastenlose Leute,
namentlich im Sden: von ihren n”rdl. Kast.genossen sprechen sie nur mit
Verachtung - zum Essen kam der junge Kohloff, Schwager Harley's, den ich
mit seinen Hunden, Affen und Papageien in Palamc. angestaunt hatte. Sein
Nimrodsgesicht ist viel milder geworden, er ist wirklich "ein guter ehrli-
cher Kerl" aber kein Christ. Sein Amt ist die Kotschi-W„lder zu beaufsich-
tigen, Tuk und anderes Bauholz zu f„llen und fl”áen zu lassen, Honig, Wachs
und andere Artikel der Bergbewohner einzukaufen, und da ist er in seinem
Element. Man kann vieles von ihm lernen, er ist nicht nur mit gewissen Sin-
nen begabt, die andern abgehen (alles interessante in der Natur der Tiere
zu beobachten, ebenso auch neuerdings in Betreff von Pflanzen und B„umen
ohne alle Wissenschaft, aber mit scharfer Beobachtung, treuem Ged„chtnis,
glcklicher Darstellungsgabe) sondern weiá auch „uáerst gewandt mit Men-
schen und Gesch„ften seinen Weg zu gehen. Sein erstes war: er habe gerade
einen Streich verbt, einer Waldtaube, die brtete, das Nest ausgenommen,
ihre Eier unter seine brtende Taube gelegt und die Taubeneier der Waldtau-
be untergelegt, die ungeachtet des Unterschieds in der Gr”áe der Eier jetzt
ruhig darauf sitze und fortbrte: was die Mutter fr Augen machen werde,
wenn ihre Jungen ausschlpfen etc., viel ber Elephanten, (z.B. daá sie die
Pocken von den Menschen erben, dieselben erst gegen das Ende der Krankheit,
falls sie genesen „uáerlich zeigen, wenn sie daran sterben beim Secieren
innerlich ganz damit bedeckt gefunden werden), den groáen Profit, den sie
dem Besitzer durch Holz schleppen eintragen (die 4 trockensten Monate des
Jahres ausgenommen arbeiten sie tagt„glich fr einen Lohn von 1-4 Rs, Kost,
Arzneien und Knechte sind alle vom employer zu bestreiten,) von Jagd, Besu-
chen bei den Bergbewohnern, deren Zutrauen er hat. Die Malayer wohnen in
sehr wasserdicht aus bambu gemachten Htten, das Dach von Tekbl„ttern: so-
wie der Regen irgendwo durchs Dach tropfelt, steigen die M„nner alsobald
hinauf und machen in Zeit einer Stunde ein 2tes dann gewiá wasserdichtes
Dach ber das erste, leben von Jagd, treffen gut mit dem Bogen, unm„áige
Freude ber das Geschenk eines alten Jagdhunds von Kohloff, der ihnen
gleich ein Elentier eingefangen und umgeworfen, wie das Eichh”rnchen ver-
stehen sie kaum auf ebenem Boden zu laufen, klimmen aber die steilsten Ber-
ge mit Leichtigkeit auf und ab und ziehen zu 2 noch einen Europ. an Strik-
ken nach sich ohne sich umzusehen. Ach, sagte ich, daá Du ein Missionar w„-
rest! Er sagte, daá er schon lange an Harley wegen ihrer Bekehrung sei,
sich aber noch kein Katechist gefunden habe. - Am Abend fand sich kein
Boot, und ich blieb gern noch einen Tag l„nger, besuchte (15. Nov.) K. und
sah seine Merkwrdigkeiten Riesenschlangen, 1 gez„hmten Bison, Kl”tze von
Ebenholz mit Quarzsteinen in die innersten Fasern verwachsen usw. und konn-
te ihm auch predigen; obgleich er nicht hoch von sich denkt und Christum
fr n”tig h„lt, kennt er eben die Gerechtigkeit aus dem Glauben nicht, "try
to do your best" ists was er mit einer Unbefangenheit ausspricht, als sei
ihm auch von Haus aus die Lehre von der Gnade nicht gar stark vorgemalt
worden. Ich muá gestehen, ich habe dies offene arminianische Wesen, weil es
dem natrlichen Menschen angemessener ist, noch lieber, als das tote Be-
kenntnis streng calvinistischer nations, wie es in engl. Familien oft tra-
ditionell zu finden ist. Ging abends mit Harley in die Stadt, sah von auáen
die groáe Shiva Pagode (des Vadakka Natha "Nordherren") und das alte Sa-
nscrit Natha, wo aber wenig mehr als die n”tigsten Mantram's gelehrt wird,
predigte auf der Straáe (Harley wollte 2mich1 sprechen lassen zum Zeugnis,
daá wir alle dasselbe wollen) und schied um 10 oder 11 Uhr nach brderli-
chem Abendgebet. Der Pyun (Amtsdiener), der mich zum Boot geleitete, sagte
mir noch manches ber die St„rke und Strenge der kathol. Partie: (500 Fami-
lien, wer die Bcher des eng padres liest wird excommunicirt, doch sind re-
spektable M„nner auf dem Punkt berzutreten.) Im Boot nach Chetwa, Tsche-
ttenway, wo ich morgens anlangte, nachdem das Boot mit Mhe ber einen das
Salzwasser ausschlieáenden Damm gezogen worden war. 16. Nov. K. erz„hlte
mir viele l„cherl. Geschichten von den Waldg”ttern, deren besessene Prie-
ster alle m”glichen Vorteile, Elefantenf„nge, krzere Waldwege und dergl.
versprechen, aber oft ihr Wort nicht halten, was K. bentzt den vom Hof
ausgesetzten Gehalt je nach dem Maá der Lge herabzusetzen. Sie verklagen
ihn oft beim Divan, einem gescheiten allem Anschein nach redlichen Mann,
der ihn gew„hren l„át und des Aberglaubens lacht. - Morgen (17.) hoffe ich
in Cunnanculangara zuzubringen. - In herzlicher Liebe Dein
.fo -
                             HG.
.ns
.dr HG161143
