.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An den Inspector. (A. d. Archiv)+

                                                     Anjerc. 15. Apr. 1843.

Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi sei mit uns! Gottlob wir haben auch et-
was wie Osterzeit, in Mitten unserer heidn. Umgebungen, und der Arm des
Herrn ist nicht verkrzt, dass er uns nicht auch noch reichliche Pfingst-
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15. Apr. 1843.
ernten k”nnte zu Teil werden lassen, wenn wir nur lernen in den Tagen ge-
ringer Dinge im Kleinen treu zu sein, und ruhig aufs Grosse warten.

Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi haben wir von N”ten, wir die schreiben,
und auch Sie wenn Sie dies erhalten. Denn wir haben von einer Niederlage zu
berichten, die uns nicht der Todes- oder Krankheits-Engel, sondern der alt
b”se Feind selbst geschlagen hat. Lesen Sie zuerst die Beilage, im Jan. ge-
schrieben. - Soweit war ich mit der Reinschrift meines Konzepts gekommen,
als die Mangal. Brder, durch Br. Bhrers Korrespondenz, unvollst„ndig von
dem Vorgefallenen berichtet, einstimmig Einsprache taten, und um Frist fr
Albrecht baten. 3 Monate sind jetzt vorbei. Noch k”nnen wir keinen Grund
sehen, Albr. durch Verschweigen zu schonen; im Gegenteil sehen wir uns ge-
n”tigt, um schleunige Entscheidung zu bitten, damit Br. Fritz und unser
ganzes Werk, dieser hemmenden Spannung enthoben werde. Ich fahre fort wo
ich im Januar die Erz„hlung abbrach. -

Jenen Samstag Abend fragte ich noch privatim Br. Irion, ob also alles rein
auf dieser Seite sei? - da war aber keine fr”hliche Antwort. Genug dass al-
le Brder glaubten A. k”nne lgen, wo es sich um seine Ehre handle, dass
man noch keine, wenn auch offenkundige Unwahrheit von ihm habe bekennen h”-
ren, dass man ihn auch nicht fr bekehrt gehalten, dass er oft zu Hause
lange studirt, und dann ausgab "extemporisirt" gepredigt zu haben, dass ihm
das Kranksein zur Folie gedient, dass aber seine hohe Gunst in Basel, jedem
den Mund verhalten habe; (zB. die Auszeichnung mit dem Reisegeld nach Sach-
sen, verglichen mit dem von Br. Halleur nach England), dass sie es zu ein-
ander sagten, das werde erst in der Heidenwelt herauskommen. Nur ein klei-
nes Beispiel von vielen. A. sagt zu Irion "er habe nie was gegen C. Mller
gehabt." Irion: "ausser dass du ihm gesagt hast, w„ren er A. und M. auf ei-
ne Station gesetzt worden, so h„tte er augenblicklich das Komite um Aende-
rung gebeten." Darauf war A. still.

Sonntag 8. Jan. ein heisser Tag. Ging Morgens zu Jgfr. Mook, zeigte ihr
meinen Brief an Albr. und fragte, als sie sehr betroffen war, was fr eine
Antwort sie wohl von ihm erwarte. Sie sagte sie k”nne sichs kaum denken.
Ich las die Hauptsache aus seinem Brief vor, nur das auslassend was sie
wohl h„tte der Sinne verlustig machen k”nnen. Sie war tief gebeugt, sagte
aber mit der gr”ssten Bestimmtheit, ja vor Menschen kann er das sagen, denn
ich habe keinen Zeugen, aber vor dem Herrn nicht, nie. Auf Einzelheiten
wollte sie natrlich nicht eingehen, noch drang ich in sie, da sie Zeit zur
Erholung brauchte. Als ich ihr noch A.s Wunsch mitteilte, ihr gegenber zu
treten, und das alles ihr ins Gesicht zu sagen, sagte sie: "ja ich glaube
er k”nnte das; ich sah ihn eines Abends mit C. M. streiten, wo dieser ihn
ruhig einer Unwahrheit bezchtigte, und konnte, so verblendet ich war, des
unangenehmen Eindrucks nie los werden, Denn ich halte M. fr einen wahren,
demtigen Christen, beschwichtigte aber mein Herz, indem sich der Vorfall
auf eine mir unbekannte Sache bezog. Doch sah ich damals, dass er was er
behauptet, auf keine Weise zurcknimmt. Erlauben Sie mir allein zu bleiben.
Ich werde A. nie mehr sehen; ich kanns nicht ertragen. Lassen Sie auch ihn
dem Herrn". Zurck zu A. der glaubte ich werde wohl nicht scharf genug mit
ihr gesprochen haben. Ich sagte ihm, ich habe noch nie ein Weib so tief
drunten gesehen, und ich wenigstens, hier ihr einziger Beschtzer, wolle
sie nicht von Sinnen treiben. Umsonst unsre vereinten Bitten an A. von sei-
ner Aussage irgend etwas zurck zu nehmen.

Nach der engl. Predigt befragte ich C. M. um jenen Umstand. Er sagte es war
eben eine seiner gew”hnlichen Lgen. Auf dem Schiff habe er einmal ge„us-
sert, er habe von Seldens Geographie nur ein paar Seiten gelesen. M.: du
hast soviel gelesen wie wir. A.: Nein, ich war von der Geogr. dispensirt.
Endlich sagte er: er w„re dispesirt gewesen, habe aber um die Brder nicht
zu „rgern, sich ihnen gleichgestellt. M. l„ugnete auch dies, weil er sonst
h„tte ein Examen bestehen mssen.

Hierber sprach ich mit Alb. der sagte, er habe fr s. Stoz und Heftigkeit
M. damals um Verzeihung gebeten, aber in der Sache habe er recht. Brder
von s. Klasse werden es entscheiden, man solle nach Basel schreiben. Dann
ber das "extemporisiren" und dergl. "Das sei gar nicht m”glich, alle Br-
der wissen wie schwer er gelernt habe". - Noch fragte ich ihn, ob es ihm
nicht nahe gehe, alle Brder so an s. Wahrheitsliebe zweifeln zu sehen, ob
er denke es sei Privathass etc. "Nein, er glaube das nicht, vor den Men-
schen beuge es ihn, aber der Herr kenne ihn" etc. Wir hatten malayal. Pre-
digt und Abendmahl, A. wohnte nicht bei, ich h„tte ihn sonst bitten mssen,
wegzubleiben da unsre Herzen vom Zweifel fast zerrissen waren. Nach diesem
erst, ging ich auf Einzelheiten mit Jgfr. M. ein, indem ich ihren A. abge-
forderten Brief zurck gab, um weiteren Misbrauch zu verhten. Das Ergeb-
niss ist: Nie hat ein f”rmliches Verl”bnis stattgefunden, und wenn A. alle
Negation hierauf beschr„nkte, ginge er vor Menschen frei aus. Die Sachen
aber die an jenem Abend berhrt wurden, obgleich an sich Kleinigkeiten,
sind eben Zeichen eines durch Monate fortgefhrten n„heren Verst„ndnisses
der beiden, die, so demtigend ihr Gest„ndniss Jgfr. M. wurde, doch ange-
deutet werden mssen. zB. von Frankreich an best„ndige Bemhung um ihre
Person, (ausser in der Seekrankheit, wo C. M. der mit Hub. allein aufrecht
geblieben war, Dienste tat), Bewundern und Besprechen von Vielem an ihr
(Kleider, Moden etc.) in Suez t„gl. frh aufstehen um ihr zuerst durchs
Fenster die Hand zu bieten, Gespr„che in denen sie gestand, wie s. N„he ihr
innerlich Unruhe erwecke, er nichts derart fhlen wollte. (Auf Suez bezieht
sich ein Brief C. M.s an A. "ebenfalls hast du dich nicht gesch„mt an jenem
traurigen Abend auf dem Schiff zu sagen, wie sehr dich jenes Geschw„tz zwi-
schen den Frauen in Suez vorsichtig und behutsam gemacht habe". Eine der-
selben hatte nehml. Figuren auf einem Teller gedeutet: dies ist Jgfr. M.
und ihr Knftiger, oder Herr A. und s. Knftige. Darauf in Bombay ”ffent-
lich, als ein anderer Bruder im Spazirengehen mit Jgfr. M. A. zuvor kam,
"Was, Sie wollen also ohne mich gehen, nachdem ich mich fr Sie so hbsch
angekleidet habe". (Ein separater Spazirgang war verabredet gewesen). Beim
privaten Begleiten auf den Pattimar, als er ihr K”rbchen trug, im Scherz,:
"solche K”rbchen habe ich schon viele erhalten". "Das kann ich kaum glau-
ben." "Ja, (und mit besonderem Blick auf sie) aber Ende gut, alles gut".
Einmal als von der Reise nach Europa zurck die Rede war, "die machen wir
dann zusammen". In Bombay als er ihr einmal einen Brief siegelte, mit un-
recht gew„hlter Oblate, "welche Farbe von Oblate soll ich denn w„hlen wenn
ich einmal an Sie schreibe?" etc. Haupts„chlich aber in Tellicherri der Ab-
schied, dessen Worte sie in der ersten Bewegung schon nach ein bis zwei Ta-
gen meiner Frau mitteilen musste, wobei aber A. auf seiner L„ugnung be-
harrt, mit etlichen Modifikationen. was soll ich von seiner Verteidigung,
s. Milderungen Erl„uterungen, sich nicht erinnern k”nnen, "m”glich, aber
ich kann mirs nicht mehr denken", etc. sagen?

Das „rgste ist mir das, dass er, obwohl er manche vereinzelte Kleinigkeiten
mit Mhe gestand, und am Ende ganz vertattert war, doch so wenig Gefhl von
dem Unrecht des mit ihr getriebenen, in ihrer Abwesenheit kaum unterbroche-
nen Spiels an den Tag legte. Da sie gewiss den Verstand nicht verloren hat,
ist gerade ihr unvorsichtiges Briefschreiben Beweis dafr, dass er den
Wunsch nach Correspondenz ausgesprochen hat.

Ich habe seit jenem Tag nicht mehr nach diesen details fragen m”gen, sonst
h„tte ich leicht mehr sammeln k”nnen. Gerade das fr sie Demtigende, das
in jedem Wort lag das sie sprach, ihr Wunsch in allem noch A. zu schonen,
manchen Situationen die Sch„rfe zu nehmen, ihr ganzes Betragen seither
brgt dafr, dass soweit nicht Beschr„nktheit und Selbstt„uschung ihr den
Blick einengten, alle ihre zu jeder Zeit identisch gebliebenen Aussagen
Wahrheit sind. A. dagegen kam uneingeladen von Cal., seine Behauptung "vor
dem Herrn" durchzufhren; er wurde nicht berrascht wie sie; er war ent-
schieden es durchzufhren dass sie wahnsinnig sei. Das Endresultat war uns
damals, wie ich A. erkl„rte und noch fest glaube, dass die Behauptung: "vor
dem Herrn", "dass mich mein Ged„chtnis auch nicht im geringsten t„uscht -
sondern ich im gegenteil gewiss weiss", "nicht entfernte Ursache" - - fal-
len mussten. A. bekannte nichts, auch was wir ihm damals abrangen, hat er
seither solange im Kopf gedreht, dass es jetzt alles wieder und wieder mo-
difizirt herauskommt. Keines seiner Worte steht; alles im best„ndigen
Fluss. Er sagte wohl einmal (halb bekennend und begtigend) eine Missions-
reise habe viel versuchungsvolles. Ich bekannte mich zum Gegenteil. Wenn
die erste m„chtige Aufregung des Abschieds und des Wechsels von Arbeit und
Umgebungen vorbei ist, sinkt der Missionar leichter zum Alltagsmenschen
herab, als man zu Hause fr m”glich h„lt. A. nahm Abschied, dankte mir fr
meine Bemhung in der Sache, „usserte gegen einen Bruder: er glaube nicht
dass sein und mein Bericht viel Verschiedenheit haben werden" (obgleich ich
ihn ins Angesicht der Unwahrheit im Schreiben bezchtigt hatte, so ruhig
ich konnte) - kehrte zu Fritz zurck, und brachte ihm alles entstellt bei,
so plausibel dass Fritz glaubte, die Verschiedenheit im Reisegeld der
Wrttbger Brder und des Sachsen sei der Hauptgrund des Missverst„ndnisses.
(NB. Nur Br. Halleur war erw„hnt worden).

Als der Mangal. Protest anlangte, war ich der einzige der frs Nachgeben
war, die andern Brder drangen aufs Schreiben. Ich liess A. wissen dass wir
nicht schreiben wenn er nicht schreibe; dass es mir aber Leid tue, nicht
das Zutrauen in s. Wahrheitsliebe zu haben, das ich um seiner und des Werks
willen so gerne h„tte. Diess machte Fritz stutzig und erbitterte Albrecht.
(Nur weil es schwarz auf weiss war, - mndlich ertrug er alles). Der arme -
kann ich sagen Bruder? - - ist seither verwirrt, und weiss nicht was er
tut; Br. Fritz kam nach Tell. und h”rte jetzt erst, dass es sich nicht um
Liebeleien, sondern um Wahrheit oder Lge handle. Albr. schrieb nach Mang.
und nach Cann. im Allgemeinen sich zum tiefsten Snder machend, in dieser
Sache aber 2uns1 der Lge beschuldigend; dann aber war er wieder voll Teil-
nahme, und schickte uns die herzlichsten Grsse. Br. Fritz hat ihm erkl„rt,
vieler Schiefheiten halber, dass er so nicht mit ihm auf dem frheren Fuss
fortleben k”nne; aber A. demtigt sich nicht, Als Jgfr. Mook sich letzten
Monat entschloss den Vorfall zu berichten (wir waren in Mang.) wurde A.
weiss wie die Wand, sagte aber, er sei sehr froh dass sie schreibe. BBr.
Bhrer und F. Mller besuchten ihn und Fritz (Anf. April): noch sind und
bleiben wir ihm Lgner, er hat aber kein hartes Wort fr uns. Br. Fritz
schreibt zuletzt: "Es ist eben keine Einigkeit da, und wird auch keine zu
Stande kommen, so lange er sich nicht demtigen lernt. Ob er heimschreiben
wird, weiss ich nicht. Er sagte den Brdern es sei ihm recht dass die Jgfr.
Mook geschrieben habe, und es wird wenig Unterschied sein, wenn das Komite
auch von 3 Seiten her Berichte erh„lt. - Meine Meinung ist die, dass du mit
den brigen Brdern die Sache heimschreibst, ihm es aber zu wissen tust,
damit er auch schreiben kann. Warum ich nichts tun will, k”nnt ihr euch
doch denken; ist es doch ohnedies schon schwer genug, mit ihm zusammen zu
leben. Zudem habt ihr ja die Sache viel spezieller gesehen und beobachtet
als ich" - und frher schrieb er: "meine Stellung ist schwer "und wird fast
mit jedem Tag drckender, der Herr wolle dreinsehen und Hlfe schaffen. Als
ich A. sagte dass ich das frhere Zutrauen nicht haben k”nne, indem er ja
auch mich mit Lgen hintergangen habe, sagte er, es m”chten sich doch die
Brder in Tell. in Acht nehmen nicht vor- oder unvors„tzlich Lgen gegen
ihn auszusagen und schrieb ihnen zu diesem Zweck einen Brief. Die Antwort
von Huber und Christian hat er mir nicht mitgeteilt. was ich eben nicht an
ihm finde ist, aufrichtige Busse vor dem der Herzen und Nieren erforscht".
- (Soweit Fritz).

Ich bedaure A. und spre mit Beben die Verantwortlichkeit, die auf dem
liegt, der ber einen Missionar so das Urteil f„llen soll. Aber meine be-
d„chtlich gebildete Ansicht kann ich nicht verhehlen, dass mir mit allem
plausiblen ein characterloseres, geist- und gemt-leereres Wesen noch nicht
auf dem Missionsfeld begegnet ist. (Br. Mengert, von A.s Geschichte - wo?
durch wen? - benachrichtigt, sagte m. Frau: "oh, den habe er nie fr sin-
cere gehalten). Ich heisse ihn nicht boshaft. Aber mehr als ein natrlicher
Mensch ist er nicht, und wohl auch nie gewesen, und darum w„hrend ers Allen
und sich selbst recht machen will, weiss er nicht wie es anfangen. Auf dem
Missionsfeld sich erst bekehren, ist schwer ber die Masse. Ich halte es
daher schliesslich fr wahre Barmherzigkeit gegen ihn, und fr Schuldigkeit
gegen Sie und unser Werk zu bitten, dass Br. Fritz ohne Verzug aus seiner
peinlichen Lage erl”st, und Br. Albrecht aus unsrem Kreis entfernt werde.
Ich wollte einmal vorschlagen, ihn zur Probe unter Br. Hebich zu stellen,
der wrde es aber mir nicht danken. Sollten Sie ber diesen Schritt Beden-
ken tragen, so kann ich nur sagen, dass Sie in Zukunft Ihre Erwartungen von
christlichem und gliedlichem Zusammenleben unter uns bedeutend herunter
stimmen mssten, indem viele von uns es nicht bers Gewissen bringen k”nn-
ten, knftig Albr. als Bruder zu behandeln; wie ers, wenn er uns Lgner
heisst, auch gegen uns nicht bers Gewissen bringen sollte. Um appearances
zu schonen, kann ich wohl auch die Tatsache beifgen, dass er jeden Tag
ber ein anderes Wwh klagt, und daher nie verspricht, „usserlich gespro-
chen, je hier ein t„tiger Arbeiter zu werden.

Weil ich nun schon im Urteilen und Schreiben ber Andere begriffen bin,
will ich nun auch gleich meine Meinung ber Jgfr. Mook sagen, in der Hoff-
nung dass dieser Brief der letzte ist, in welchem ich, - der Herr weiss wie
ungern - mich dem Character eines Ankl„gers der Brder ann„here. Tatsachen
scheinen mir zu erlauben bestimmter zu sprechen, als unter gew”hnlichen Um-
st„nden ich mich so bald berechtigt gefunden h„tte. Ich unterschreibe Ihre
Ansicht von ihrer Schwachheit, meine aber nicht sowohl Gaben frs Lernen,
als Urteils- und Willens-kraft. Ihr Herz ist noch nicht fest geworden durch
Gnade. Sie ist nicht mehr natrlich und noch nicht einf„ltig. Sie weiss
nicht in irgendwie neuen Lagen sich das Verdienst Christi eilends anzueig-
nen. Ich bemerkte ihr im Gegenteil: in neuen gr”sseren Situationen k”nne
ichs gottlob wohl, und glaube dasselbe von jedem Wiedergeborenem, aber im
gew”hnlichem Leben da fehle es. Aber eben die Fehler im gew”hnlichem Leben
bemerkt sie nicht, das: gerne Etwas sein, Etwas sagen, Etwas schreiben der
Neulinge, kommt ihr kaum als vers”hnungsbedrftig vor, w„hrend andrerseits
diese ihr jetzt so grosse Geschichte, ihr kaum als vers”hnbar erscheint.
Und nun bitte ich Sie: Was kann eine Frau von allem Heimatlichem losgeris-
sen, auf dem Missionsfelde sich heimisch und stark zur Arbeit fhlen las-
sen, als ein Herz gehalten, gehoben und ausgedehnt durch den unermesslichen
Umfang der 2geschehenen1 Vers”hnung mit Gott. Wie mitleidenswert dagegen ein
Hinauffahren wollen in Himmel, Hinabfahren wollen in die Unterwelt, um den
so nahen Jesum erst zu suchen. Wie kam sie dazu sich fr die Arbeit in der
Heidenwelt anzubieten? Es ist nur zu klar, dass die Motive gemischte, ihr
selbst nicht ganz klare waren. Indessen bitte ich Sie, sie ihren ruhigen
Gang hier fortmachen zu lassen. Ich denke wir haben durch ihre Gest„ndnis-
se, eine feste Grundlage fr den Anfang gewonnen, wie sie der Herr ohne ihr
Wissen und Wollen, zu ihrem Heil gelegt hat und worauf er noch weiter zu
seiner Ehre unter den Heiden bauen mag. (Die armen M„dchen die in meiner
Frau Abwesenheit etlichemal sehr unb„ndig wurden, sahn sie jenen Tag soviel
weinen, dass sie gegen einen Christen „usserten, es sei wohl weil sie so
b”se Kinder gewesen seien). Indessen ist sie viel ruhiger geworden, zutrau-
lich gegen meine Frau, seit ihrer Rckkehr von Mang. und kommt jeden Abend
mit ihr zu beten. Die Frauengesellschaft betreffend, habe ich jetzt frei
gestanden, viel was mir das Herz bewegt. Die Verbindung der 2 Motive: Jung-
frauen zum Dienst an den M„dchen, 2und auch1 knftige Missionsfrauen zu ge-
winnen, scheint mir vor Gott unhaltbar. Jedenfalls muss ich in meinem und
meiner Frau Namen alles frher von uns hierber gesagte, als noch ungeprft
zurcknehmen. Denke ich freilich daran, wie eine mit so viel Mhe, so vie-
ler pers”hnlichen Hingabe weithin verschlungene Verzweigung sollte abgeris-
sen werden, so weiss ich nichts zu sagen, und bleibe lieber stille. Drfte
ich Vorschl„ge machen, so l„ge mir der am n„chsten, dass die Frauengesell-
schaft zun„chst fr Weiber an die Missionare zu senden sorge, fr ihre Ar-
beit am weiblichen Geschlecht Untersttzung schicke und Nachrichten erhal-
te. Sodann auch in besonderen F„llen, Witwen die wahre Witwen sind, Jung-
frauen die wahre Jungfrauen sind zur Beihlfe an, von dem Herrn schon vor-
her angewiesene Missionsschwestern sich anschliessen lassen. Mit solchen
w„re ein h”heres Alter eher Empfehlung als das Gegenteil. Von der Art und
Masse des erforderlichen Wissens, macht man sich zu hohe Vorstellungen;
Liebe die sich selbst vergisst, Festigkeit die sich bald zu Hause fhlt,
sind und bleiben die Hauptsache. Die aber noch nicht wahre M„gde Gottes ge-
worden sind, machen sich und andern viel Not, und jedes item von Kenntnis-
sen, von gewissen Erinnerungen und selbstgemachten Hoffnungen, das ihr be-
wegter Geist voraus haben mag, vermehrt diese Not. Auch wir M„nner, die
doch auf ein manigfaltigeres Feld verwiesen sind, was brauchen wir mehr
darauf, als Selbstbeschr„nkung, Erkenntniss und Ergreifen und Festhalten
des N„chsten und Notwendigsten. Und auf welchem Fehler ertappen wir uns
h„ufiger, als auf dem, dass wir nach dem ferneren, Manigfaltigeren die H„n-
de ausstrecken, und so k”stliche Augenblicke vert„ndeln. Der Herr sei ge-
priesen fr jeden Augenblick, in welchen er uns solche Versuchungen auf-
deckt. Ich frchte oft fr die Zukunft der Mission, wenn ich bedenke, wie
die Zeittendenz mit sich bringt, dass immer jngere Kandidaten aufgenommen,
ihre Ausbildung immer weitschichtiger betrieben wird. Was auch die Anforde-
rungen des Publikums sein m”gen, das wissen wir jedenfalls, dass die Anfor-
derungen des Herrn an seine Knechte immer strenger werden, je ernster sich
die Zeiten gestalten. Doch ich habe ja nicht anders als durch Gebet frs
Grosse der Mission zu sorgen, und hoffe auf den Herrn der uns und unser
Werk schon durch viel Angst durchgebracht hat, hinaus bis ans Ende.

Indem ich nun schliesse bitte ich Sie um Nachsicht wegen der freien Art, in
der ich manche Punkte, die mich zun„chst nichts angehen, berhrt habe. H„t-
te ich nur auf einen bestimmten Zweck sehen wollen, wie zB. die Zurckberu-
fung Alb.'s wom”glich zu bewerkstelligen, so h„tte ich mich vielleicht mehr
in Acht genommen. Aber ich halte es fr Schuldigkeit das Vorgefallene zu
berichten, sammt dem was Sie das Komite als von 1 Untergebenen herrhrend
vielleicht unangenehm berhren kann. Es ging mir wie einem der l”schen
will wenns brennt, ohne doch die Feuer spritzen Mashine ganz zu verstehen.
Was aber die Tatsache betrifft, so glaube ich nach 3 Monate Wartens nicht,
dass ich irgend ein Faktum werde zu berichtigen haben. Ich schrieb alles in
den ersten Tagen auf und sichtete es hinterher, wie sich Gelegenheit ergab.
Viel wird von den Erkundigungen abh„ngen, die Sie selbst in Basel ber A.s
Character unter s. Bekannten werden anstellen k”nnen.

18. April. Es tut mir leid dass zu dieser drckender Angelegenheit noch ei-
ne weitere, Ihnen wohl sehr befremdliche Nachricht von Cannanore aus, vor
dem Fest in Bas. eintreffen wird. Br. Chr. Mller der gestern den lieben
Bhrer nach Cann. begleitet, hat uns berichtet, dass Br. Hebich den lang
gehegten Wunsch in Cann. allein zu arbeiten, so lang ihm der Herr Kraft
gibt, jetzt ausgesprochen hat, und Br. Huber dadurch sich sehr in die Enge
getrieben fhlt. Darf ich hier nach meiner Kenntniss der Person Hebichs um
irgend etwas bitten, so ist es dies, doch ja nichts weiteres hinter der Sa-
che zu suchen, als sie auf der Stirne tr„gt. Hebich konnte sich nie erin-
nern um einen Gehlfen gebeten zu haben, wohl aber wnscht er, dass auf ei-
nen Nachfolger fr ihn Bedacht genommen werde. Was jeder 2ersten1 Gemeinde
eigen ist, ist der Cannanore Gemeinde in hohem Grade eigen; sie kommt durch
den Missionar zu Christo und steht durch den Missionar in Christo, und and-
re Namen kennt sie nicht. Wir haben keine einzige so eckig und bestimmt und
durchgreifend sich geltend machende Pers”hnlichkeit als die Hebichs, und es
ist recht von ihm dass ers am Anfang sagt, statt auf m”gliche Reibungen zu
warten. Wie w„re es wenn Sie den lieben Huber nach Calicut schickten, Br.
Fritz w„re froh an ihm, und er gewiss auch an Fritz. Den letzteren haben
Sie sehr erschreckt durch Behandlung der Station, als einer noch nicht ge-
grndeten. Wir haben nie von Ausbreitungsplanen in Indien was verlauten
lassen; wenn man in Bombay gedruckt hat, die Basler haben beschlossen 100
Missionare aus zu senden, so geschah das ohne unser Zutun, wol durch die
mangelhafte Sprachkenntniss eines das deutsche Missionsheft lesenden Schot-
ten. Aber ein Rckschritt wie der, nach 1-2 Jahren eine Station aufzugeben,
die von grosser Bedeutung zu werden verspricht, die zwar noch keine Geb„u-
lichkeiten hat, aber schon Steine zum Bau der lebendigen Kirche gesammelt
hat (jedenfalls mehr Aussichten darbietet, als eine der 2 so nahe bei ein-
ander stehenden Dharwar und Hubli - soweit Menschenaugen jetzt reichen)
solch ein Rckschritt wrde uns bedeutend schw„chen. Warum nicht lieber den
Gedanken an Aussenden, und Aufnahme von weiteren Brdern einstweilen bei
Seite legen? Gewiss Sie werden noch Ihre Freude an Calicut haben, und diese
Geburtsschmerzen des Anfangs werden eine um so reifere Frucht vorbringen.

Unter des Herrn hlfreicher Handreichung ist meine liebe Frau nun beinahe
wieder hergestellt, und bedarf nur gew”hnlicher Vorsicht um vollends zur
frheren Kraft zu erstarken. Wir alle befinden uns in diesem der heissesten
der Monate recht ordentlich.

Verbunden in der Gnade unseres Herrn Jesu Christi
.fo -
                          Ihr gehorsamer
                                   H. Gundert.
(Unterschrieben von
      Chr. Irion. Fried. Mller. Chr. Mller.
.ns
.dr HG200443
