.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Bibelhaus, verl. Christophstr., Stuttgart

<(No 65)>*                  Chetwa (Tschettu-wai Dreck-mndung) 16. Nov 43.
                                     <via Basel 7 Febr 44, Stuttg 9 Febr)>*
Liebe Eltern!

Ob ihr meinen Sommerbrief (mit Einschluá an Theodor und Ernst) erhalten
habt weiá ich selbst nicht. Ich habe fast Angst er m”chte mit dem August
steamer Memnon bei Aden untergegangen seyn, weiá aber das Datum des Absen-
dens nicht mehr, da es ein Einschluá war. - Ich bin gegenw„rtig auf einer
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16. Nov 43.
Reise in den Sden und will den lieben Herrn Insp. bitten euch seiner Zeit
die Briefe zukommen zu lassen in denen ich den Reisebericht gab. Hier nur
soviel daá meine liebe Frau um soviel besser war, daá ich am 1 Nov. nach
Calicut abmarschiren konnte, und dort Friederich Mller den Tuttlinger im
Wohlseyn traf. (2 Nov) Am 3ten sah ich auch noch Fritz der auf kurzen Be-
such von seiner Station unter den Nayadis zurckgekehrt war. Gieng densel-
ben Tag auf ein Boot das mich 5 N Abends nach Kotschin brachte. Am 7 Mor-
gens langte ich in Cottayam an, wo ich viel Liebe empfieng, aber nicht das
fand was ich erwartete. Die Syrer sind so tief drunten als die andern ”st-
lichen Kirchen und wegen ihrer Ansprche sind die armen Heiden vernachl„s-
sigt worden. Ich blieb bis zum 10ten dort, langte am 11ten wieder in Ko-
tschi an, wo ich die Juden besuchte und etliche interessante Sachen h”rte.
Die Malayal Gemeinde ist seit einem Jahr sehr vernachl„ssigt, der Prediger
Hubbard gibt sich viel mit Engl ab zu wenigem Profit. Am 13ten nach Codu-
ngalur (auf Charten Cranganore) frher die Hauptstadt des Landes: ein b”ses
Brahmanen Nest, - am 14ten Morgens auf demselben Boot nach Trichoor (Tri-
shiwa-perur) einer alten Brahmanenstadt wo Harley mich h”chst liebreich
empfieng. Es sind dort viele Catholiken, mit denen H. schon K„mpfe und Sie-
ge erfochten hat. Seine Mission nimmt einen sehr guten Anfang - er hat
schon ber 100 Gemeindeglieder und ist dem puseyit. Unwesen (mehr noch als
die meisten anderen Mission„re dieser Kste) herzlich feind. Heute hieher,
wo die Obrigkeit etliche von der Bettler caste gesammelt hat, etwas aus ih-
nen zu machen. Hoffe in etwa 8-10 Tagen wieder zu Hause zu seyn.

20 Novbr. Zu Hause bin ich nun angelangt, und habe wenn nicht Briefe doch
die musikalischen Hefte und darinn die herzlichen Grsse so wie die schw„b.
Merkure in Empfang genommen. Indessen ist freilich wieder ein Jahr herumge-
gangen, und neue Nachrichten wrden auf trockenen Boden fallen. Alte Ge-
schichte betreffend habe ich auf meiner Reise ein Fndlein gethan, nehmlich
etwas ber den Zustand der alten jdischen und christlichen Niederlassungen
auf dieser Kste aus den alten Kupfertafeln herausgekriegt. Es hat wirklich
jdische und christliche Frsten gegeben, als H„uptlinge ihrer in den Han-
delsniederlassungen Malabars angesiedelten Stamms und Religionsgenossen.
Aber Spuren von christlichem Leben sind weder damals noch kaum jetzt zu
finden. Das Evangel. war eben eine Kastensache und Knechte wurden beschnit-
ten oder getauft ohne damit den Geldstolzen Herren gleich zu kommen. Hier
gehen wir so langsam vorw„rts. Fritz macht Fortschritte unter den Nayadis,
mehr als wir erwarten konnten (die Nayadis sind jene Bettlerkaste). Hier
haben wir 2 muhammed. Jnglinge im Unterricht, sie kamen aber zu lernen und
zu essen nicht um Christum zu suchen. Die Indifferenz und Indolenz um uns
ist j„mmerlich. Dagegen hat M”gling einen Fang gethan mit etlichen Brahma-
nenjnglingen seit lange in der engl Schule unterrichtet, und bei ihnen
scheints wirklich zu brennen. Was wir so gew”hnlich von Leuten kriegen ist
auch im ordentlichsten Fall nichts sehr warmes. Von Bekehrungen wie unter
Christen zu Hause habe ich noch blutwenig gesehen. Da ist vielleicht Zu-
stimmung zur Lehre, etliche Hoffnung auf Christum und ebenso viel auf den
Mission„r und seine Untersttzung, dann eine „ngstliche Taufe und ein ver-
kmmertes Wachsthum mit vielen Rckf„llen. Dieá soll uns nicht Wunder neh-
men, aber wir betrben uns wenn man zu Hause sogar meint, man solle noch
schneller im Taufen verfahren, wie letzthin ein badischer Pfarrer in den
Beleuchtungen gesagt hat. Ach wir taufen so viel wir irgendwie mit gutem
Gewissen thun k”nnen. Die Missionsberichte von Indien sind gewiá fast alle
in dem eben beschriebenen Sinn geschrieben und mssen auch in demselben ge-
lesen werden. Es ist noch nichts da wie in Westindien Sdafrika Australien.
Keine Aufregung der Massen, 2einfach1 um ihr Seelenheil zu sichern, auch
nicht in Tinnevelly, auch nicht soviel ich sehen kann in Krishnagar. Es
bleibt dabei wir sind noch im Tag kleiner Dinge. Aber wir glauben daá eine
groáe Zeit sich noch vorbereitet. Bis jetzt war im groáen das Hauptgesch„ft
Gottes alles Alte Stolze niederzureissen und mit dem Elenden Verachteten
auf eine Stufe zu bringen. Ist einmal der Indifferenzpunkt erreicht, so
wird sich auch nach neuen Maasen und in neuem Geist ein Geh„us des Geistes
aus den Trmmern erheben. Wir nehmen es schon jetzt als eine sch”ne Weissa-
gung an wenn 2 bekehrte Indier verschiedener Nation sich im Geist begegnen
und Freude an einander haben. Denn bisher war das ein seltener Fall, auch
mit etwas Christenthum im Herzen stak eben jeder bis an den Hals in seinem
Mausloch von Kaste, und konnte nur mit Zweifel und Beben neben den vielen
Verschiedenheiten auch die Einheit bemerken. Kannst Dir daraus abnehmen wie
weit vollends der Mission„r von seiner eigenen Heerde getrennt ist, oft oh-
ne daá er es selber weiá.

Meine liebe Frau ist nun recht ordentlich hergestellt. Unsere Wnsche sind
nun daá Br Irion bald heirathe, so daá seine Frau noch mit meiner in das
Hauswesen sich hineinarbeiten kann. Da ist t„gliches Brod fr etliche 60 zu
bereiten und das Gesinde alles betrgerisch. Ein neuer Bruder ist auch zu
beschreiben, der die Sprache zu lernen hat, ehe ich ans Fortgehen denken
darf. Einen der 2 Mller haben wir an Cal abgeben mssen. Der andere Mller
muá sich wohl in der Umgebung oder in der Stadt niederlassen und Irion hat
mit den 30 Knaben vollauf zu thun. Und nun schliesse ich mit dem Gebet der
HErr m”ge uns alle wachsen machen am innern Menschen und das Werk unserer
H„nde befestigen, daá wenn wir einst davon fliegen nicht blos die Hlle zu-
rckbleibe, sondern auch ein Kern von ewigem Wesen. In herzlicher Liebe mit
Weib, dem ziemlich fleissigen Herrmann dem launigten Samuel, dem gest„rkten
Friederich und der franz”sischen springenden und spielenden Marie mich eu-
rem Gebet empfehlend
.fo -
                                                   Euer Herrmann
.ns
.dr HG191143
