.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

                                                           <17 Octbr 1843>*
Lieber Bruder!

Ich schicke Dir dieses heut angelangte mit meiner allerneuesten buddhi.
Diese ist kurz die, Ich glaube daá Br. Albrecht an dem Willen des HErrn ihn
auf unser Thun hin in Cann. zu haben, zweifelt - und was noch mehr ist,
seine Zweifel frei ausdrckt. Es war unter jeder Beziehung schwer fr uns
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <17 Octbr 1843>*
einen solchen Schritt zu wagen und wir thatens - ich glaube, 2dem HErrn1,
aber auf das Gefhl hin, daá er damit sich nun beruhigen k”nne. So wollte
ich auch gestern nur sehen wie es mit 2der1 Beruhigung und Gewiáheit steht.
Da diese nicht vorhanden ist, ist es mehr als gewagt in unserm Selbsthan-
deln stillzustehen, wo wir fast alle Brder gegen uns haben (denn auch Br.
Irion und Chr. M. sind in der letzten Woche geturned) und nicht einmal Al-
brechts gewiá sind. Theile dieá dem lieben A. mit, und laá es jetzt auch
als meinen Rath gelten, daá er unter des HErrn gn„diger Leitung seine
Schritte nach Dharwar weiter fortsetze um mit der Einstimmung der Committee
und aller Brder auch fr sich gr”ssere Gewiáheit zu gewinnen. Du lieber
Br. muát mir die aus bestem Willen zugeschobene Mhe verzeihen und eben auf
den groáen conto schreiben. Und auf den kleineren, wenn Du willst, Deine
bandy - von der ich vergaá zu sprechen, 100 Rs aufs laufende Jahr und 100
aufs folgende, sofern das recht billig und genehm ist.
.fo -
                 In herzlicher Liebe Dein
                                     H Gdt

Mit herzlichen Grssen an euch beide von allen.

.ns

                                                   <Calicut 16 Octbr 1843>*
Meine611 lieben Brder!
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief von anderer Hand, auf den obiger Brief von Hermann
___Gundert geschrieben wurde.
.fo +

Ich berschicke Euch hiemit zwei Briefe von Br. Albrecht und ich glaube es
Euch und der Sache des HERRN schuldig zu seyn Euch meine Ansicht nochmals
und unverhohlen aussprechen zu mssen, das Beachten oder Nichtbeachten der-
selben steht dann zu Euch, ich habe aber dann das meinige gethan.

1) Habt ihr A. wie ich nun bestimmt weiá mit der Absicht - wenigstens
theilweise - nach Cannanore gethan, daá derselbe weiter ber kurz oder lang
nach Calicut zurckkehren soll. Aber hat denn nicht die Comm. aufs Allerbe-
stimmteste ihn von dieser Station weggesprochen und durch weitere Bemerkun-
gen eine Rckkehr hieher als unm”glich dahingestellt? Zudem wuátet ihr mei-
nen mind darber aufs Bestimmteste, welchen auch der Comm. mitzutheilen ich
nicht den geringsten Anstand nehme, sobald ich die Nothwendigkeit davon
einsehe.

2) Habt ihr in dem gethanen Schritt nicht nur mich (denn ich k”nnte als
exzentrisch* erscheinen) sondern auch die brigen Brder gegen Euch, was
doch gewiá in einer solchen Sache zu bedenken ist.

3) Spricht sich A. selbst in dem Brief No 11 dahin aus, daá er "trotz
anhaltenden Betens noch zu keiner Gewiáheit darber hat kommen k”nnen" ob
er in Kerala eurem Antrage gem„á bleiben oder Sprache etc drangebend, dem
werten Comm. positiv ausgesprochnen Willen folgen soll.

4) Spricht er selbst sich dafr aus, daá er den Grund seiner Krankheit in
dem Klima Cannanores glaube." - Was l„át sich nun in dieser Beziehung wei-
ter thun als ihn entweder alsobald nach Calicut zurckzurufen oder ihn dem
Comm. Brief gem„á nach Dharwar gehen zu lassen, da er ja in Tellich. keinen
Aufenthalt finden kann. Da Ersteres und Letzteres unm”glich ist so bleibt
nur das Zweite als advisable brig.

Ich kann es mir wohl denken liebe Br. daá nach all dem vorgefallenen, den
A. dennoch hinaufzuschicken, fr Euch viel unangenehmes haben muá; allein
bedenket daá sein nichtgehen noch weit mehr Unangenehmes und vielleicht fr
Albrecht selbst leiblich und geistlich Schadenstiftendes zu Folge haben
kann. Ich glaube bestimmt daá es noch nicht zu sp„t ist euren gewiá gut ge-
meinten aber in zu groáer Eile gethanen Schritt, wieder gut zu machen. Ich
kann Euch versichern, was brigens nicht n”thig seyn wird - daá weder b”ser
Wille gegen Albrecht oder Euch mich zu dem bestimmten Aussprechen dieser
meiner Ansicht veranlaáte. Im Uebrigen glaube ich hiemit das Meinige gethan
zu haben und berlasse es Euch das weitere zu bedenken, Euch versichernd,
daá ich mit und fr Euch den HERRN anrufe, Euch seinen Gotteswillen in die-
ser verwickelten Geschichte zu zeigen. - An Br. Huber denke ich zu schrei-
ben, daá Er in Frieden nach Hubly gehen m”ge und daá ich hoffe, daá Br.
Metz mein knftiger Mitarbeiter werden wird, was der Br. Mller bis er in
die Arbeit einzutreten im Stande ist - hierzubleiben verspricht nicht von
dem Nachtheil fr Calicut werden wird wie ich mir denselben zuerst dachte.
- Ich werde heute an Br. Albrecht schreiben und ihm meinen mind ber die
zwei Punkte ber die er im Unklaren zu seyn bekennt, mittheilen, der dahin
geht, daá Er eben dem Comm. Brief gem„á sich nach Dharwar auf den Weg ma-
chen soll. Die Seereise, change of Climate sind seiner Gesundheit gewiá zu-
tr„glich und dort weiá Er sich dann an dem Ort wo ihn der HERR vermittelst
des Comm. hingewiesen hat. - Er meint der liebe Gundert und ich sollten
auch wegen ihm an die Comm. schreiben. Aber ach 2was1 soll ich schreiben und
doch wahr dabei bleiben. I believe the less the better. - Nun liebe Br.
nehmet mir meine Offenheit nicht bel sondern betrachtet sie als ein Zei-
chen offener Liebe und seyd auf herzlichste gegrát von Eurem
.fo -
                                            J M...
.ns
.dr HG201043
