.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An den Inspector. (A. d. Archiv.)+
                                                         Tell. 19. Jan. 43.

Heute als am Empfangstag Ires lieben Schreibens vom 3. Dec. will ich Ihnen
kurz fr die darin ausgesprochene Liebe danken, und meine volle Einstimmung
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19. Jan. 43.
in den Gefhlen, mit denen Sie das Zurckkommen von Brdern aus dem Mis-
sionsfeld auch als Wohltat zu ihrer Zeit aufnehmen, zu erkennen geben. We-
niger freudig war die Wirkung, welche andre Nachrichten ber den Missions-
betrieb zu Hause (namentl. in Wrttbg) hervorbrachten. Unser deutsches Mis-
sionswesen kann wohl keinen gr”sseren Feind haben als das Theoretisiren!
Wie viel zutr„glicher, als manche vorgeschlagenen Ver„nderungen im Lernen
etc. wrden uns etliche weitere Geisterleuchtete Augenpaare sein, die den
aufzunehmenden oder auszusendenden ins Herz hinein und drin herumleuchte-
ten.

Gerne h„tte ich mein Versprechen erfllt, dem Komite von der teuren Schwe-
stergesellschaft direct zu schreiben, und uns. Verbindung mit derselben
noch enger zu schliessen, aber auch diesen Monat ist mirs wohler, nur an
Sie zu schreiben in der Hoffnung, dass Sie mit den prfungsvollen Geschich-
ten des Monats, meine scheinbare Nachl„ssigkeit entschuldigen und das N”ti-
ge darber dem Schwestern Komite mitteilen werden.

Schon in den ersten Tagen ihres Hierseins, machte Jgfr Mook ber eine sie
drckende Unruhe m. lieben Frau die Er”ffnung, die Reise gehe ihr sehr
nach, es scheine ihr gef„hrlich dass Brder und Schwestern so zus. heraus-
reisen; m”chte auch nicht einer andern Schwester denselben Weg wnschen.
Bestimmtere Mitteilungen folgten, Albrecht habe einen tiefen Eindruck auf
sie gemacht, sei schon zu Hause als der beste der 5 bezeichnet worden, und
so habe sie ihn gefunden. Auf m„ssigende R„te m. lieben Frau und vorge-
brachte Zweifel, (meinte sie): sie sei seiner Treue gewiss, warte gerne,
sehe sich mit ihm als vor Gott verlobt an; zB. beim Abschied habe er ge-
sagt: Jetzt lernen Sie eben malayalam fleissig und wenn Sie es kennen
schreiben Sie mir. Ich lasse Sie nicht lange allein, werde bald wieder auf
Besuch kommen, will auch schreiben etc. Meine Frau suchte ihr die wunderli-
chen Gedanken auszureden, Frl. Mook strengte sich auch ordentlich an, doch
blieb die Unruhe mit all ihren begleitenden Versuchungen zu Selbsterhebung,
Planemachen, Beten ohne die Bitte haben zu wollen und dergleichen. - Das
war so im Stillen, als ich zu meiner Verwunderung h”rte, sie habe 26. Dec.
bei Gelegenheit von Sendung einer Uhr an A. zum Besehen, einen Brief mit
den Kalikut besuchenden Brdern Irion, Huber und 2 Mller abgesandt. Die
Verwunderung stieg als ich bei der Brder Rckkehr (mit dem Hubli Mller)
erfuhr, A. habe sich ber Frl. Mooks Dummheit lustig gemacht und ihren
Brief vorgelesen. Er war etwa des Inhalts: Zuerst die Uhrensache, dann:
"Schicklichkeit wrde gebieten hier zu schliessen, aber ein gewisses Etwas
mache auch sein Recht geltend. Oh! dass sie sagen k”nnte, ihr Herz sei
Friede, aber Unvorsichtigkeit auf der Reise habe ihn ihr geraubt. Sie bitte
ihn mitanzustehen im Beten dass ihr Ruhe und Friede wiederkehre" etc. Die
Unterschrift unter anderm: "Ihre auf Ihre Treue bauende - Freundin."

Auf dies hin wechselte ich mit den Brdern Data aus, - und wurde nur noch
mehr beunruhigt durch das was ich h”rte, sowohl wie A. das Frl. preisgege-
ben, als auch wie er sich vor Fritz so hoch geberde, wie er zB. vom Komite
das Versprechen habe ein Institut von Knaben zu errichten.

Nachdem 2. Jan. Frey und Mller dem Norden zugefahren waren - der erstere
leider mit ungemindertem Leberleiden, nachdem ich darauf meine, schon l„n-
ger an den Nerven leidende Frau, landeinw„rts entfernt hatte, schrieb ich
nach Beratung mit Irion folgenden Brief an Albrecht:

"Lieber Bruder. Es erscheint mir als Pflicht, dich von Vorg„ngen auf hiesi-
ger Station zu benachrichtigen, die am besten gleich besprochen werden. Die
Verbindung zwischen dir und Jgfr. Mook ist von der Art, dass sie auf unser
aller Werk den st”rendsten Einfluss auszuben droht und bereits auszuben
begonnen hat. Wir glauben nicht nach den Tatsachen die vorliegen berechtigt
zu sein, uns. vom Herrn gesetzten Komite dergl. zu verschweigen, da wir
doch irgend einmal herausrcken, und etliche, die Wirksamkeit oder gar Exi-
stens der Frauengesellschaft in ihrer gegenw„rtigen Form involvirende Vor-
schl„ge motiviren mussten. Ich insbesondre als einer, der frher zum Aus-
senden solcher Gehlfinnen geraten hat, darf meine jetzige Ueberzeugung von
der Gefahr eines solchen Unternehmens, sowohl fr den Character der Mis-
sion, als fr das Wohl der darin beteiligten, knftig noch dergl. Versu-
chungen auszusetzenden Schwestern nicht zurckhalten. In welche N”te ich
auch kommen mag, mit Freunden hier oder zu Hause, ich fhle dass der gerade
Weg fr mich der beste ist. Er ist es wohl auch fr dich. Ich m”chte dich
bitten dem Komite mit n„chstem Dampfboot das Vorgefallene treulich zu er-
z„hlen, und - weil du eben doch nicht den geraden Weg im Lichte gingst, um
Verzeihung zu bitten. Und ich darf beil„ufig wohl versichern, dass ich mich
alles unn”tig Wehtuenden in m. zu gleicher Zeit abgehenden Schreibens en-
thalten will. Der Herr der unsre Schwachheit alle kennt, und getragen hat,
leuchte ber uns, und leite uns auf Friedenswegen."

Den n„chsten Tag schickten ohne mein Wissen, A.'s 3 Reisegef„hrten einen
Brief an ihn ab, der mit Beziehung auf Vorgefallenes auf der Reise, Fragen
wie die enthielt "H„ltst du es 2noch1 fr schrecklich wenn ein Bruder deinem
Wort nicht glauben kann?" Auf meinen Brief antwortete A. unter dem 5. Jan.

"Theurer Br. G. Soeben deine Zeilen erhalten, deren Inhalt mir wie aus den
Wolken gefallen erschien, und beeile mich sogleich einige Worte darauf zu
erwiedern. Zuerst herzlichen Dank fr deine Offenheit. Sodann aber die
Nachricht, dass beim Lesen, ich meinen Augen und Sinnen nicht recht trauen
konnte, bis nach abermaligem Durchlesen ich doch wieder dasselbe fand. Wr-
de ich jetzt nichts N”tigeres zu tun haben, als ans Heiraten zu denken, so
wrde ich deinem Rate unges„umt folgen und dem Komite schreiben, dem ich
mein Zutrauen auch ferner zu schenken, um der heiligen Missionssache willen
mir fest vorgenommen habe. Da aber dich und euch Brder alle <von ihm
selbst 2mal unterstrichen> vor dem Herrn versichern kann, dass sich mein,
doch sonst nicht so bles Ged„chtniss, auch nicht im Geringsten auf etwas
"Vorgefallenes" zwischen Jgfr. M. und mir erinnern kann, sondern ich im Ge-
genteil gewiss weiss, nicht entfernte Ursache gegeben zu haben, dass ge-
nannte Jgfr. an mich zu denken berechtigt w„re, noch weit weniger ich
selbst aber ans Heiraten zu denken berechtigt w„re und am allerwenigsten an
2diese1 Person gedacht habe, so kann ich nichts anders glauben, als dass die
arme Jgf. M. ihre Sinne verloren hat. Mich soll sie desshalb ein fr alle-
mal ungeschoren lassen, und wenn sie einmal durchaus heiraten will sich nur
bald umsehen nach einem andern. Diess sage ihr! Der Brief welchen sie den
Uhren beilegte, erschien mir im 2. Teil r„tselhaft, doch rechnete ich es
ihrer auf der ganzen Reise bewiesenen Dummheit nicht hoch an. Lies und le-
set ihn selbst; ich habe ihn desshalb beigelegt. Sollte weitere Besprechung
n”tig erscheinen so bin ich bereit in eigener Person zu erscheinen."

Auf der 3 Brder Brief, kam Albr. selbst (7. Jan). Da ich jenen Samstag
sp„t von Cann. zurckkehrte, wohin ich m. Frau gebracht hatte, war A. zu m.
Verwunderung der erste der mir begegnete und gleich nach Tee anfing: Du
wirst mde sein, aber ich kann m. Sache gottlob kurz machen; es ist rein
gar nichts an der Geschichte, - die Jgfr. muss wahnsinnig sein"; beteuerte
auch nochmals so bestimmt, durch nichts den geringsten Anlass gegeben zu
haben, also namentlich 2nie1 zum Schreiben eingeladen, oder zu schreiben ver-
sprochen zu haben, - dass ich ganz heiter von ihm gute Nacht nahm, und es
wie beschlossen wurde, Jgfr. Mook msse eben ihre Aussagen wiederrufen.

(Der weitere Teil des Briefes ist, - wohl von unberufener Hand, - abgeschnit-
ten und vernichtet.)

<Nein - siehe Brief vom 15 April 1843.>*
.ns
.dr HG230143
