.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Irion_____ (A. d. Archiv)+

                                         Codakal (Schirmstein) 19. Nov. 43.

Du siehst, ich bin wieder auf dieser Seite der Per-ara (S. Ishannadi) und
in unserm rechten Gebiet. Denn wie ich heute mit Fritz besprach, wird es
gewiá besser sein, auch die Tschettu-way Nayadis aufzugeben, wenn Harley
sie nehmen will, damit wir nicht immer durch seinen Distrikt und das versu-
.fo -
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19. Nov. 43.
.fo +
chungsvolle Nasrani Dorf (Cunnanculan-cara "Hgel-teich-ufer" passieren
mssen, und am Ende doch der Entfernung wegen wenig tun k”nnen. - Ich finde
noch etwas von dem Codungalur Brahminen bemerkt, und wills erz„hlen auf die
Gefahr hin zu repetieren. Ueber die N„he des Welt- und Menschen-endes be-
merkten sie noch: Es sei eine Prophezeiung, daá ein Brahmane vom Tamraparni
(Tinnewellyfluá) in den Westen reisen und bei dem alten Wischnutempel in
Mecca anbeten werde. In dem Augenblick, da er Wasser auf den dortigen ural-
ten heiligen Stein gieáe, h”re die jetzige Sch”pfung auf. - Ferner, daá
wahr sei, was ich bemerkte, unsere G”tter haben die ihrigen schon besiegt,
n„mlich so daá unser Gott Einer und unsere St„rke alle Eintracht und Liebe
sei, die G”tter ihrer Nation aber wie sie selber viel und verschieden
seien. - Den Trischiwaperur Brahmanen predigte ich das n„mliche wie in Co-
dung. Den Fluch Gottes ber alles, was sich groá und hoch, und auf Erden
schon g”ttlich und himmlisch darstellen will, dagegen Gnade und Friede mit
allem Demtigen, hungernden und durstenden Wesen. - 2In Tshettu-way1 die
Nayadis gesehen. Zuerst liefen sie vors Bangalo, zeigten die leeren B„uche
"wir sind am Sterben, gebt, gebt." So widerlich habe ich fast noch nichts
gesehen. Da brauchts eine Scheuer voll Geduld, um nur einen Anfang zu ma-
chen. Besuchte sie Nachmittags in den H„usern, fand aber nur Weiber und
Kinder, teilte den letztern ein bischen Zwieback aus, aber die Mtter woll-
tens lieber selbst essen! Das D”rflein (8 Htten) am Fuá des alten holl„nd.
Forts nett gelegen, doch ist ihr Land noch dem Salzwasser ausgesetzt. Ihr
Aufseher Seyd Ahmet, ein gescheiter t„tiger Bursche, sagte mir, wie die
M„nner alle jetzt auf den Bettel seien, weil die Nayerfeste anfangen. Nur
3, die an einer Hecke gearbeitet, kamen am Abend mit einem Hafen voll Palm-
wein zurck, denn getrunken msse sein, wenn man schaffen solle. Mit derlei
irdischen Gesch„ften ging der 16te (Donnerstag vorber. Der Worte, die ich
geredet, sch„me ich mich, denn ich habe eben ihr Ohr nicht, oder sie mein
Maul nicht. Erst muá der Schulmeister und Vorplauderer sein Werk etwas ge-
trieben haben, sonst findet der Padre hier keinen Ort zum Besuch. - Am 17.
Morgens ging ich ber die Fluámndung nach 2Tshawa-cadu1, wo ich beim Tahsi-
ldar einsprach aber umsonst nach Briefen geizte. Es scheint, ich soll mich
eben mit dem einen nach Kotschi begngen, und da muát Du eingestehen, daá
unsere Korrespondenz rather einseitig ist. Die Sonne wurde nicht sehr heiá,
wenigstens nicht sobald als sonst, wohl in Folge des unabl„ssigen Ostwinds,
der erst gegen Abend hin wieder etwas ruht, dann aber gleich mit neuer
Kraft alles auszutrocknen anf„ngt. Ueberschritt um 8-9 Uhr wieder die Ko-
tschi Grenze und besuchte da auf einem netten Hgel die 2 Kirchen von Arta-
ttu, die alte Syrische und die neue r”mische, die noch nicht vollendet ist,
aber nach dem Muster der Mala-y-att-ur Kirche (tief im Osten des Kotschi
Landes) gebaut und ein wundert„tiges Kreuz aus dem man habe Blut flieáen
sehen u.s.w. enthalten soll. Ich hieá den Schw„tzer schweigen, sagte ihm
einige budhi und fragte nach den padres; beide fort - der eine nach dem sy-
rischen Dorf zum Sraddham (sprich Tschattam "Todtenopfer"). Bomb, bomb fing
es an in der Ferne zu krachen. Dieá ists ja, das Tschattam, groáes 7t„giges
Fest zur Erinnerung an den vor 26 Jahren verstorbenen Metran. Ging also
nach Cumanculan cara hinein, redete die Leute als Heiden an wegen des
Tschattam, wurde aber gleich von den unterrichteten zurecht gesetzt, es sei
kein Todtenopfer u.s.w., die gemeinen Leute reden eben so" - und schlug
mein Zelt (figrlich gesprochen gottlob) unter Harley's Kapellen Obdach
auf. (Soeben, 20. Nov. Morgens kommt mir Dein nach Chowghat adressierter
Brief nachgeschickt zu. Diesmal sind die schlechten Post„mter der Taluks am
Vers„umnis schuld.) Der Schulmeister von Harley gesetzt, ist ein ordentli-
cher aber nicht gl„nzend begabter Mann vor etwa 7 Jahren bei Nelson in Ca-
licut mit den Tinnevelly Katechisten als Lehrer angestellt, seither von der
Syr. ab zur Engl. Kirche bergetreten. Seine Buben etwa 50 mit etlichen
M„dchen ein sch”nes Volk, lesen und schreiben meist noch im Sande, exami-
nierte die ersten Klassen, und redete mit den sich immer in Haufen sammeln-
den Erwachsenen. Die syrische Kirche ist elend genug, aber doch ists eben
ein Unterschied von Heiden, ja auch von R”mern, sie bleiben zug„nglicher,
scheinen zu merken, daá es eben am rechten Punkte fehlt. Dabei giebts viele
Schurken, die jedem nach dem Mund sprechen k”nnen, und es auch so mit den
Heiden halten. Ramayanam etc. bei den Knaben sehr gew”hnlich, auch eine Ke-
rala Utpatti werde sehr viel gelesen, in der stehe, wie die nasranis unter
Tsheraman Perumal nach Ceylon gegangen, die Kokosnuábauern (J. Hawer, Ti-
wer, oder Tschoker mit herbergebracht und in Codungalur angesiedelt haben.
Auch sei dort auf eine Inschrift am Nordende des Tiruwanji Tempels in Cod.
verwiesen, wo dieselbe Geschichte ausfhrlich erz„hlt sei. So h”rt man oft
etwas, nachdem man daran vorbeigestreift ist. Fand in einem Bhagarati Tem-
pel (in den ich wie nachher vernommen, nicht h„tte gehen sollen - aber er
stand offen und verlassen da) eine lange Granit Inschrift, die aber so ver-
wittert war, daá ich nachdem ich die Jahreszahl Collam - gefunden, und ih-
res nicht sehr hohen Alters gewiá war, mich nicht lange mit Entziffern auf-
halten wollte. Besuchte Nachmittags die Padris in der groáen Kirche, blieb
4 Stunden dort, und gewann ihr Zutrauen so weit, auf alle Fragen syrische
Namen und Geschichten betreffend ordentliche Antworten zu kriegen. Sie wis-
sen die Namen ihrer Malayalam Kirchen und ihre Lage sehr genau, ich notier-
te, was darauf Bezug hat, und hoffe, die meisten in Ordnung zu haben. Etli-
ches aber ist seit der Portugiesen Zeit verschollen, und von den damaligen
kleinen Rajyam's keine Spur mehr zu finden. Ihre sonstige Unwissenheit aus
dem zu schlieáen, daá sie auf die Frage was Orshlem sei, mir fest antworte-
ten: Istambul, aus der syrischen Aussprache aber merkte ich, daá Jerushalem
gemeint ist. Jetzt fragten sie, als sie mich lachen sahen ber das gelobte
Land, ob Canaan und Jerush. dasselbe sei oder wie verschieden, was die
Steine im Lande dort seien; ich gab ihnen eine kurze Geographie, die sie
aber der kurzen Distanzen halber z. B. zwischen Hebron, Bethlehem, Jerus.,
Sichem, Nazareth kaum glauben wollten. Immer stiegen ihnen Zweifel und ihre
alten mythenhaften Vorstellungen wieder auf, "ob ich dort gewesen sei" ich
lachte und gab Bescheid und machte Schubert zu meinem guten Freund, der fr
mich dort gewesen, nachgeschaut und mirs schriftlich gegeben habe. Als ich
ber die M„ngel ihrer Kirche sprach, und das Wort brauchte, ich wisse wohl,
sie halten mich fr etwas den Cawyern (Heiden) „hnliches, protestierten sie
ernstlich, und wollten mich als Christ anerkennen, aber die Unterschiede zu
berhren vermeiden, denn es war ein groáer Haufe um uns herum. Ein b„rtiger
Iyappen, der gescheiteste unter ihnen, so viel ich merken konnte, hatte im-
mer etwas auf dem Herzen, als wisse ich mehr als ich sage, ich solle her-
ausrcken, er meinte n„mlich, ich msse etwas mit dem jetzigen Metropolitan
Streit zu tun haben und sei vielleicht ein groáer Herr incognito. Das gab
ich zu: Ich habe was besonderes im Sinn und sei ein groáer Mann in schlech-
ten Kleidern, Dank unserm Herrn Jesu. Aber ihre Metropolitan Geschichte sei
mir zu klein, mit der habe ich nichts zu tun, wolle nur Partie nehmen wo
Geist gegen Fleisch stehe. In meinen syrischen Inschriften von Cottayam wa-
ren sie interessiert, konnten aber nichts herausbringen. Ich wurde dann
noch auf ihr Anstiften von einem in Cottayam unter Venn erzogenen Manne
englisch angeredet, er sollte mich ausfragen, da ich aber in Malayalam ant-
wortete, kam wieder nichts heraus. Es wurde dunkel, und sie versprachen,
morgen allesamt mich zu besuchen. So ging ich, halb erstickt vom Staub, den
etliche hundert Knaben im Kirchhof um uns her machten. Das Geschrei dersel-
ben, ihre Unversch„mtheit und Mutwillen war ber alle Maáen, und die Prie-
ster so sehr ohne Autorit„t, daá ich ihnen sagte, wie sehr Unrecht engli-
sche Reisende ihnen getan, die ausgesagt bei den Nasranis werde noch wie in
Hiobs Zeiten, das Alter so in Ehren gehalten, daá die Jugend davor aufstehe
und schweige. Ich wolle aber hoffen, es sei nur in Cunanc. so schlimm. Als
ich ber den Hof ging, fing rechts und links das Schieáen an, und beim er-
sten Schuá wurde von den Knaben boshaft gelauscht und mit Jubel verkndigt,
daá ich etwas zusammengefahren sei. - Am 18. Morgens sammelten sich wieder
Leute um mich. Ich legte die Metropolitan Frage vor, sie waren geteilt. -
Ich lachte und erz„hlte wie von Anfang an das Metropol. Wesen ihre Strafe
gewesen sei - ber ihre Simonie (das wurde mit andern Namen belegt und von
ihnen schw„chlich entschuldigt) - warum Jesus allein Metran sei, Geist habe
und gebe, und dann die Sndenvergebung und Rechtfertigung, wozu ich sie al-
le Stellen lesen lieá. Etliche gestanden, daá es sich bei ihnen wie bei
Heiden und Muhammedanern, nur um gewisse Werke handle, und daá wahr sein
msse, was Paul gesagt, daá alle die mit Werken umgehen, unter dem Fleisch
seien. Aber was sie tun sollen? Ich sagte Gott habe ihnen den lieben Harley
mit seinen Bibeln vor die Thre gelegt, sie sollen dorthin gehen und ihren
frheren Trug ablegen und lernen so lange es Zeit sei selig zu werden. Den
Munschi von Ridsdale, David, der die zu einer Kirche vorgestreckten
2000-2800 Rup. unterschoben und jetzt vom Aussatz gestraft, wieder Syrer
geworden ist, wollten sie noch zeigen; ich sagte aber ich wolle mit keinem
innerlich so auss„tzigen zu tun haben; er wisse genug. So gings mit Erwach-
senen und in der Schule fort, nie um H”rer verlegen - aber die Cattanars (=
Karthan, Tamil fr Cartta, Herr) kamen nicht, auch des lieben Fritz' Gaul
kam nicht und die Sonne schien schon bedeutend ins Zimmer herein. Ein Knabe
David der mit mir wollte und Urlaub nahm, um zu Mittag zu essen, kam auch
nicht wieder, der schlechte Knecht hatte auch keine Tr„ger gebracht, so
lief ich um 3 Uhr fort und kam nach 8 Uhr in 2Tirutalu1 am Ponanifluá an. Die
dortigen Ochsentreiber, Haufen von Tamilern, die zwischen Coimbatur und Po-
nany Handel treiben, gellten wieder das alte unversch„mte tamil in meine
Ohren, als ich Wasser trinken wollte: "dort sei der Fluá", als ich Pfennige
anbot "sie brauchens nicht"; endlich fand sich der bangalo Mann, ich krieg-
te Milch und nach 10 Uhr kamen auch die Tr„ger mit dem Knecht an. - 19
Sonntag mit dem frhesten Morgen weiter, ruderte mich in einem verlassenen
Boot ber den Ponanifluá, verlor aber fast meine Schuhe im bodenlosen Mo-
rast und konnte mich nicht mehr so rein waschen, um fernerhin von Begegnen-
den salams zu kriegen. Doch hatte ich eine ordentliche Unterredung mit ei-
nem Nayer, der noch Traditionen hatte, von dem alten 12j„hr. Mahamagha fast
auf der nahe liegenden Tiru navai Fluáinsel (es sind die Olympiaden des al-
ten viel verteilten Kerala) - auch ber die Shera-nadu Mordgeschichte - als
ich aber predigte, hatte er Gesch„fte und ging in einem am Weg stehenden
Vettu-caru-mayen "Jagdschwarz-sohn" Tempel. Du weiást diesem Gott wird die
Rettung Calicuts von den portugies. ___611 zugeschrieben, weil er die Hilfs-
.fo -
.an 2
----------
1. Lcke in der Abschrift.
.fo +
v”lker aus dem ”stlichen Curumba nadu gebracht. Endlich begegnete mir noch
Fritzens Pferd (er hatte meinen Tschettu-wai Brief vom Donnerstag Morgen
erst Sonntag Morgen erhalten) auf dem ich die letzte Meile ins bangalo gal-
lopierte und nun mit allem Dreck wieder ein groáer Herr war. - Hatte viel
auszukramen ohne viel Neues zu h”ren, denn weder hier noch in Calicut wird
viel aus dem Norden erfahren; freute mich aber von Herzen wieder auf unserm
Missionsboden und in unserm brderlichen Kreise zu sein.

19. Sonntg Nachmttgs zu den Nayadis, der Eindruck nach den von Tschuttu-wai
sehr lieblich. Da ist an K”rper und Seele schon eine merkliche Ver„nderung
vorgegangen; die Kinder lernen und sind lustig, und die alten wenn sie auch
t„glich viel vergessen, zeigen doch daá sie nicht alles umsonst geh”rt ha-
ben. Etliche unter ihnen sind fleiáig und schaffen so viel sie verm”gen.
Der Herr segne ihre langsamen Schritte und lasse seinen Namen auch an die-
sem elenden Geschlecht geheiligt werden! (Doch wenn gefragt darber, meinen
auch die Nayadis sie seien gute Leute, rechnen daher auch wie der gr”áte
Europ„er dem lieben Gott und seinen Knechten nach, ob ers ihnen nach Ver-
dienst ergehen lasse).

Ich redete dem lieben Fritz zu bald Harley zu besuchen. Die Cunnanc.leute
laufen immer nach und suchen Versorgung, da g„be es Leute genug zu Katechi-
sten, wenn man ihnen glauben k”nnte. Ich will heute Abend Kalikut zu eilen
und denke will meine Korrespondenz schlieáen. Da Br Fritz gern meine Briefe
lesen m”chte, sei so gut sammle sie und ich will sie ihm dann n„chste Woche
selbst zuschicken. Hoffe etwa am Mittwoch oder Donnerstg einzutreffen.
.fo -
                   Mit Grssen an Weib und Kind etc
                                             Dein
                                                    H Gundert.
.ns
.dr HG261143
