.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, Bibelanstalt Stuttgart, Wrtemberg

<No 63.)>*               <Tellitsch>* Osterdonnerstag 43 <= 20. April 43.>*

Lieber Vater!

Wie lang ists wohl auch <(seit 23. Jan.)>*, daá wir nicht mehr zusammen
verkehrt haben im Schreiben denn im Geist wird der Verkehr wohl nicht lang
unterbrochen seyn bis auf den Tag da wir ihn neu geniessen werden in des
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <20. April 43.>*
Vaters Reich. Wir haben in etlichen Leidensmonaten die gn„dige Hlfe Gottes
und wohl auch die Frucht eurer Gebete zu geniessen gehabt. Die letzte Nie-
derkunft meiner lieben Frau fiel in so beschwerliche Zeiten, daá sie seit-
her nie ganz wohl war. Jgfr Mook und die Brder kamen, die Hlfe dadurch
ist frs erste gering, die Noth zusammen anzufangen gr”áer. Der Teufel
spielt uns seine Lumpengeschichten auch noch aufs Missionsgebiet herber.
Die liebe Jgfr ist in einem Alter daá sie gern heirathen m”chte, hoffte es
sey gelungen und ist nun entt„uscht. Der auf den sie hoffte <(Albrecht)>*
hat sich als unwahr und mit Herzen spielend erwiesen. Da gabs zu fragen, zu
tadeln zu tr”sten - aber das Werk, das Werk ach es ist oft Tagelang mehr
ein Werk Gottes an uns, als von uns fr ihn. Im Januar <3 nach Cuttupara-
mbu>* versuchte ich 2mal <am 6. nach Cannanore>* kleine Ausflge meiner
Frau aufs Land. Weisser Fluá und Nervenschw„che liessen mich viel fr sie
in ihrem bewegten Kreise frchten. Es half nichts. Die Frau des Canara Ma-
gistrats, die liebe Fr Blair lud sie auf die Ghats ins khle Mercara zu
sich ein - ich konnte nicht durchdringen, daá sie es annahm. Bewog sie aber
doch durch meine Dringlichkeit wenigstens eine andere Luftver„nderung nach
Mang zu probiren. 9 Febr. schifften wir uns auf einem Pattimar (kl. native
Schiff) ein mit den 4 Kindern und 10 M„dchen, denn ich konnte meine liebe
Frau nicht bereden die Schulkinder alle zurck zu lassen. Am 11 Abds lang-
ten wir an. Meine liebe Frau h”chst gereizt, dachte fast bei jedem frischen
Gegenwind jetzt gehen wir unter: hoffte nicht mehr nach Tellich. zurckzu-
kehren. Auch die N„he Gottes oft nicht zu empfinden. Da ich auf den 10 Merz
etliche von des Nayers Geldgesch„ften in Ordnung zu bringen hatte, war aus-
gemacht, etwa 4 Wochen auszubleiben. Die Zeit reichte aber nicht. Meine
liebe Frau lebte im untern Hause mit des lieben Greiners (2sie1 erinnerte
sich der lieben Mutter selig gewacht zu haben, ich glaube noch in Mllers
Haus - sie diente bei Kblers - eine liebe tchtige Frau, wie wir sie brau-
chen: keine verschraubte weichliche hohe Erwartungen hegende wie andere
wohl vorgezogen h„tten) Ich war bei Mglg und Weigle auf dem Hgel, und lieá
den ersten Theil von des lieben Zellers Spruchbuch ins Mal bersetzt dr-
ben: predigte etlichemal englisch und auch Malayal in des Richter Andersons
Haus. (Dieser h„lt nehmlich seinen mal Knechten selbst Gottesdienst, wozu
auch gelegentlich andere Leute kommen. Daneben brauchte ich wieder einmal
die reiche Bchersammlung der 2 lieben Brder: lernte manches und genoá
viele Liebe. Nachdem am 26 Febr. meine liebe Frau beredet worden war auch
auf dem luftigeren Hgel zu wohnen, und die M„dchen in Fr Greiner's M„d-
chenschule, die nun unser erstes Schulm„dchen Elisa und ihren Mann zu Auf-
sehern hat, zu lassen, gelang Mglg noch ein weiterer Streich, meine liebe
Frau dazu zu bringen, mich allein mit viel Kinder- und anderm Ballast nach
Tell. ziehen zu lassen, und da sie sich vor dem Meer frchtete (auf h”chst
krankhafte Weise) nachher mit mir zu Land herabzugehen. Am 4 Merz sah ich
noch den Comet wirklich ein sch”ner Anblick und fuhr am 8ten mit Herm. Sam.
und den Schulkindern nach Tell. ab wo ich in 16 Stunden ankam. Die Auction
fr die ich kam und anderes fand aber nicht statt, was ich nicht 2selbst1 in
derlei Sachen fr den armen Nayer Jngling (seit 1 Jan. David getauft)
thue, ist nicht von ihm zu erwarten. Er strengt sich nur an wo er absolut
muá. Ist daher mit den etwa 10000 Rs die ihm bleiben, nur ein Gewicht, kei-
ne Hlfe fr die Mission. M”ge der HErr seinen Geist in Gnaden auch auf
dieá Fleisch ausgiessen. - Ich sah hier und sp„ter wieder in Mang. die Men-
gert's - arme Leute! sie haben Geld vollauf in der Propag. Soc. aber sind
eben einmal aus dem Sattel, mssen sich viel um Bishop und B's chaplain
scheeren, denken wenig an Mission, und „rgern viele (selbst Engl„nder)
durch unvorsichtigen Aufwand. Ich glaube er bereut halb daá er sich von un-
serer Gesellschaft getrennt, wo eben doch bei allen M„ngeln mehr Herzensge-
meinschaft stattfindet als bei andern, zumal hochkirchlichen. Je nachdems
l„utet wird er wohl auch puseyitisch reden lernen mssen. Auf einem Besuch
in Anjerc. fand ich die <am 27. Jan>* letztgetaufte <Anima>* eine Leiche
<gest. 9 M„rz>*. Sie hatte eine Ahnung von Todesn„he und wnschte hoch-
schwanger wie sie war ohne Verzug getauft zu werden. Ihr Glaube war ein
wahrer Herzensglaube, ihre Ehe mit Gabriel eine der stillsten und erfreu-
lichsten diese 4 Jahre her, kein Kind vor diesem. Nach der Entbindung
schwoll ihr Leib, wie es die Leute beschrieben, ausserordentlich, sie hatte
wenig Schmerzen, ihre Freude war, die Christen hereinzurufen daá sie mit
ihr beten; einer fragte sie, ob sie fr”hlich sey, sich vor dem Tod nicht
frchte - nicht im geringsten, sagte sie, ich bin ja auch von Christo er-
l”st: ich glaube aber nicht daá ich sterbe. Dann rief sie ihrem Mann der
dazukam, er solle sich neben sie auf den Boden setzen; als ers in einiger
Entfernung that, sagte sie: n„her, hier auf meine Matte. Als er so saá leg-
te sie ihr Haupt in seinen Schooá und verschied. Sein Schmerz war frchter-
lich, anfangs fast verzweifelnd. Es war vom HErrn daá ich gerade hinauskam.
Unter jedem Wort der Hoffnung und Verheissung flossen seine Thr„nen reich-
lich. Ich taufte das T”chterchen, das die stillenden Weiber der Gemeinde
zum Stillen einander herumgeben, bei der Mutter Namen Anima. Dieá der Erst-
ling der Antscharkandi Gemeinde, der dort auf die Auferstehung wartet. Mit
andern Gemeindegliedern habe ich aber auch Noth. Die Heiligkeit namentlich
der Ehe, Scheu im Reden vor Kindern und vor einander, und dergleichen ist
vielen dieser rohen Gemthern, auch unter den redlichen und ich darf wohl
sagen Glaubigen, noch sehr fremd. - 14 Merz lieá ich die 2 Buben mit dem
lieben Irion und den 2 Mllern - der Tuttlinger (ein Freund Eyrichs)
schlief mit ihnen auf einem Bett - und ritt Mang. zu, Abds Cannanur. 15 Ca-
vay. von wo im Boot Morgens nach Hosdrug. 16 Zwei Stationen gelaufen bis
ich dem von Mang. entgegengeschickten Pferd begegnete, das mich am 17 glk-
lich nach Mang brachte. - Meine liebe Frau fand ich sehr tief drunten. Sie
hatte 1-2 Tage lang mit todesgleicher Schw„che gek„mpft, sich endlich von
den Kindern des Nachts getrennt (M”glg nahm die 2 zu sich, Weigle machte
fr Marie ein Memele und Mgl applicirte es in der Nacht) und erst jetzt
fieng sie an sich von habitueller Schlaflosigkeit zu erholen. Der Dr rieth
straks auf die Nilagiri zu gehen. - Nachdem am 25sten sonderbar anregende
Briefe von Basel angekommen waren (ungeheures Deficit, als ob es was uner-
wartetes w„re - doch neue Plane, Steigerung der Erziehungsbedrfnisse fr
zuknftige Mission„re, neue Brder angekndigt fr Mangal! - warum nicht
lieber das Institut in B. aufgeben, als eine Station unter den Heiden? wozu
alle die newspaper Dispute! ach und daá der liebe Insp. noch Zeit brig hat
zur Professur - Wie viel Macht des Glaubens und der Einfalt ist nicht er-
forderlich in dieser alles multiplicirenden Zeit: die bestehenden Stationen
in ihrer jetzigen St„rke zu erhalten, braucht es keine 40-50 Z”glinge in
Basel. Der HErr wrde wenn einer stirbt oder heimgeht, doch auch neue auf-
richten - und frher oder sp„ter muá doch ein stop gemacht werden - denn
die Gesellschaft wird doch nicht Schulden machen! Das "Vorw„rts" der Feste
gef„llt mir nur, wenn es auf einem "Vorw„rts" des inneren Geistes ruht -
das Vorw„rts extensive gef„llt auch dem natrlichen Menschen. Der liebe
Sutter geht zu leicht auf diesen neuen spiritus ein: Frey der tiefer ins
Missionswerk gedrungen ist, wird Dir besser darber berichten k”nnen. NB.
Nicht wie man meint Unwissenheit oder mangelhafte Bildung hat die bisheri-
gen Fehler auf unserm Missionsfeld verursacht, sondern Jugendlichkeit der
zum Seelenwerk ausgesendeten, zuvor nicht genug in wahrer Freiheit erstark-
ter, dann aus dem Basler Lehrsaal gleichsam entsprungenen, auf einmal sich
groá fhlenden Missionsarbeiter. Das Werk will 2M„nner1 und erzieht sie auch,
wenn man warten kann. Aber was nicht Mann wird, bleibt eben ein Gewicht an
der ganzen Sache. Gelehrsamkeit ist eine Gabe, kein Erforderniá. Hebich un-
ser ungelehrtester ist die bei weitem st„rkste, durchdringendste unserer
Pers”nlichkeiten. Also nach diesen Briefen 27 Merz aufgebrochen, meine Frau
mit 2 Kindern im Palankin, ich zu Pferd. 30 Merz mde aber Gottlobend in
Tell angelangt. Es war eine groáe Freude - Seither 2stetige Besserung1, der
Gedanke an Nilag. aufgegeben (obgleich auch die lieben Groves ein generous
Anerbieten gemacht hatten.) - Die heisseste Zeit jetzt beinahe vorber. Die
Kinder alle wohl. Liebe und Frieden mit den Brdern und in der Gemeinde. Oh
grosse Gnaden Gottes, daá ich euch wrdig preisen m”ge! - Wenn werde ich
auch wieder von Deinem, Eurem Wohlergehen h”ren. NB Noch ist mir kein Brief
von E. Reinh. zugekommen.
.fo -
                      Alle herzlich grssend
                           Dein Euer gehors. Sohn H Gdt

.ns

                                Aus Ostindien
.fo +

Brief von Arulappen, einem Kind der deutschen Tinnevelly Mission nunmehr
Arbeiter unter den Heiden seines Districts, ununtersttzt von irgend einer
Gesellschaft. (aus Tamil bersetzt)
.fo -

                                                   Christiandorf 24 Jan 43.

Lieber HErr N.

.fo +
Lob sey dem HErrn daá er uns glcklich ins neue Jahr gebracht. Ich der
sonst immer die Neujahre in der Umgebung von europ. Christen zubringen
durfte, dachte schon diesmal msse ich darauf verzichten. Da that mir der
HErr die Gnade an, seinen Knecht, den Collector der Provinz, Herrn Thomas
hieher zu schicken. Durch ihn gelangs mir eine Schule zu errichten. Fr
vieles das ich sonst noch mit ihm sprechen konnte, m”ge ich dem treuen Gott
recht dankbar seyn. Sein Wille ist gut. - Ein Jngling lernt jetzt bei mir
den christlichen Glauben: und steht fest, obgleich seine Eltern ihm viel
Noth machen. Ich glaube der HErr wird ihm dafr zum Lohne geben was er
braucht. Auch einige andere sind daran etwas zu wagen. - Im December gieng
ich nach Madura. Die dortigen americ. Mission„re nahmen sich meiner lieb-
reich an und schickten mich mit Bchern beladen nach Hause. Sie baten mich
am Sonntag fr sie zu predigen so that ichs denn mit des HErrn Kraft. Viele
kamen und h”rtens mit Lust. Herr Hauptmann M. entlieá mich noch mit einem
Reisegeld. - Herr und Fr. Muzzy sind nun von Tiru-Mangalam nach Sivaganga
versetzt, und Tirumangalam ist von Herrn Tracy, Madura von den Herren Ward
und Dwight, Tinducal von den Herren Lawrence und Green besetzt. Kirchen
sind noch nicht aufgesprungen. Die Mission„re strengen sich gewaltig an.
Weil aber die Catechisten noch im Tigerkleid des Castenunterschieds herum-
laufen, wagen sich die armen Leute nicht an sie hin. Doch hoffe ich werde
der HErr bald seinem Evangelium eine Thr aufthun. Im S. von Tindical, W.
von Madura, N. von dem District in dem ich auf einem Berge wohne, liegen
noch etliche Districte ”de ohne das Evangelium je zu h”ren. Nur einmal bin
ich hin und her dadurch gekommen. Die Leute h”ren sehr gerne, es fehlt an
H”renmachenden. Es w„re ein Glck wenn die Zeit der Heimsuchung fr sie na-
he w„re. Ich habe aus der (Tamil) Zeitung erfahren daá die Basel Mission
bis auf 100 Mission„re auszusenden gedenke. K”nnen nicht einer oder 2 von
ihnen hieher kommen? K„men sie, sie wrden auch mir eine Hlfe seyn. Ich
werde bereit seyn ihnen soweit ichs vermag zu helfen. Ich darf demthig
hoffen, daá der HErr daran ist unter meinen Leuten ein neues Wesen zu
schaffen. Viele sind bereits Wenigfehlts Christen: ich bete daá sie Ganz-
christen werden. Da Sie an der Basel Mission ein Glied sind, bitte ich Sie
die neu ankommenden von diesem District in Kenntniá zu setzen und mir ihre
Zahl zu melden. Wir k”nnen ihnen doch zum Tamil Lernen helfen. Ich verlasse
mich darauf daá Sie diese groáe Sache nicht vergessen werden. Um des HErrn
willen habe ich sie Ihnen mitgetheilt. Zwischen meinem Ort und jenem Di-
strict sinds 2 Catam (8 Stunden) Entfernung. M”ge der HErr zum Besten der
armen Eingebornen Seinen Weg zeigen.

Von den Christen um Sie zu h”ren, verlangt mich sehr. Wie gehts mit dem
Brahmanen Jngling (er entlief) - Meine Frau Rebecca und ich schicken Ihnen
und ...611 die ergebensten Grsse und gute Wnsche, und bringen Sie mich al-
.an 2
----------
1. ... im Original.
len in Erinnerung die den HErrn und sein Volk lieben. Entschuldigen Sie
meine armen schnell geschriebenen Linien
.fo -
                              Ihr gehorsames Kind
                                   im HErrn Johann Arulappen
.fo +

NB. Die Nachricht von den nach Indien auszusendenden Mission„ren ist Folge
des Uebersetzungsfehlers eines engl. Christen, der "die Basel Missionsge-
sellsch in 1842" gelesen und den Zusammenhang bersehend, nur gemerkt hatte
daá vom Aussenden der 100 die Rede ist. Wie aber wenn der Glauben und die
Liebe deutscher Brder aus dem Misverst„ndniá eine Wahrheit machen wollten,
soviels an ihnen liegt.


"Als letzthin meine liebe Frau mit den Schulkindern im Evangelium las,
brach eines (von 9 Jahren) in bittere Thr„nen aus. Es war erst krzlich ge-
straft worden und hatte die Strafe tief empfunden. Auf die Frage warum sie
weine, gestand es endlich: es sey weil sie so gern ein Kind Gottes werden
m”chte. Eine „hnliche Bewegung ergriff auch die andern, etliche weinten
laut. Nach einer kurzen Nachweisung, wie der HErr ihnen die Erfllung des
Wunsches so leicht gemacht, forderte sie zum erstenmal eines von ihnen auf
zu beten. Eins der „lteren thats in gebrochenen S„tzen. "Ach HErr! wir sind
b”se Kinder - wir haben viele Snden - nimm sie doch von uns weg - du bist
ja fr uns auch gestorben" und so fort. - Wie momentan auch solche Rhrun-
gen seyn m”gen, der Trost nach langem oft hoffnungslosem Warten war groá
und dankenswerth."
.ns
.dr HG090543
