.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite._____(a. d. Archiv)+

                                                       Tell. 20. Dec. 1843.

Der Einschlsse in diesem Kuvert sind so viele, dass Sie mirs zu gut halten
werden, wenn ich diesmal kurz bin. Meine Reiseberichte will Irion Ihnen
berschicken. Ich las sie noch einmal durch, mochte aber mich nicht aufs
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20. Dec. 1843.
Aendern einlassen, ausser an der Stelle wo ich auf eine flchtige Ansicht
hin, irriges ber die syrisch-jdischen Documente sagte. Von diesen hatte
ich eine Bearbeitung in Englisch gleich nach meiner Ankunft in Tell. conci-
pirt und zur Begutachtung an die Mang. Brder geschickt von wo sie mir noch
nicht zurckgekommen ist; daher ich mich in den letzten Tagen gen”tigt sah,
sie noch einmal von an durchzuarbeiten, um Ihnen das Resultat bersenden zu
k”nnen. Die Sprache m. Uebersetzungen und Bemerkungen ist dadurch wie ich
beim wieder Ueberblicken sehe, so nachl„ssig ausgefallen, dass ich fast
wieder einen Kommentator brauche. Aber ich bin fr jetzt daran mde gewor-
den, und hoffe dass die Resultate auch in dieser Fassung doch das von Rit-
ter gewnschte Licht ber den Hauptinhalt geben. Wenn dem lieben Herrn In-
spector kein besserer Gedanke sich aufdr„ngt, wnschte ich dass etwa der
liebe Br. Gnzler oder Bhler den 3 Papiren eine empfehlende Form geben, so
dass sie sich nicht sch„men drften, der philosophischen Facult„t in Tbin-
gen, der ich fr Erteilung ihrer Doctorwrde, auf ein sehr ungengendes
Specimen hin, eine weitere Mitteilung aus Indien zu senden versprach, mit
lang verz”gertem Dank des Verfassers vorgelegt zu werden. In____611 Folge der
.an 2
----------
1. Lcke in der Abschrift.
Brderversetzungen ist es nun dahin gekommen, dass wir nun an Fried. Mller
einen werten Mitarbeiter verloren haben, ohne, wie es vor M”glings Rckkehr
schien, Br. Metz zu erhalten. Wir sehen wohl, dass wir darum dem lieben
Fritz, mit seinem nach den Nayadis ausgedehntem Werk nicht Abbruch tun dr-
fen, und gedulden uns darum. Natrlich aber habe ich mir den Gedanken an
einen Besuch in Europa frs erste aus dem Kopf geschlagen, wozu auch der
Herr durch fast vollst„ndige Herstellung von m. lieben Frau Gesundheit sei-
ne Winke beigefgt hat. Indessen drfen wir wohl soweit fr den morgenden
Tag sorgen, dass wir unsre Gedanken Ihnen vorlegen. Ist nur ein verheirate-
ter Missionar hier, so ist er an den Platz gebunden; Die 25 M„dchen mit ei-
ner ledigen Miss.gehlfin, die 30 Knaben, die Familien auf dem Gut, lassen
nicht an eine, auch nur kurze Entfernung vom Platze denken. Daher ich dem
lieben Br. Irion zuredete um ein Weib zu schreiben, die Lust und Kraft hat
die Arbeit zu teilen. Natrlich haben wir auch schon an Jgfr. Mook's Ver-
sorgung gedacht, und halten solche nicht fr unm”glich ich meine innerhalb
unsrer Mission. Aber wir halten uns nicht fr berechtigt, ihre Zukunft in
unsre Gedanken an die Zukunft von unsrem Nettur miteinzumischen, sondern
wollen das bei Seite lassen bis der Herr weitere Winke gibt. Br. Irion
sollte hier festgesetzt sein, und s. Weib noch eine Zeit mit der meinen
sich ins Gesch„ft gew”hnen, so nur k”nnen wir auf eine St„tigkeit in unsrem
ganzen Wesen hier Aussicht fassen. Ueberdem haben wir aber die 7 Schulen
mit Stadt und Umgegend, und Anjerc. dazu. In letzterem sind wir gottlob
Pauls los geworden; er ist nun Prediger in Cann. auf eigene Faust, und
nimmt die von Hebich ausgeschiedenen Kirchenglieder auf; dagegen haben wir
Ananda in Anj. wo ihn Irion schon ordentlich eingearbeitet gefunden hat
(15. Dec). Herr Brown von Europa wird endlich gewisser als gewiss erwartet,
und dann wird sichs zeien, ob wir der dortigen Gemeinde n„her rcken k”n-
nen. Hierum sowohl als weil sich Br. Mller mit dem unausgesetzten, oft
weiten Schulbesuch wirklich schadet, wnsch ich einen Bruder mehr hier zu
haben. Es wird aber dieser Wunsch zur wirklichen Notwendigkeit, wenn ich
heimzugehen habe. Freilich w„re uns das liebste wir kriegten Br. Metz auf
den wir uns schon gefreut, und der in der Zwischenzeit, sein zu Haus ge-
lerntes an Mann bringen, und in Mang. in Gang setzen k”nnte. Da aber die
Mang. Brder wohl auch froh an ihm sein werden, wollen wir keine Bitte wa-
gen. Wenn wir um einen neuen Bruder zu schreiben etliches Bedenken tragen,
so werden Sie uns das nicht verargen. Man kommt eben manchmal auch mit lie-
ben Brdern in die Not, und je „lter man wird, liegt einem Besorgniss bei
neuen Bekanntschaften n„her als freudiges Hoffen.

Wir nun nehmen wohl gerne jeden Brdr den Sie schicken und je b„lder, je
lieber, glauben aber auch einen Vorschlag wagen zu drfen, falls er Ihren
anderweitigen Bestimmungen nicht zuwider ist, und der w„re, den Br. Rebmann
zu schicken und zwar sobald Sie k”nnen. Und nun schenke uns der Herr Freu-
digkeit sein Werk zu treiben, so lange es Tag ist. Er hat uns auch eine
neue geistliche Hoffnung gegeben mit einem Tamil Jngling in der Stadt, sie
ist aber noch in der Knospe. Das n„chste mal haben wir viell. mehr Gewiá-
heit.
.fo -
                             Uns Ihrer Frbitte empfehlend
                                              Ihr gehors.
                                                     H. G.
.ns
.dr HG184344
