.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                           <1844 or 45>* <am ehesten Oct 43>* [20.10.1843]*

Lieber Bruder! <Albrecht, der 20 Oct 43 nach Dharwar abgegangen.>*

Du bringst endlich soviele Grnde gegen Dein Hierseyn vor daá einem fast
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: [20.10.1843]*
bang wird - denn dieá ist jetzt nicht ein altes Lied sondern, Br Fritz's
mndlichen Bericht ausgenommen, <(2 Febr. ist Fritz in T. "erz„hlt Schlim-
mes von seinen 2 Helden" (Huber und Mller??)>* etwas nagelneues. Wenn ich
nicht glaubte Dein Zahnweh und Unwohlseyn habe den meisten Antheil an den
Grnden, so wrde ich es fast fr besser halten, daá Du eben in Cal. blei-
best, weil Du gegen Dein Dortseyn nichts, gegen das Hierseyn soviel zu sa-
gen hast. Wenn Dir aber der Muth nicht 2ganz1 entfallen ist, so will ich ver-
suchen ihn mit folgendem zu beleben

1. Es ist von uns nicht gesagt, daá 3 Brder fr Tell. genug seyen, aber
vorausgesehen ist, daá innerhalb weniger als einem Jahr nur 3 hier sind.
Ich habe um Erlaubniá nach Eur zu gehen geschrieben und werde so der HErr
will an diesem Datum 46 nicht mehr hier seyn. Daá man mit Dir nicht viel
von der Arbeit sprach hat seinen Grund darin, weil man Deine Wahl dabei
haben wollte. Meines Erachtens aber hast Du hier fr die Arbeit mehr Aus-
wahl als in Cal. den Nayadis gegenber hast Du hier Anjerc und Chombala,
fr die dortigen Schulen hier mehr und noch ein Seminar dazu, M„dchen oder
Knaben wie es beliebt. Wie da von Arbeit suchen mssen die Rede seyn kann
sehe ich nicht ein.

2. Wir machten 2 Anerbieten mit dem Zimmer, auf die sagst Du kurzweg, ge-
hest Du nie ein. Aber warum denn nicht? Wenn es z. B. mir und meiner Frau
eins ist im hintern oder vordern Zimmer zu seyn, warum nicht tauschen? Das
ist doch so einfach als m”glich. Wenn wir uns zu behelfen wissen, hast Du
ja keinen Auftrag dem Raummangel abzuhelfen. Und wir wissen daá wirs gerne
thun um Deiner Gesundheit willen; denn uns ist vor dem andern Zimmer nicht
bange.

3. Warum aber nicht bauen? Ich schrieb ja, komm und thus. Uns kannst Dus
neben dem Chomb. Werk kaum zumuthen. Ich glaube aber daá Du wo Du auch
baust dem Landwind nicht entgehst. Jedenfalls ist die Zeit zum Anfangen fr
jetzt vorber, und thust Du es nach dem Monsun, so kannst gerade einziehen
wenn wir ausziehen, und hast dann die Schur umsonst.

4. Noch eins lieber Bruder aber nimms nicht fr ungut: Die Gesundheit ist
doch nicht das erste worauf wir zu sehen haben, ausser Du meinest die
geistliche Gesundheit. Daá Du jetzt erst nach Deiner Rkkehr so klagst kann
ich vom Zahnweh aus wohl verstehen: aber damit sollte es doch genug seyn.
Wir alle leiden je zuweilen - aber doch wissen wir daá der Geist des Muths
und der Kraft der Normalzustand ist. Jetzt hast Du vollends ausgemacht daá
von den proceedings im verflossenen Jahr der Genuá Dir am meisten zufiel.
Hierber k”nnten Br Fritz und Huber Dich zum Duell herausfordern, und wenns
dort gesettelt w„re k”nnten wir uns noch mit der Cal. Station herumschla-
gen, und wenn wir alle maustodt dal„gen, k”nnte jeder noch schreien er habe
am meisten gelitten - und wer solls schlichten? Nein gewiá diese Bemerkung
und alles was darauf folgt ist nicht aus gesundem Geist geflossen. Warum
k”nnt ihr nicht verzeihen, wenn man euch darum bittet? warum nicht verges-
sen, wenn ihr verzeiht? Ists denn einem nicht viel wohler wenn man schwin-
den lassen kann was dahinten. Sollen 2wir1 unsere Thr„nen z„hlen oder thut es
nicht der HErr viel genauer? Nein gewiá, lieber Bruder, wir nehmens in Lie-
be auf was Du schreibst: aber in Liebe sagen wir auch unser Herz heraus
solche Klagen ber Vergangenes helfen uns keinen Schritt weiter, sondern
treiben uns eben in den finstern und gedrkten alten Menschen zurck, den
wir ja leider alle wohl kennen.

Wenn Du auch mit etwas wie Angst kommen solltest, so fasse eben Muth im HErrn
und komm troz der Angst und sage Dein Herz hier in Gegenwart frei heraus, so
wird doch Gott uns auch Gnade schenken daá wir Dich auch gern Deine Freiheit
behaupten lassen.
.ns
.dr HG201043.2
