.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An den Inspector. (A. d. Archiv)+
                                                       Tell. 23. Jan. 1843.

Vielfacher Gesch„ftsdruck l„sst mich in diesem Monat kaum zum Schreiben
kommen. Daher ich nur kurz die lieben Zeilen anerkennen will, die sie uns
haben zukommen lassen. Es ist mir eine Freude zu h”ren, dass die Rckkehr
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23. Jan. 1843.
des lieben Sutter, in mancher Beziehung dienlich fr das Komite und das
ganze Missionsfeld zu Hause wirkte. So ist sie auch fr uns eine Wohltat.
Der Herr gebe, dass das was wir hier aussen am meisten bedrfen, ein durch
Gnade fest gewordenes Herz, ein Geist der Salbung von oben, ein Wille durch
Liebe nach allen Seiten hin zu wirken bef„higt, - auch zu Hause immer mehr
gesucht und gefunden werde.

Die 6 Jahre Studium und das Examiniren (lassen) in Wrttbg haben mir fast
Angst gemacht. Denn die Geschickteren, haben sich nicht immer als die Wirk-
sameren, noch die Gelehrteren als die Lehrf„higeren bewiesen. Im Gegenteil:
es bringt das Hochstreben zu Haus oft ein ein noch h”her streben im Mis-
sionsfeld hervor, und dann hat der Herr Jahre lang Mhe, auf das Eine, was
auch hier aussen Not tut, zu beschr„nken. Mit den neuen Forderungen w„re
vielleicht Br. Frey nicht fr bef„higt erkannt worden, Missionar zu werden.
Mit Schmerzen sehen wir jetzt, wie fast einzig er in s. Gabe, ein Haus- und
L„ndles-Vater zu werden dasteht. Ich hoffe er wird bald heimgehen, um sein
uns teures Leben zu sparen. Wir brauchen eben verschiedene, ja verschieden-
ste Gaben, darunter manche die sich erst auf dem Missionsboden zum Keimen
anlassen. Wir hoffen aber das beste von dem Wirken des Herrn, wenn nur die
Glieder der Missionsfamilie wenn sie bei uns eintreffen, wahrhaft bekehrte,
entschiedene Charactere sind. Guter Wille reicht eben fr den Kampfplatz
nicht hin, und obgleich der Herr treu ist, und durchbringt, wer nur seiner
Leitung folgt, geht es eben durch harte Verst”sse und Anst”sse in Folge
vorgefasster Einbildung. Die wahre Bekehrung, das Wachstum in der Gnade zu
prfen, sollte man es freilich nie an Examinationen fehlen lassen.

Cugni Rama habe ich am 1. Jan. im Beisein des lieben Frey und Hubli Mllers
getauft, - er heisst nun David. Mit Teilung seiner etwa 25000 Rup. werten
Gter, habe ich schon manchen heissen Tag gehabt. Dass ich noch mit Juris-
prudenz sollte zu tun kriegen, hatte mir noch nie getr„umt. Helfer gibts
keinen, - die Engl„nder scheuen sich aus Klugheit - die Natives gleiten
durch Bestechlichkeit beim ersten Schritt aus, - so wackle ich eben mit
Gottes Gnade durch, und das Ende muss auch recht sein. Er siedelt sich nun
in unserm Gut an, und l„sst sich ordentlich sagen und weisen.

In Anjercandi habe ich eine junge Frau <Asuba>*, die seit ihrem 3ten Jahr
blind ist, getauft. Gottlob der Herr hat ihr das Geistesauge aufgetan,
durch ihre selbst glaubige und getaufte Mutter. Diese Taufe hat mir grosse
Freude gemacht. Jesaia der Wettuver dort, ist noch nicht zur Ordnung gekom-
men. Ich denke Paul macht sich recht ordentlich. Ist er auch nicht sehr bi-
belfest, so treibt er doch die Hauptlehre in Ordnung und mit Deutlichkeit.
- Wenn die lieben Brder Schaffter und Mller besuchen, werden Sie viel-
leicht von ihnen am besten Nachrichten ber das ganze System der Katechi-
sten in Indien, der Schulen sowie ber die besondere Art der eingebornen
Christen erhalten.

Ihnen gestehe ich gerne, dass mir Ihr Traktat ber die Taufe zu besonderem
Trost geriet. "Bekehrt" und "unbekehrt", - das ist ein kurioses Wort, wenn
von Europa nach Indien transportirt. Vom Herrn abgekehrt - Ihm zugekehrt -
das k”nnen wir wohl unterscheiden, und eine rechte Salbung mit dem Geist
ist auch nicht versteckt. Die Stufen in der Mitte aber, sind hier sehr ver-
mischt und entziehen sich unserm Blick sehr.

Indem wir mit Ihnen fr das Wohl der Mission beten,
.fo -
                              im Herrn verbunden
                                       Ihr gehorsamer
                                       Herrmann Gundert.
.ns
.dr HG230143.2
