.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <23 April 1843>*
                                                                       $.#$
<Konzept>*

                                                      <Ende 23 April 1843>*
Verehrter Herr Insp.

Sogerne ich mein Versprechen erfllt h„tte, der Committee der Frauengesell-
schaft direct zu schreiben und unsere Verbindung mit derselben enger zu
schliessen, so ist es mir doch wohler auch dieámal nur an Sie zu schreiben
in der Hoffnung daá Sie mit den prfungsvollen Geschichten der letzten Mo-
nate meine scheinbare Nachl„ssigkeit entschuldigen und das N”thige darber
der Schwesterlichen Committee mittheilen werden. - Schon in den ersten Ta-
gen unseres Hierseyns machte Jgfr Mook ber eine sie drkende Unruhe meiner
lieben Frau die Er”ffnung, die Reise gehe ihr sehr nach, sie halte es fr
gef„hrlich daá Br'r und Schw. so zusammen herausreissen, m”chte auch um al-
les nicht, daá eine andere Schwester denselben Weg zu gehen h„tte. Eine be-
stimmtere Mittheilung folgte, Albr. habe tiefen Eindruck auf ihr Herz ge-
macht, schon zu Haus sey er ihr als der beste der 5 Br'r bezeichnet worden,
und so habe sie ihn gefunden. Auf meinen Rath bat nun meine liebe Frau sie
m”chte doch den Gedanken fahren lassen, Albr. k”nne wohl noch lange nicht
heirathen, und sie auch nicht - dazu habe sie ja keine Hoffnung von ihm. O
ja, war die Antwort, sie sey seiner Treue, gewiá warte auch gerne sehe sich
mit ihm vor Gott als verlobt an; zB. erst noch beim Abschied habe er ge-
sagt: jetzt lernen Sie eben Malayalam fleissig, und wenn Sie es k”nnen,
schreiben Sie mir. Ich lasse Sie nicht lange allein, werde bald wieder auf
Besuch kommen, will auch schreiben - und dergleichen. Ich hieá meine Frau
ihr das ausreden, dachte ein Sachse k”nne wohl mehr der Art sagen ohne es
so bestimmt zu meinen als bei unser einem der Fall w„re. Das gieng so eine
Weile fort, Jgfr M. strengte sich an so weit ihre Kr„fte giengen zu lernen,
und zu arbeiten, aber ihre Unruhe blieb und daherige Versuchungen zu
Selbsterhebung, Plane machen, „ngstlichem Warten, Beten ohne die Bitte er-
h”rt haben zu wollen, k”nnen Sie sich wohl denken. Albr. war eben ihr Al-
les, bei der Committee wohl angeschrieben wie keiner; eine Verkrzung der
Prfungszeit w„re nichts undenkbares etc -. Erstaunt war ich aber zu h”ren
daá sie am 26 Dec bei Gelegenheit von Sendung einer Uhr an Albrecht zum
Nachsehen, was daran fehle, einen Brief mit den Calicut besuchenden Brdern
Ir. C. und F M. Huber absandte: und bei deren Rckkehr (mit dem Hubly Ml-
ler) zu erfahren, daá Albr. sich ber ihre Dummheit lustig gemacht und ih-
ren Brief vorgelesen habe. Er war etwa des Inhalts Zuerst die Uhrenge-
schichte, dann: Schicklichkeit wrde gebieten hier zu schliessen: aber ein
gewisses Etwas mache auch sein Recht geltend. Oh daá sie sagen k”nnte, ihr
Herz sey Frieden, aber Unvorsichtigkeit auf der Reise habe ihn ihr geraubt.
Sie bitte ihn mitanzustehen im Beten daá ihr Ruhe und Friede wiederkehre
etc die Unterschrift unter anderm "Ihre auf Ihre Treue bauende - Freundin"
- <Wir wechselten nun gegenseitig Data aus.>_ Ich war emp”rt ber die Be-
richte wie er sie verspottet und preisgegeben, zugleich auch beunruhigt
durch Nachrichtenselbst von der Committee das Versprechen habe ein Institut
zu errichten. Erst nachdem (2 Jan) Brr Frey und Mller abgereist waren der
erstere leider mit ungemindert fortdauerndem Leberleiden, und ich meine
schon l„nger (auch in den Nerven) leidende Frau aufs Land entfernt hatte (3
Jan) schrieb ich nach Berathung mit dem lieben Irion folgenden Brief an
Albr - den n„chsten Tag schickten ohne mein Wissen seine 3 Reisegef„hrten
die indessen meine Kenntniá von der Sache erfahren hatten einen Brief ab,
der mit Beziehungen auf viele Vorgefallenheiten der Reise Fragen wie die
enthielt: "H„ltst Du es noch fr schrecklich und sch„ndlich wenn ein Br'r
Deinem Wort nicht glauben kann", Auf meinen Brief antwortete Albr 5 Jan. -
auf den 2ten Brief kam er selbst (7 Jan) und brachte Emanuels Knaben mit.
Da ich jenen Tag sp„t Abends von Cannanore (wohin ich meine Frau gebracht)
zurcckehrte, war Albr zu meiner Verwunderung der erste der mir begegnete
und gleich nach dem Thee anfieng, Du wirst mde seyn, aber ich kann meine
Sache gottlob kurz machen - es ist rein gar nichts an der Geschichte die
Jgfr muá wahnsinnig seyn, betheuerte auch nochmals so bestimmt durch 2nichts1
den Geringsten Anlaá gegeben zu haben, also namentlich 2nie1 zum Schreiben
eingeladen oder zu schreiben versprochen zu haben etc, daá ich ganz heiter
von ihm gute Nacht nahm und es wie beschlossen war Miss M. msse eben ihre
Aussagen widerrufen. Fragte aber noch privatim Irion ob also Alles rein auf
dieser Seite sey - da war aber keine fr”hliche Antwort, genug daá alle Br-
der im Voraus glaubten, Albrecht 2k”nne1 lgen, wo es sich um seine Ehre und
Vortheil handle - daá man noch keine wenn auch offenkundige Lge ihn habe
bekennen h”ren daá man ihn nicht fr bekehrt gehalten, daá er oft zu Hause
lange studirt und dann "extemporisirt", oder gerade Tags vor der Predigt
seine Predigt "verloren" habe, daá ihm das Krankseyn zur Fickmhle gedient
habe, daá aber seine hohe Gunst in Basel jedem den Mund verhalten habe (z.
B. die Auszeichnung mit dem Reisegeld) daá sie es zu einander gesagt, das
werde nach Sax im Vergleich mit dem von Br Hallen nach England erst in der
Heidenwelt herauskommen. Nur ein kleines Beispiel von vielen: A. sagt zu I.
er habe nie was gegen Chr. M. gehabt. I. "ausser daá Du ihm gesagt, w„ren
er A und C M auf eine Station versetzt worden, so h„tte er augenblicklich
die Committee um Aenderung gebeten." Darauf war er still. - Sonntg 8 Jan
war ein heisser Tag. Gieng Morgens zu Jgfr M. zeigte ihr zuerst meinen
Brief an Albr. Fragte dann (als sie natrlich sehr betroffen war) was fr
eine Antwort sie wohl von ihm erwarte, sie sagte sie k”nne sichs kaum den-
ken. Ich las die Hauptsache aus seinem Brief vor, nur das auslassend was
sie wohl h„tte der "Sinnen verlustig" machen k”nnen. Sie war tief gebeugt,
sagte aber mit der gr”áten Bestimmtheit, ja vor Menschen kann er das sagen
- denn ich habe keine Zeugen aber vor dem HErrn nicht, nie - Auf Einzelhei-
ten wollte sie natrlich nicht eingehen, noch drang ich in sie, da sie Zeit
zur Erholung brauchte; als ich ihr von Albr's Wunsch sagte, ihr gegenber-
zutreten, und das alles ihr ins Gesicht zu sagen, sagte sie: ja ich glaube
er k”nnte das; ich sah ihn eines Abds mit C M streiten, wo dieser ihn ruhig
einer Unwahrheit bezchtigte, und konnte so verblendet ich war, des unange-
nehmen Eindrucks nie los werden, denn ich halte M fr einen wahren demthi-
gen Christen, beschwichtigte aber mein Herz indem ich dachte es beziehe
sich ja auf eine mir unbekannte Sache. Doch habe ich damals gesehen, daá er
was er behauptet auf keine Weise zurcknimmt. Erlauben Sie mir, allein zu
bleiben. Ich werde Albr nie mehr sehen. Ich kann' s nicht ertragen. Lassen
Sie auch ihn dem HErrn. - Zurck zu Albrecht, der glaubte ich werde wohl
nicht scharf genug mit ihr gesprochen haben. Ich sagte ihm ich habe noch
nie ein Weib so tief drunten gesehen, und ich wenigstens wolle sie nicht
von Sinnen treiben, da ich hier ihr einziger Beschtzer sey. Ich und alle
Br'r baten A umsonst irgend etwas von seiner Aussage zurckzunehmen. Nach
der englischen Predigt fragte ich C M. nach jenem Umstand. Er sagte es war
eben eine seiner gew”hnlichen Lgen. Auf dem Schiff habe er einmal ge„us-
sert er habe von Seldens Geogr nur ein paar Seiten gelesen. M "Du hast so
viel gelesen wie wir" A. nein ich war von der Geogr dispensirt. M. "das ist
nicht wahr Du hast sie mit uns gehabt. A. "Nein ich war dispensirt" endlich
sagte er "er 2w„re1 dispensirt gewesen, habe aber um die Brder nicht zu „r-
gern sich ihnen gleichgestellt" M. l„ugnete auch dies, weil er ja sonst
h„tte ein Examen darinn bestehen mssen. - Hierber sprach ich mit A. Er
sagte er habe sich fr seinen Stolz bei jener Gelegenheit nachher gebeugt,
und M um Verzeihung gebeten - M. Ja aber nur ber die Art Deines Verfahren
mit der Sache - A. behauptete in der Sache Recht gehabt zu haben. Brder
von seiner Klasse werden die an sich geringfgige Thatsache wohl zu ent-
scheiden wissen, man solle nach Basel schreiben auch ber das extempori-
sirthaben wollen. - Das sey nicht m”glich, alle Brr wissen wie schwer er
gelernt habe. - Ich fragte Albr noch bes. ob es ihm denn nicht nahe gehe,
alle Brder so an seiner Wahrheitsliebe zweifeln zu sehen. "Ja vor Menschen
wohl, aber nicht vor dem HErrn, der kenne ihn." etc. Wir hatten Mal. Pre-
digt und Abdml, A. wohnte nicht bei, ich h„tte ihn sonst bitten mssen weg-
zubleiben, da unsere Herzen von Zweifel fast zerrissen waren. - Nach diesem
erst gieng ich auf Einzelheiten mit Jgfr M. ein indem ich ihr ihren A abge-
forderten Brief zurckgab. Das Ergebniá ist, nie hat ein f”rmliches Verl”b-
niá stattgefunden, und wenn A. alle Negation hierauf beschr„nkte, gienge er
vor Menschen frei aus. Die Sachen aber die berhrt wurden obgleich in sich
Kleinigkeiten, sind eben Zeichen eines durch Monate fortgefhrten n„heren
Verst„ndnisses der 2, die so demthigend ihr Gest„ndniá Jgfr M. wurde, doch
angedeutet werden mssen z. B. von Frankr. an best„ndige Bemhung um ihre
Person (ausser in der Seekrankheit, wo C. M. der mit H allein aufrecht ge-
bliebene Dienste that) Bewundern, Besprechen von vielem an ihr in Suez t„g-
lich frh Aufstehen um ihr zuerst durchs Fenster die Hand zu bieten, Ihrer-
seits Gest„ndnisse wie seine N„he etc. ihr innerliche Unruhe erwecke, sei-
nerseits nichts der Art.( Auf Suez bezieht sich ein Brief C. M's an Al-
brecht "ebenfalls hast Du Dich nicht gesch„mt, an jenem traurigen Abend -
auf dem Schiff - zu sagen, wie sehr Dich jenes Geschw„tz welches zwischen
den Frauen in Suez vorgefallen war, <deren eine Figuren auf einem bonbon
gedeutet hatte, dieá ist Jgfr M und ihr knftiger, oder Herr A und seine
knftige> vorsichtig und behutsam gemacht habe) Darauf in Bombay ”ffentlich
als ein anderer Br. im Spatzierengehen mit Jgfr M. zuvorkam "was, Sie wol-
len also ohne mich gehen, nachdem ich mich fr Sie so hbsch angekleidet
habe." - beim privatim Begleiten auf den Pattimar als er ihr K”rbchen trug,
im Scherz "solcher K”rbe habe ich schon viele erhalten" "Das kann ich kaum
glauben" "Ja aber (mit bes. Blick auf sie) Ende gut alles gut" - Einmal als
von Reise nach Eur. zurck die Rede war "die machen wir dann zusammen" - In
Bomb. als er ihr einmal eine Brief sigelte mit unrecht gew„hlter Oblate
"welche Farbe von Oblate soll ich denn w„hlen, wenn ich einmal an Sie
schreibe. Haupts„chlich aber in Tellich. der Abschied, dessen Worte sie in
der ersten Freude schon nach 1-2 Tagen meiner Frau mitteilen muáte, wobei
aber Albr auf seiner L„ugnung beharrt, mit etlichen Modificationen. Da sie
gewiá den Verstand nicht verloren hat ist gerade ihr unvorsichtiges Brief-
schreiben Beweis daá er einen Wunsch nach Correspondenz ausgedrckt hat. In
seiner Vertheidigung ist mir das das rgste daá er obwohl er manche verein-
zelte Kleinigkeit mit Mhe gestand, so wenig Gefhl von dem Unrecht eines
mit ihr getriebenen Spiels und in ihrer Abwesenheit stattgefundenen Ver-
spottung an den Tag legte. Das Endresultat beschr„nkte sich darauf daá die
erste Behauptung seines Briefs "vor dem HErrn daá sich im Ged„chtniá auch
nicht im Geringsten - sondern ich Gegentheil gewiá weiá nicht entfernte Ur-
sache -" fallen muáte. Albr sagte eine Miss.reise habe viel Versuchungsvol-
les. Ich bekannte mich mehr zum Gegentheil. Wenn die erste m„chtige Aufre-
gung des Wechsels der Arbeit und Umgebungen vorbei ist, sinkt der Miss.
leichter zum Alltagsmenschen herab - aber was fr ein Anfang ist dieá! Ich
kann meine Ansicht nicht verhehlen, daá mir mit allem plausiblen ein cha-
racterloseres geist- und gemth-leereres Wesen noch nicht auf dem Miss.feld
begegnet ist: wie umgekehrt, daá so sehr auch Jgfr M. gefehlt hat, alle ih-
re Worte das Gepr„ge voller Wahrheit tragen, soweit nicht Selbstt„uschung
ihr den Blick beschr„nkt. Nach Albr's Abreise (bei der er sich gegen einen
„usserte, er glaube nicht, daá sein und mein Bericht viel Verschiedenheit
haben werden) wurde Jgf. M. ruhiger, ich bot den Trost aus dem Evang an
brachte sie auch wieder an den gemeinsamen Tisch und habe alle frheren Ge-
danken an eine Erholungsreise aufgegeben, und so sehr sie fhlt, wie nach
ihrem etwas hohen Eintritt ins Missionswesen ihre jetzige Zusammenge-
schrumpftheit der Committee weh thun muá dankt sie doch in Thr„nen, daá ihr
Gebet erh”rt sei und sie wieder mehr Frieden erhalten habe wenn auch anders
als sie sich vorgestellt. - Die Art und Weise wie ich die Sache ansehe ist
die - Verlieben, auch sich Versprechen unter Vorbehalt des Wartens auf Er-
laubniá h„tte ich nicht hoch angeschlagen, und wenn es so gegangen w„re daá
Albr noch am letzten Tag sein Unrecht eingestanden, um Verzeihung gebeten,
und sich ihrer Neigung aufs neue versichert h„tte, wenn nicht auf mich ge-
nommen sie zur Stunde zu copuliren, doch mitgebettelt, solcher Aufregung
gleich durch Heirathserlaubniá ein Ende zu machen. In der That glaube ich
daá auch die verehrte Committeeen einen Theil der Schuld an solcher Ver-
traulichkeit gerne auf sich nehmen werden. Nun handelt es sich aber kaum
weder um die Liebeley, als sofern sie Beitr„ge zur Charakterkenntniá eines
sogenannten Mission„rs geben muáte: damit bei der Gelegenheit lang verdeck-
tes an den Tag komme, und wir es wagen ohne pers”nliche Rcksichten ohne
Zorn und Zweifel um Entfernung eines Baums unter uns zum HErrn heilige H„n-
de aufzuheben. Wir haben hierber keine weitere Pflicht, als Ihnen was uns
als der wahre Verlauf der Sache erscheint getreu vorzulegen und uns bis wir
von Ihnen h”ren stille zu verhalten.

Anders fhle ich mich gedrungen ber Jgfr. M. zu urtheilen obgleich auch
hier diese Thatsachen mir erlauben bestimmter zu sprechen, als unter ge-
w”hnlichen Umst„nden Monate mich berechtigt h„tten. Ich unterschreibe Ihre
Ansicht von ihrer Schwachheit: meine aber dabei nicht sowohl Gaben der Er-
kenntniá, als der Willenskraft. Das entschuldigt auch viel an der Leichtig-
keit mit der sie sich den besprochenen Eindrcken hingab. Vor Weltmenschen
w„re sie wohl bewahrt gewesen, aber nicht vor sich groá zeigenden Missiona-
ren. Ihr Herz ist noch nicht 2fest1 geworden durch Gnade. Sie weiá nicht in
irgendwie neuen Lagen das Verdienst Christi sich eilends anzueignen. Ich
bemerkte ihr im Gegentheil, in neuen gr”áeren Situationen k”nne ichs Gott-
lob - und glaube dasselbe von jedem Wiedergeborenen, aber im gew”hnlichen
Leben da fehle es. Die Fehler in diesem gew”hnlichen Leben bemerkt sie eben
nicht, das gerne etwas seyn, etwas sagen, etwas schreiben der Neulinge
kommt ihr kaum als vers”hnungsbedrftig vor, w„hrend andererseits diese -
ihr jetzt so groáe Geschichte - als kaum zu vers”hnen erscheint. Und nun
bitte ich Sie was kann eine Frau von allem Heimathlichen losgerissen auf
dem Missionsfeld sich heimisch und stark zur Arbeit fhlen lassen, als ein
Herz gehalten gehoben und weit ausgedehnt durch den unermeálichen Umfang
unserer 2geschehenen1 Vers”hnung mit Gott. Wie mitleidenswerth dagegen ein
hinauffahren wollen in Himmel hinabfahren wollen in die Unterwelt, um den
so nahen Jesum erst zu suchen! - Dieá Eine erspart mir alle Bemerkung ber
Jgfr M's schon abgegangenen (von mir gelesenen) Brief an die Committee, so-
wie ber ihren noch zu schreibenden Bericht ber diese Ereignisse (den ich
nicht lesen will). Glauben Sie daá sie bei uns wohl aufgehoben ist, so las-
sen Sie sie ihren ruhigen Gang hier fortmachen: und ich denke wir haben
durch ihre Gest„ndnisse eine feste Grundlage fr den Anfang gewonnen, wie
sie der HErr ohne ihr Wissen und Wollen zu ihrem Heil gelegt hat, und wor-
auf er noch weiteres zu seiner Ehre unter den Heiden bauen mag (die armen
M„dchen, die in meiner Frau Abwesenheit etlichemal sehr unb„ndig wurden,
sahen sie jenen Tag soviel weinen, daá sie gegen einen Christen „usserten
es sey wohl, weil sie so b”se Kinder gewesen seyen) - Die FrauenGesell-
schaft betreffend, gestehe ich, habe ich viel was mir jetzt das Herz be-
engt. Die Verbindung der 2 Motive Jungfrauen zum Dienst an den M„dchen und
2auch1 tchtige Miss.Frauen zu gewinnen, scheint mir vor Gott unhaltbar. Je-
denfalls muá ich in meinem und meiner Frau Namen alles frher von uns hie-
rber gesagte als noch ungeprft zurcknehmen. Denke ich freilich daran,
wie eine mit soviel Mhe, soviel pers”nlicher Hingabe weit hin verschlunge-
ne Verzweigung sollte abgerissen werden, so weiá ich nichts zu sagen und
bleibe lieber stille. Drfte ich Vorschl„ge machen, so l„ge mir der am
n„chsten: daá die Frauengesellschaft 2zun„chst1 fr Weiber an die Miss. zu
senden sorge, fr ihre Arbeit am weiblichen Geschlecht Untersttzung schik-
ke und Nachrichten erhalte, sodann auch in besonderen F„llen, Wittwen die
wahre Wittwen sind, Jungfrauen die wahre Jungfrauen sind, zur Beihlfe an,
von dem HErrn schon vorher angewiesene, Missionsschwestern sich anschlies-
sen lasse. Wie dem aber auch sey, ausgesprochen muá es werden, daá eine bei
weitem dem gr”áeren Theil nach jngere ledige Missionsbruderschaft zun„chst
der Frauen bedarf, eine eilige Zugesellung von Jungfrauen aber nur dem L„-
sterer in die H„nde arbeitet.
.ns
.dr HG150443
