.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, by Thomy

                                                    <ca. 30/31 Octb 1843.>*
Lieber Bruder!

Herzlichen Dank fr Deinen Brief mit Einschluá. Ich will nun in Gottes Na-
men das Alles zusammen nehmen und nach Calicut <1 Nov ab>* gehen. Kann aber
einstweilen das sagen, daá es uns fast weh thun will, wie die Brder ausser
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <ca. 30/31 Octb 1843.>*
einem Mal Bruder auch noch den 2ten wegnehmen wollen ohne irgend welche
Noth von aussen. Sie k”nnen sich gegenseitig aushelfen droben und in Manga-
lore. Metz ist ja superfluous heiáts. Wir in Tellich und Calicut sitzen mit
dem Malayal allein. Wenn nicht Huber sich seinen eigenen Plan und Weg 2schon1
2im Voraus bereitet hat,1 so glaube ich th„te er am Gescheutesten gleich her-
abzukommen und in sein Amt zu treten. Fritz braucht freilich Hlfe und wir
wollen unsern Theil daran zu helfen suchen. Aber wenn es mit der Sclaven
Schulgeschichte zur Entscheidung kommt, so sind eben der H„nde fr Anje-
rcandy und Alles nicht genug. Anj. hoffe ich noch besetzt zu sehen, ehe
meine liebe Frau mit mir heimgeht. Sie hat sich nehmlich jetzt endlich ent-
schlossen sage bis bers Jahr nach dem Monsun ans Heimgehen zu denken. Da
es noch nicht so fest, aber doch 2vor dem HErrn ausgesprochen daliegt1, bitte
ich Dich es einstweilen fr Dich zu behalten. Du siehst nun wie das in mir
zusammenh„ngt / Tellich. und Institut Irion, F Mller / Anjerc Ch Mller /
Calicut mit Nayadis Fritz / die Schulen dort oder gar knftig Huber / Oder
laá auch dann welche m”gliche arrangements machen. Es geht nicht, wenn
freilich Huber's mind abgemacht ist, dann m”chte ich auch nicht schieben
und schalten, sondern krumm gerad seyn lassen, wie man eben oft thut und
thun muá. - Herzlichen Dank fr Deine Geschichten alle - wills schnell nach
Cal. nehmen und wieder bringen. - 2 Vettuver Knaben sind uns durch - einer
Sancara 2ordentlich1, des andern Coren's Mutter soll in Cannanore seyn. Der
letztere der Verfhrer. Kannst sie vielleicht retour kriegen. - Mit dem
lieben Albrecht gebe mir der HErr Gnade. In herzlicher Liebe Dein
.fo -
                               H Gundert.


.fo +
Wirst auch Paul wieder in Cann. haben. Sage ihm doch daá Anjerc. sein Platz
w„re und Weib und Kinder nicht wegen jeder Krankheit nach Cann. zu gehen
haben. Ich habe es ihm zwar gesagt aber doppelgen„ht etc



To611 Reverent Mr. Gundard.
.an 3
----------
1. Brief von anderer Hand, auf den Gundert vorangestellten Brief geschrie-
___ben hat.
.fo +

Most Revered Sir.

I beg leave most respectfully to inform you, that the Petition, I had drawn
to the late. Mr. Baber, which you were kind as to attest, not having been
returned to me by that gentleman. I have now prepared the accompanying Pe-
tition to the Benevolent Gentries of the place, and implore you will be
highly pleased to attest it, without which I am sure I shall not be able to
expect any relief, and in doing this act of charity you will confer a last-
ing Obligation.
.fo -

                        I remain to be Revered
                        Sir your most obdt and
                        very humble Servant
                        Anna Maria Vinson.
                        a destressed widow.
19 September 1843.
.ns
.dr HG001143
