.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Dec 68
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Dec 68
Gestern kam Dein 2ter Mang Bf der uns recht freute. Dort oben bei Pl's habe
ich mehrmals logirt auf Besuchen, bes. bei Weigle, auch Du selbst und der
erste Fried haben schon dort und dem n„chsten Zimmer geschlafen. Bei Riehm
unten war ich noch nie, es entstand erst als ich gieng, wie auch der obere
Stock des alten Missionshss. Unten wohnte da Greiner. Mama und ich bewohn-
ten das angebaute niedere Haus mit den M„dchen. Mglg mit dem Seminar traf
ich in dem (von Heb) gegen Norden angebauten Hause. Am 2 Nov 38 kam ich
dort an, so sind also 30 Jahre seither verflossen. Wie heiát der Sireshta-
dar und wie der Munschi? Der gute Riehm scheint sich zu berschaffen. Laá
Dich nicht verfhren, es ihm nachzuthun. Nur fein gelassen damit es auch
w„hre und fortgehe! Mit dem expadre laá Dich lieber nicht ein, berhaupt
merke Dir fr den Eintritt: Trau schau wem! und beseh Dir die Sachen und
Leute mit Muáe. Man kann freundlich sein und htet sich doch (Joh. 2) sich
jemand anzuvertrauen, zu eng mit ihm anzubinden. Hast denn von Basel keine
towels mitbekommen? - Dein Bild ist ganz nett, freilich nicht so heiter,
wie Du nach dem Kampfe aussehen wirst, aber auch nicht schwarz. - Ein Pet-
schaft zu kaufen ist dem lieben Dav. aufgetragen. Diesen hat Paul am Sonn-
tag Advt besucht und konnte ordentlich mit ihm reden. Carl Weigle war kind-
licher im Zugreifen nach Gnade als unser junger Held, der auch Pl offen ge-
stand, mit welchem tiefen Mistrauen er meine Zusprche zum Glauben etc auf-
nehme.

Hiemit nun auch der Bf an Arbuthnot, der die Sache regeln wird. Du weiát
bereits daá Du ein testament machen muát, thue es gleich nach Riehms oder
Pfl's Vorschrift. Sonst habe ich nichts zu bemerken als sei sparsam in al-
lem was Generosit„t betrifft, aber laá Deinem Leib nichts abgehen. Milch
verschaffe Dir und wenn sie horrend theuer w„re und sieh daá Du immer guten
Schlaf habest, also muskito curtains und dergleichen nach Bedarf. Bentze
das Bad recht regelm„áig und ebenso das Waschen im Born der uns er”ffnet
ist, daá Du immer dar Dein Herz erleichterst, das so zum Schwertragen ge-
neigt ist. Andere schreiben diesmal statt meiner. Dir nur das, daá ich an
Carol. W. einen Abschiedsbrief geschrieben habe, um ihr wo m”glich Alles
ans Herz zu legen, was mich in der Sache bewegt. Ich habe keine Antwort er-
halten, was mich gerade freut. Vielleicht arbeitet doch etwas in ihr. Ob Du
nun dieses Wischlein wirst lesen k”nnen das die Augen geh”rig tribulirt?
Nun wie Du durchkommst, sei Dir berlassen. So weit reichte es gerade.
Barths Leben habe ich in letzter Woche 7 Bogen corrigirt. Das geht rasch
von Statten, nachdem es lange geruht hatte. Nun suche Dir eben aus dem Lum-
penp... heraus was doch frs Herz w„rmend und erfrischend sein mag. Mit Kuá
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG021268
