.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw 1 Mai 68 frh
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Mai 68
Was wegen Deiner Frage ber Wunder zu bemerken? Etwa dieses. Gegen aposto-
lische Kr„fte spricht die allgemeine Erfahrung und zwar schon seit vielen
Jahrhunderten. Dagegen ist gewiá, daá in der Stille 2„hnliche1 schw„chere
Kr„fte nie aufgeh”rt haben. Nur scheint sich das an die Sache zu h„ngen:
sobald dergleichen rumort, so l„át die Kraft nach (zB Blumhardt). Mir
scheint wenn ich dergleichen beobachte, die Bemerkung sich aufzudr„ngen:
wegen des gespaltenen Zustands der Christenheit kann Gott nicht soviel ge-
ben als er gern wollte. Ich zweifle nicht, daá auch in der kathol Kirche
dergleichen vorkomme. Aber dann werden sie gleich zum Beweis genommen, daá
Papst und Hierarchie und Bilderverehrung auch recht ist, und Gott muá also
die Sache wieder erl”schen lassen. Kommt so etwas bei uns vor, so wird es
gleich zum Beweis bentzt, daá zB Luther oder Zwingli oder Calvin in Allem
recht habe, daher l„át Gott es schnappen. Die Irvingianer haben zB. vom
Zungenreden etwas erhalten; gleich bilden sie eine neue wahrhaft apostoli-
sche Kirche. Aber eben deáwegen l„át die Kraft nach. Wenn zB. die Pregizer
oder die Michelianer sich so einer Gabe rhmen k”nnten, wie schnell wrde
man sich erheben und gerade auf diesen Zweig des Ganzen alle Ehre h„ufen,
was keine noch so lebendige Gemeinschaft oder Gemeinde ertragen kann. Die
Mormonen, Kirschenhardth”fer und andere sich verrennenden neuen Kirchen
stammen alle von daher. Deáwegen "Den Geist d„mpfet nicht. Prfet aber al-
les und das Gute behaltet." 1 Cor 13 zeigt, warum solche Gaben dankbar an-
zuerkennen aber doch weit unter die Liebe zu stellen sind. Diese thut am
Ende die gr”áten Wunder. Sie macht kein Aufhebens von sich selbst und „n-
dert doch die verzweifeltsten Herzen. Sagt Jemand: es ist jetzt doch alles
so schlecht, so widerlege man ihn durch ein gr”áeres Maaá von Geduld und
Liebe.

Freilich ist der liebe Ernst Reinhardt 18 Aug 61 gestorben. Ich redete von
P D<ieterle>* daá es recht w„re wenn er nach Basel k„me.

Gotthold ist also durchs Loos freigeworden. Zog 95, und nur 80 der tchtig
befundenen sind n”thig.

                               Nun lebewohl
.fo -
                                    Es kát Dein V.
.ns
.dr HG010568.2
