.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 2 Mz 68
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Mz 68
Da ich die Inlage senden muá, schreibe ich Dir lieber auch gleich. Herr Pf
Pressel hat jene Sache an Stkpf geschrieben, worauf ich mich ihm erbot, sie
abzumachen und zugleich erkl„rte 2wie1 Alles von meiner Seite kam. Daá Du von
Bissinger h”rtest, wie bel er mir nderungen genommen habe, darfst Du aber
nicht sagen, sondern l„ást es jetzt beruhen. Ich m”chte nicht, daá weiter
davon verhandelt wrde. Solche Pers”nlichkeiten haben fr gewisse Charakte-
re etwas ungemein Wichtiges; mir sind sie sehr gering. Ich glaube ein
Christ soll daraus lernen, daá ihm immer weniger daran liege, ob er auch
hoch geachtet werde, dagegen um Erhaltung und Mehrung der Liebe sich um-
thue. - Mann ist der Methodistenprediger. - Das Wingolfwesen ist gewiá fr
eine gewisse Klasse von Halbentschiedenen auch von Nutzen. Aber daá es eine
art Selbstzweck werden will, ist ber Gebhr; es diene, so weit es eben
reicht. Doch m”chte ich keinen zum Austritt veranlassen, der etwa nachher
sich verlassen fhlte, aus Scheu nicht zurckkehrte und zuletzt gar in
schlechte Gesellschaft geriethe.

Also noch eine Erinnerung an die W„sche von Mama, die doch jetzt ber das
Zahnweh hinweg zu kommen scheint. - Ich hatte die Buápredigt in Stammh ber
Psalm 51. Bitte um Sndentilgung, Herzenserneuerung, Geisteshaltung. Ach
daá mehr Leute sich selbst in Gottes Gericht beg„ben, Er wrde sie ja gar
sanft entlassen! - Das Elend in der Christenheit ist doch groá, jeder k”nn-
te, wenn er wollte es so gut haben, und wie wenige greifen zu! Doch hat der
HErr viel Geduld und wird nicht mde, bis zum Tode anzuklopfen.

Nun lebe wohl. Die Calwer Bl„tter kannst gelegentlich zurckschicken, auáer
Du findest Raum sie weiter zu verwenden.

                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG030368
