.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Samuel

                                                       Basel, 2. Juli 1868.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2. Juli 1868.
_....611 Am 24. ist also Adolfs Samuel geboren, da wir von Calmbach heimfuh-
ren. 26. war Frau Moer da, die Miss. Frau. Tags darauf gings ber Carlsruh
hieher. Ich hatte die Martinsstunde zu halten. 29. Specialkfz. Scholl sagte
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
von Stuttg. her, Basel solle sich mit Chrischona vereinigen, daá die Confu-
sion herber und hinber ein Ende nehme. Josenhans hatte schon seit Jahren
gewnscht, Licht in die unklare Stellung zu bringen. Eifersucht wars gewiá
nicht, was hemmte, sondern grunds„tzliche Verschiedenheit, weil Spittler
erkl„rte: ich habe keine principien und will keine haben. Die Komite hat
nie was gegen Chr. gethan, so viel sich auch Gelegenheit bot. Nach Sp's Tod
befragte man sich darber, beschloá aber die Initiative der andern Seite
abzuwarten. Ihre Komite ist mit der unsern noch nie in Verkehr getreten.
Vor etlichen Wochen in Stuttgt. kam Krapf selbst zu Josenhans und besprach
die Sache einen Vormittag lang. W„hrend Sp. starb sei er K. auf dem Kran-
kenlager in Abess. nachdenklich geworden ber alles und eine Ver„nderung
sei mit ihm vorgegangen. Er erinnerte sich, daá er Basler Z”glg. war, sp„-
ter seine eigenen Wege ging, Chr. berall empfahl etc. Jetzt habe er gese-
hen wie die Arbeiter bei diesem Chr. System geistig und leiblich verkmmer-
ten, und habe gefunden, daá es so nicht recht gehe mit so wenig Vorbildung
und Tchtigkeit die Leute ins Feld zu fhren. Er schrieb also, daá er nicht
mehr mitthun drfe und die Apostelstraáe aufzuheben rate, Cairo, Alex. und
Chartum m”gen allein bleiben, weil diese Stationen sich selbst erhalten.
Der Tod von Schlienz habe ihm ferner gezeigt, daá sich die Sache nicht hal-
ten lasse. Er schrieb seine Vorschl„ge nach dem F„lkle, ging nicht selbst,
und wnschte Wiederherstellung der Einheit. Auf Jos.'s Seite war kein Hin-
dernis, der Riá lieáe sich heilen, die Basler wollten jeden Arbeiter der
Chr. bernehmen und die „uáere Mission allein fortsetzen, auch fr gypten
und Pal„st. sorgen; die Chr. h„tte es dann allein mit innerer Mission zu
thun. Allein die Sache war zu sch”n, als daá es nur so weiterginge. Wenn
Kinder Gottes Fehler machen, verschwinden sie nicht spurlos. Sette und Jae-
ger fhlen sich innerlich gebunden. Bis auf diese Stunde sei kein W”rtlein
von jener Seite verlautet.

Das war so eine der Hauptsachen. Gott wolle weiter helfen. Christ. fgte
bei, daá J„ger gesagt habe, Rappard solle nun von Alex. kommen und die Sa-
che weiter leiten. "Das ist nun einer ganz von unsern Grunds„tzen." Dem Pf.
Sarasin aber hatte Rap. gesagt, er sei gegen die Apostelstraáe und wnsche,
die Chr. solle nur innere Mission betreiben. Klar ist also die neue Stel-
lung der beiden Gesellschaften noch nicht geworden. Aber Aussicht auf Kl„-
rung scheint da zu sein. - Ich aá bei Ostertag, seine Emilie ist eifrig fr
die Mission mit einem Seifenhandel und hat damit schon 500 Frcs. verdient.
Das wnscht sie besonders noch der lieben Marie kund zu thun. Ostertag hat
bessere Tage, arbeitet manches. - Mit Diez saá ich 1 Nachmittag ber Mal.
Geschichten. Von Sprachfragen konnte er nur wenige beantworten. Ich komm
also einmal an Dich. Er hat natrlich manches erz„hlt, das mich in die Sa-
chen hineinsehen lieá. Die Vorg„nge in Cal. waren sehr betrbend. Mittw.
redete er dann allzu weitl„ufig ber die Geschichte und Stellung der ind.
Mission. Widm. konnte das besser ber Afr., weil es leichter zu bersehen
war. Dz. war etwas zu haspelig, sein _____611 sagte Irion, habe ihn wieder
befallen.
.fo -
.an 2
----------
1. Lcke in der Abschrift.
.fo +

Mit Fr. Anders<on> kam ich auch wieder zusammen und dann mit Louise
Burkhdt, die Dobbies Schriftle ber seine Isabella ver”ffentlicht hat (in
Deutsch). Dobbie ist ja auch heimgegangen wie die Zeitungen schreiben, ein
ganzer gentleman und ganzer Christ; sie wissen aber nicht, daá erst dieser
ihn zu jenem machte. Das thut uns wohl es zu wissen. Es ist nun Genl. Kfz.
gewesen, und ich habe auch ein Wort geredet. Der Geist ist ein guter, auch
kamen neue Leute vor, z.B. der Oberst von Bren aus Bern, der Prof. de
Groot aus Holland, die Nettes brachten. Wir fhlten, daá der HErr zugegen
war. Inspektor bemerkte unter anderem, wie in Bremen die Leiter 2aller1 Mis-
sionsgesellschaften so bereinstimmten, so daá nur verschwindende Unter-
schiede blieben; aber Laien und Geistliche seien nicht so, da wisse jeder
noch mancherlei und ganz wunderbares zu raten. Er bat um Untersttzung und
F”rderung, ihm werden die Festtage oft gar keine Freudentage. Gewiá ver-
dient er gerade an ihnen noch Freude. Gott helfe dazu! ....611 Weinen wir mit
Hebich, der ausrief: "Du hast die Bande des Todes gel”st und die Welt weiá
es nicht!" so werden wir auch mit ihm Mut haben zum letzten Kampfe "Mut wie
ein Roá!"

                             Mit Kssen Euer V
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG030768
