.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Oct 68
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Oct 68
Paul zweifelte etwas ob gehen, am Ende hat er sich entschieden zu bleiben -
diesen Sonntag hier das Abdmahl zu nehmen, n„chsten in Stammh zu predigen.
Er sitzt am liebsten ungest”rt hinter seiner Bibel, sein Reden und Beten
ist auch ganz daraus gesch”pft; jetzt muthet er mich oft an als eine 2te
Auflage des kindlichen Burschen (der in Chir. fragen konnte "ob ihm nicht
die Flgel schon zu wachsen anfangen?") der aber immer etwas Unpractisches
an sich hat und am liebsten mit der Welt unverworren bleibt. - Dav erkennt
seinen Widerspruchsgeist an, und begleitete mich 20 Sept zum erstenmal
(statt Fried's) auf ein Missionsfest, nach Nrtgn. Er hat seine Mimi gese-
hen, die bald mit Diez hieher kommen will, und sich nur gewundert, daá er
nicht w„rmer empfangen wurde.

Linder blieb von Seekrankheit verschont, pflegte Fried und Langel sehr
freundlich und machte Bekanntschaft mit allen m”glichen Priestern und Bi-
sch”fen (bis Messina). Die Rowohl ist sehr entschieden auch L. etc die
Wahrheit zu sagen. Die Greter wurde 2in1 Marseille seekrank, als sie ein
Schiff hereinschwanken sah; auf dem Dampfer aber blieb sie mit Linder al-
lein von der Krankheit verschont.

Von Bomw. h”rte ich gern mehr, seine Frau habe ich noch nicht gesehen und
s„he sie doch gern, wie auch Julie.

Von E. D.<”rtenbach>* weiá ich rein nichts. Zu Spazierg„ngen geht sie nicht
mit, den Miss. Verein am Dienstag besucht sie nie, auch in keiner der
kirchlichen Missionsstunden die ich hielt, ward sie gesehen. Sie ist viel
mde wie ich h”re, hat auch meiner Frau Besuch nicht erwiedert. Ich kann
kaum anders denken als: sie sucht keinen Anschluá an uns.

Joseph Jacobi ist also zum Diacon ordinirt, erz„hlte einen netten Lebens-
lauf, h„ngt noch sehr am lieben Alten.

Mit diesem nun habe ich viel zu thun, da ich an seinem Leben bin. Wie nun
Du hereinkommst, kriege ich manche Anst„nde. Einen kleinen nenne ich: "12
Jan 37 Morgens reistest Du mit Heb in einem Boot nach Goa ab" heiát es in
Lehner's etc Schreiben. Nun hat aber Heb mir einmal eine l„ngere Geschichte
erz„hlt, wie Du und er zusammen reisten. Er zu Pferd; Du zu Fuá, erst mit,
dann ohne Schuhe. Er voraus am Ende, Frhstck in Bangalo zu bestellen etc.
Du nach. Er dann ins Dorf, zu predigen; heimgekehrt findet er Dich Fáe
pflegend, die wund geworden waren, was Du zu verbergen suchtest. Endlich
nach Goa im Boot gefahren und dort predigt er dann firsch herum, w„hrend
Dich die Fáe ins Haus sprechen. War das nun wirklich damals? oder sp„ter?
Hatte er wirklich ein Pferd gekauft? Es steht nichts davon geschrieben.
Hast Du die 37 und 38er Briefe von Heb. bei der Hand, ei so sei so gut und
pack sie einmal zusammen (auch 39er u.s.w. wie sie sich finden) und laá
mich durchlesen, damit ich sicherer in die ganze Situation hineinsehe.

Dabei wnschte ich noch was: Schreibe mir, Du wnschest Deine Briefe (und
Gottfrieds?) an Barth geschrieben zurck, so will ich sie beim lieben Wid-
mann der B's Correspdz bei sich aufbewahrt, herausholen. Und zwar zun„chst
um sie selbst durchzusehen. Denn ich mags nicht ganz auf meinen Namen hin
thun.

In Madagascar ists was Neues, die K”nigin scheint Christin werden zu wol-
len, (wie die Anglikaner sagen "nach Victorias Beispiel, die doch auch
nicht dumm sei" - also Episcopalisch?).

Nun lebe wohl. Herzlich gráen wir alle auch Paul, der fr die Einladung
bestens dankt, und
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG021068.2
