.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              C 3 Merz 1868
Liebe Marie und Charles!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Merz 1868
Diesmal schreibe ich erst etwas sp„ter weil der Record ankndigt, daá es
von jetzt an mit der mail anders laufe, nach Wochen- statt nach Monatsta-
gen. Von euch kam das vom 24 Jan, wahrscheinlich ist eines voraus gegangen,
das Ch's Abreise per Cameel meldete. Doch weiá ich es. Emilie kommt 2-3mal
des Tags zu fragen ob das 2te Brieflein nicht noch nachgerckt sei. Nun ich
hoffe nur, der Husten ist so vorber, daá nichts nachkommt.

Die Kiste auf dem Pride of Wales nach Karrachi, care of Rev J Sheldon ko-
stet zum frheren noch œ 3.16.7 die Mallal berechnet (n„mlich carriage to
Lond 1.5 - entry and shippg charges - 11.10. freight to K. 1.1 - insur-
[an]ce - 15.3. commiss. - 3.6 zus. 3.16.7.) Schlaget also das zum brigen,
wenn ihr die blank verkauft. - Catharine Mller, die alte Schwester des
Schreiners starb am 16 an Wassersucht; sie war lang krank, aber ein Segen
frs Haus, Mama hat ihr noch etwas warm gemacht wegen der pregizerschen
Lieblingsgedanken. Damals war der blinde Joseph hier, eine bedeutende per-
sonage in Mlle Seckendfs Gefolge, der zB. von Rckenmarksleiden behauptet,
in 3 Wochen seien sie geheilt. Doch ist er nchterner als S. Weil er nicht
glaube, soll seine Blindheit nicht weichen; er selbst sieht es anders an.
Fr Kranke wird dort viel gethan und gebetet, das ist unzweifelhaft. - 17
Febr war die Missionssitzung, sehr dnn besucht wegen Dioecesan Confrz.
Wieder eine Abnahme in den j„hrlichen Einnahmen. An diesem Morgen besuchte
uns Bau Inspect. Herzog, gegen den M Sch so kalt fhlte, daá sie nicht an-
nahm. Er ist aber ein lieber Bruder und gefiel uns wohl, nur sieht er nicht
gerade gl„nzend aus. An diesem Nachm. strzte der Eisenbahnbauinsp. Staehle
so vom Fels bei Waldeck, daá er nicht mehr zum Bewuátsein kam und Nachts 11
Uhr im Kohlersthal ausathmete. seine Frau mit Marie Kaiser etc gegenw„rtig.
Natrlich groáe Trauer, allgem. Theilnahme. 21 besuchte auch ich Herrn K
zum erstenmal. Die arme Frau sieht fast ausgel”scht aus, Papa K aber hat
sich schon ermannt. Es war der Tag, da Deine lieben Bfe kamen und Sam's,
auch Herm's. Von diesem schon wieder einer, aber ohne seinen b”sen Hals
auch nur zu erw„hnen. Er freut sich seiner Stunden in der ”ffentlichen
Schule und kommt damit vorw„rts, theilt aber zu geringe Zeugnisse aus, denn
in den amer Schulen f„ngt das niederste mit passable an. 22 lieá ich Mama
nach St gehen und folgte am 23sten. Als ich am Tb Thor ausstieg, standen 3
S”hne da mich zu empfangen, Pl war auch von Tb. gekommen. Wir suchten
Theod Reihlen auf (nicht zu Haus) gráten seinen matt auf dem Sopha liegen-
den Vater, dann muáte ich 1/2 Stunde Sonntagsschule halten bei Fr„ulein von
Reutern, damit diese mittlerweile mit Mama reden k”nne. Nachm. stellte ich
mich auch bei Frau Mann ein, um die seit 1 Jahr ihr anvertraute Miss Wallis
zu sehen. Die scheint ordentlich vorw„rts zu kommen im Deutschen und der-
gleichen; geistliches lieá sich nicht entdecken. Abds sah ich das Dickerle
von Emilie Gundert und aá bei GrMama zu Nacht. 24 Febr mit Mama Paul und
GrMama nach Fellb. Die Riegers, Scholls etc fuhren auch mit und war also
groáe Zusammenkunft. Fr„ulein Uber von Cannst soll auch da gewesen sein,
allein ich sah sie nicht. Ein Bruckmannle frher in Ostelsh gráte, natr-
lich muáte sie sich erst zu erkennen geben. Bomwetsch den ich zum erstenmal
sah, gefiel mir sehr wohl. Ich durfte aber von seiner Erz„hlung nichts ins
Circular bringen. Er schrieb mir gleich nach der Rcckehr. Was er in Cal-
cutta gewirkt hat, ist aller Ehre werth, 5 bengalische Familien, lauter
reiche und gebildete sind durch ihn bekehrt und halten sich nun zu allen
Christen, geben fr Kols, fr famine und dergleichen dem 100 und 1000 nach
und wrden auch B. selbst auf eigene Kosten erhalten, haben ihm schon Ge-
schenke geschickt etc. Das ist nun seine Ansicht, nur solche Christen haben
Werth, welche unabh„ngig von der Mission dastehen. Natrlich verachtet er
die ungebildeten nicht, achtet aber doch jeden nur nach dem Maáe von frei-
willigem Geist, der in ihm ist. šber andere Missionsth„tigkeit kann er sehr
einseitig urtheilen, zB die englischen Schulen als Jesuiterei verurtheilen.
Aber jedenfalls ist er sehr warm geblieben oder geworden und klagt ber die
Verweltlichung so vieler sonst schon besser stehenden Missionare. Zurck
ins Pfarrhaus, schon bei Regen und etwas genossen, dann nach Cannst. gelau-
fen mit Pl und Mama. Auch Adolf und Fried die erst Nachm gekommen waren,
liefen mit. Da hat sich Mama auf 8 Tage Zahnweh geholt. GrMama fuhr indeá
mit Fr Desselbgr bei der Mama fr sie einen Sitz bestellte nach Cannst.
Diese Fr D bedauerte daá ihr Julius in eine Gesellsch getreten sei, doch
h„lt er sich so weit solid. In Stuttg saáen wir dann bei GrM. zu der auch
Anna gekommen war und freuten uns auch ber die Leutlein in Ind. Am 25sten
giengs retour, so daá ich noch den Miss. Verein halten konnte. Dann hatte
ich eine lange Corrspdz mit Pf Pressel der mir seiner Zeit nderungen am
Dworkowitz belgenommen hatte und zuletzt die volle Seele gegen Stkpf ent-
leerte, der mir den Bf zuschickte. Ich h„tte nicht fr m”glich gehalten,
daá gute Leute sich so mit Kleinigkeiten herumschlagen k”nnen. Pl war bei
ihnen gewesen, was doch ein kleiner Finger gewesen sei, den der Herr Dr es
ber sich vermochte ihnen zu reichen. Vielleicht lasse er sich auch noch
einmal herbei die ganze Hand zu geben. Nun das that ich denn, und jetzt
scheint der Friede hergestellt. Mittlerweile bewirbt sich G. D”rtenbach
jun. um die Abgeordneten Stelle hier, ihm gegenber Elben von der Deutschen
Partei. Will erst noch sehen ob ich w„hle. Ich wnsche euch einen gn„digen
Merz, d.h. den HErrn so gn„dig im Merz wie zu anderen Zeiten, und weiá Er
macht es irgendwie recht. In seiner Liebe mit 3 oder 4 Kssen
.fo -
                                                              Euer V.
.ns
.dr HG030368.2
