.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Nov 68
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Nov 68
Heute haben wir zu melden, daá wieder ein liebes Brieflein angekommen ist.
Wenn auf dem Bild nicht schon A.K gestanden w„re so h„tte ich gewagt es an
Marie F abzugeben; denn die beklagt sich schon l„nger her daá sie von Dir
keine Antwort etc erhalte Mama hat dann an Fr W”hrle eines der in Stuttg
gemachten photogr. abgegeben, was vielleicht auf einige Zeit wieder hilft.
- Mit den Teppichen habt ihr nicht recht gez„hlt. Ich schrieb doch: 2 seien
doppelte L„nge und kosten soviel als 4 andere. Gesehen nun hab ichs nicht,
und weiá nicht wie die Gedoppeltheit besteht, ob an ein ander oder leichter
verbunden, aber gewiá drft ihr euch keinen Gedanken darber machen. -
Baezn wohnt jetzt in Werkmeisters Haus neben Steinbruch und begleitet oft
Fritz W nach seiner Fabrik. Fr ihn ist der M”ttl Kraushaar in den Laden am
Stuttg Thor eingetreten und wird eine Tbinger Wanner dieser Tage heira-
then. Ferner ist im Dec die Heirath von Regierungsrath Gaertner mit der Aug
Elsaesser. Dazu meinen wir k”nnte Theod wie express kommen. - Ei von Basel
habe ich die 200 Rs (236 Fl 58 C) erhalten; Pfl muá es erst ganz vergessen
haben.

Ich hoffe der HErr tr”stet euch mehr und mehr wegen Herm. Dem darf man ja
sein sel. Scheiden g”nnen. Er hat jedenfalls weniger Schnitzer gemacht als
ich, und wenn wir uns wo treffen, bin ich berzeugt, daá er mir schon eine
lection in der rechten Freude geben wird. Nimm Du liebe M jetzt schon eine
bei ihm. Werdet wie die Kinder, scheert euch nicht so um das was dahinten
ist; genieáet und ntzet den Augenblick.

Das glaub ich wohl, daá vom menschlichen Herzen noch allerhd Studien zu ma-
chen brig bleiben. Einmal mit Leuten wie Sahbkh. Da muá man lernen, auch
bei groáen Fehlern und vielleicht Lastern doch den Glauben an sie nicht
fahren zu lassen. Gott kann sie wohl herausreiáen, vielleicht auch Er nicht
auf einmal, aber doch nach und nach. Muát nicht zuviel erwarten von Deiner,
unserer mehrmonatlichen und mehrj„hriger Predigt und Seelenpflege, wenn
Gottes ewiges Lieben noch so wenig Eindruck auf das Herz macht. Zuerst
sieht sie dann auch Menschen wie B„ume. Der HErr kann sie aber wohl noch
recht sehen machen. - Dann mit den Europ in Ind. ists freilich arg; aber
was kam nicht alles dabei heraus, als Heb neben den Schwarzen auch die Wei-
áen bedachte. So nach und nach gibt es doch ein Stck, und auch die Hind
und Muh haben es zu genieáen.

Der liebe Dr Ost. schreibt (28 Oct) in den letzten Tagen muáte ich mir un-
term Lesen von Ch. D. viel und oft die Thr„nen aus den Augen wischen; nun
kommt Mars Bf und das hat mir wieder heiáe wenn schon keine bittre Thr„nen
gekostet. Als ich M's Bf an euch las, war mirs ich h”re ihre Groám. Ch vom
Tod eines ihrer Lieblinge reden; nur daá M unter einem Strom von Tr”stung
stehen darf, w„hrd Deine sel Mutter nur sp„rliche Strahlen genoá. Ost rhmt
dann den Genuá des Buchs, und daá er Dich erst recht verstehe. Wie lehr-
reich ist die Entwicklung und Fhrung Deiner Mutter! Und neben dieser Mimo-
se die derbere aber kerngesunde Natur Deines Vaters. "Alles weckt 1000
Erinnerungen etc und so etwas wie jene Empfindung wo ich so gern neben mei-
ne eben sel. eingeschlafene Frau mich aufs Kissen gelegt h„tte und mit ihr
gegangen w„re, beschleicht mich unter allen jenen Sterbebetten aufs Neue.
Nun es wird ja zu rechter Zeit und Stunde auch kommen. M”ge mich nur der
HErr wachend finden. Er meint dann ich schreibe etwas zu gedr„ngt in dem
Magazin, nachdem er den Leuten alles so vorgekaut habe, daá es lauter
hach‚s wurden. Doch werde jeder da sehen máen wie ers treibe.

Letzte Woche sagte mir Herr G Schauber schriftlich an, was seine Mutter fr
Gottesreichzwecke gegeben habe, mir n„mlich 2150 Fl (Basel 700- Kinder-
miss.haus 150 Jerus 200 Brdergem. 300 Isr. Miss 100 Verlagsverein 200. fr
Arme bes. in Calw, verbunden mit den Glaubigen 500; dazu an Weitbr fr
Evang Miss. in Paris 200, evang Gesellsch in Frk 200 etc. an Widm auch fr
Arme 500 etc) Widm der das testamt aufsetzte, redete von 6000 Fl fr solche
Zwecke gegeben. Mama theilt nun redlich aus, zum Theil auch Heb'sche Pre-
digten an arme Leute. Der Jglgsverein hat auch 100 Fl bekommen, was er ver-
tragen kann.

Barths Leben wird nun gedruckt, es fehlt hoffentlich nicht an Mspt, wir
krzen natrlich, denn es ist sehr chronikartig beschrieben. - Von Dav.
hast Du ja einen Bf. Es kam am 2 ein ganz jdischer, worin er sich gegen
das hergebrachte Zeug von Gnade erkl„rt, meint, im AT sei es sch”n gewesen,
da habe man immer wieder geopfert und so Snde weggeschafft. Ich sagte ihm,
von jener Sache rede er wie der Blinde von Gem„lden; von dieser, daá Mord
Ehebruch L„sterung G”tzendienst etc durch kein Opfer getilgt wurden, son-
dern durch Steinigung auf etlicher Zeugen Mund etc. Aber Gott allein kann
ihm Weisheit geben. Im Grunde glaub ich ist er bei Bomwetsch etc ganz fromm
und l„át nur gegen uns diese opposition heraus. Nun lebet wohl und der HErr
segne euch! Mit Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG041168.2
