.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C. 5 Jun 68
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jun 68
Dein lieber Bf vom 2 hat mir recht wohl gethan. Es ist vom HErrn daá sich
bei Dir die Natur so offenbart, daá Du selbst Dir immer weniger traust und
zu Ihm Deine Zuflucht nimmst. Die liebe Tante <Anna>* hat zu frh die Ge-
wiáheit bekommen, daá sie Alles recht richtet, w„hrend ihre Menschenkennt-
niá sehr knapp bestellt ist, indem sie von frh an sich viel zu viel mit
sich selbst besch„ftigte und ihr fremde Naturen gar nicht vorurtheilslos
auf sich kann wirken lassen. Zum Erkennen ist aber das eins der wichtigsten
Elemente: man muá den Leuten nicht ausweichen, sondern sie auf sich wirken
lassen; und das andere: man muá sich von der Idee frei halten, als seien
starke Eindrcke von diesem und jenem geradezu Eingebungen von oben. Der
liebe Heb hat zwar zu Ad gesagt: Dein Weib hat den rechten Geist, ich m”ch-
te aber hinzusetzen: der Hauptsache nach wohl; aber er ist zu kurz und zu
eng ausgefallen. Ihr Streben ist das rechte; ihre Auffassung der Dinge um
sie her aber ist eine bornirte. Das kannst auch Du nicht anders machen,
nicht einmal Ad. kann es; der HErr allein vermag das. Jetzt lern auch recht
demthig und langmthig sein. Ich habe das auch bei Heb lernen mssen;
nicht daá er mich nicht immer als Bruder behandelt h„tte, aber seine Kate-
chisten und brigen Kinder haben mich meiner disparaten Natur wegen immer
fr verd„chtig gehalten, und ich muáte also lernen, mit Geduld zu tragen,
daá ich auch von den mir mituntergebenen als ein halber Christ angesehen
wurde. Das wird Dir im Leben noch oft vorkommen. Es w„re ein Fehler, wenn
man sich das zuviel anfechten lieáe. Ich soll nur dem HErrn gefallen wol-
len, nur trachten von Ihm mich durchleuchten und erforschen zu lassen; und
mich darunter beugen, daá Menschen die ein Bedrfniá zu leidenschaftlichem
Anh„ngen an Menschen haben, scharf verurtheilen was dem von ihnen vorgefaá-
ten Bilde nicht entspricht. Darum kann man sie doch lieben und ehren, wegen
dessen was sie vom Bilde Christi an sich haben.

Nun Mama will also kommen. Gott gebe euch freundliche Stunden zusammen. Es
freut mich sehr daá es mit Tante Emma so ordentlich geht.
.
Maries Bf habe ich. Adieu
.fo -
                              Es kát Dein V
.ns
.dr HG050668.2
