.za 1.5
.ue 1
$..#$                                                                 $..#$
                                                              Calw 5 Aug 68
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Aug 68
Es kommt allemal entsetzlich schnell, das Schreiben am Mittwoch. Ich freue
mich ber euer valia prarthana (groáes Gebet) wie ber das kleine und hof-
fe, so nach und nach werde es ziehen an diesem und jenem Herzen. Wenn nur
Sahbkh. lernt, ihre Sache dem HErrn bergeben und selbst erst recht Ihn und
seine Gerechtigkeit sucht. Die Kinder wrden seiner Zeit wohl auch noch
nachrcken. Wir tragen sie auf dem Herzen, am letzten Sonntag machte ich
auch daá die Stammheimer sie mit ins Gebet einschloáen. Der Isaak ist eben
wie so viele, sie wollen mehr Ehre als Liebe, und verstehens nicht recht
was ihnen wohl thut. Das bringen wir nicht zu recht, der HErr muá es thun.
Mit Marg ist es auch eine eigene Sache. Sie neigt so zum Argwohn und Mis-
verstehen, daá man sich besondere Mhe mit ihr geben muá, nicht zuviel und
nicht zu wenig aufzuladen! Aber offene Sprache ziemt sich dabei in erster
Linie.

Am 23 kam also 2ein1 Geschenk zum westph„lischen Frieden, Emilie Seeger gab
ein Photographienalbum. Dann hat sie von ihrer Tante 50 Fl erhalten und
weil sie gebetet hatte, etwas fr Dich zu empfangen, so gab sie es fr
Marg's Reise und Unterhalt. Sie sind Dir also gut geschrieben. Von Basel
kam immer noch keine Notiz br das pfleiderersche Geld. Mit Praetorius be-
suchte ich auch Frau Finckh, die jenem erz„hlte wie ihr Mann allerhand
Schweres mit seinen Brdern habe, es handelt sich immer um Geld, sie mei-
nen, was er ausgebe, werde nur so verthan etc. Mir hat sie nichts gesagt
und so brauchst Du nichts wissen zu lassen. Sie selbst wird von der ganzen
Familie recht geehrt. 25 predigte ich hier als an Jacobi und fuhr dann nach
Tb, sah die Weiss in Herrbg und dann mit Paul zu Oehlers. Besuchte auch
Louise Maurus in ihrem neuen Dienst, bei einer frommen Wittwe Hofrath Volz,
wo es ihr gut zu gehen scheint. Louise war froh, mich wieder zu sehen,
hofft Mama am Tb Fest zu sehen aber fr diese reicht es nicht wegen einer
W„sche fr Fried. Rmelin begegnete uns auf Spaziergang. 26 Sonntg mit Paul
nach Mezing und Urach gefahren, wo Fried vor uns eingetroffen war. Wir be-
suchten die angefaáten Seminaristen Praetorius, Schweizer, Zimmer. Denen
jung Lechler etwas schroff gegenbersteht. Assen bei Decan Kuhn; nachher
Missfest, wo auch Reiff sprach und zurck nach Mez wo wir uns von Fried
letzen muáten, im Gefhl so noch etlichemal und dann ists auf langhin aus.
27 mit Paul noch etwas gewandelt und dann nach Frhstck auf die Post. Wir
begegneten Louise noch einmal. Dann hieher. Besuche die Menge, zB auch Pf
H”nes, der eine B”bl Klaiber hat und sagt, es stehe sehr schlecht um Clara
Feldweg, sie scheine sich nicht mehr zu erholen. 2 Aug in Stammh geamtet,
Predigt und Miss.stunde. Besuchte auch in der Anstalt einen, der den Fuá
gebrochen und nicht wuáte, ob Gott das schon voraus geahnt oder erst wie
geschehen erfuhr. In Calw kehrte dann Sam mit einem Brief und Hoffm von
Berlin mit Frau und Kindern ein. Hoffm hat natrlich immer viel zu erz„h-
len, er ist etwas abgeschafft durch einen Schreibkrampf nach Verfassung
seines letzten Buchs. Dem Schenkel hat er in Worms tchtig die Wahrheit be-
kannt. Sch greift ihn jetzt ”ffentlich mit Bitterkeit an. In Zavelst sind
die Masers von Abeokuta. Maser hielt eine Miss.stunde in Teinach, die Hoffm
anh”rte. Er wunderte sich ber Herm's Predigt in Liebenz. der alles heraus-
las. Ob ich ihn in Liebenz besuchen kann, ist noch zweifelhaft. Am 3 Aug
kamen dann die neuen Helfersleute von Liebenzell, R”sler, der eine Roser
von Stuttg hat, wirklich bekehrter Mann, der bei seiner Investitur seine
frhere schlechte Zeit sehr scharf geschildert habe. Es thut einem wohl ei-
nen solchen zu sehen. - Eugenie Dreiss ist nun auch hier, von Onkel Rams-
berger sehr khl empfangen, von der Tante mehr mit „sthet. religion aufs
Korn genommen. Sie scheint sich recht nett durchzuglauben. In Eisenach war
man fast b”se auf sie, daá sie einen Miss. heirathe. Einen jungen Reichen
dort scheint sie ganz unglcklich gemacht zu haben, zeitlebens wie er be-
hauptet. Sie war bei L”rchers Verwandten und kann sich nun in ihre Arbeit
recht versenken. Sie hat hier auch Krolczyks und seiner Frau Briefe aus
Chin gelesen, in welchen viel erz„hlt wird. Fr Kr ist ja Lechl's Schwester
die einstige Genaehr. Ihre Freundin Emma Heerm war auch schon hier zum Kaf-
fee. Die gefiel mir sehr wohl durch ihre Kindlichkeit. Nun ich hoffe, es
gibt eine nette Reisegesellschaft. Seit 1 Aug weiá Fried daá er in Basel
angenommen ist. Ende Aug wird er von Onkel losgelassen, dann gehts gleich
weiter ber hier, natrlich wrde ich ihn begleiten bis Basel wenn es ir-
gend reicht. Ich freue mich, daá Fr sich so vor allem J„st htet. Das hat
ihn etwas tribulirt, daá ich ihm sagte, er msse erst noch von der Land-
wehrpflicht freiwerden. So ein Wort wie Regierung "durchbebe" ihn. Ich hof-
fe aber Gott macht das auch vollends richtig. Ich schriebs fr ihn nach Ba-
sel, daá sie in diesem Fall das N”thige thun zu haben werden. Stolz will
dann Emilie Mller heirathen. Diese sagt aber: erst in einem Jahr. Viel-
leicht geht noch was davon ab, wer weiá. Weil aber Emma m”glicherweise
schon im Herbst zurckkehrt, ist also doch Aussicht fr Fried bald wieder
ein Hausmtterlein zu bekommen. Ich hoffe er findet schon jetzt ordentlich
Anschluá in Mang. ohne solchen wrde er mich etwas dauern, denn er braucht
entgegenkommende Liebe. Daá er aber sein Gesch„ft zur Ehre des HErrn mit
Treue vollziehen wird, daran zweifle ich nicht im Geringsten. Gott helfe
ihm durch bis zum Ende.

Heute Morgen trat endlich der von Herm schon lange angekndigte Harttmann
von Chicago ein, ein Pf„lzer, der in Utrecht studirte, seit 19 Jahren in
NAm. augenscheinlich ein tchtiger Mann, der den HErrn kennt und ihm dient,
sich ber Menschen leicht einen šberblick verschafft etc. Er sagt Herm's
Frau sei eine wahre beauty, griech Nase etc sein Schwiegervater aber ein
b”ser Mensch, der schon Alles m”gliche gewesen und nur in jeder Gemein-
schaft viel gelten will. Er logirt im Waldhorn, iát aber bei uns so 1-2mal.
Er hat was nobleres als so viele Amer. Deutsche, mag nicht Wohlthaten emp-
fangen, lieber geben. Ein Chrischona Bruder hat neulich dort im Lied Wort
aus Gottes Munde den letzten Vers variirt: statt "Evangelisch sterben", was
ja auch auf Unirte gehen k”nnte, hat er "Rein lutherisch sterben" singen
lassen, was gewiá von Fortschritt zeugt. Science is increasing continually,
there is no saying where it will stop. šbrigens vergleicht Herm seine Hitze
die ihn fast rebellisch mache mit der eurigen und findet sie diesmal enorm,
auch in den N„chten, so 20 Tage lang, alles lechze nach Regen. Du siehst,
andere Leute haben auch zu leiden. Nun Adieu. Der HErr sei mit euch und
leite alles zu seines Namens Ehre. Es kát euch alle 4 Euer V. Mit Fried
soll auch ein Chr's Denkmal folgen, das jetzt fertig ist.
.ns
.dr HG050868.2
