.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Aug 68

Klumpp war mir interessant. Danke!

Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Aug 68
Das Allianzbuch kannst freilich einige Zeit behalten, ich habe noch mehrere
Bdchen und kann sie gelegentlich schicken. - Zur Fortsetzung von meines Va-
ters Corrspdz habe ich schon lange meinen Theod animirt, aber es hat bis
jetzt nicht verfangen wollen. Kannst Du Dir aber recht denken, wie es kam
daá mein Ernst alle Briefe meines Vaters vernichtete? Er behauptet, dersel-
be habe ihn nicht verstanden.

Im kleinen Ananda w„chst gewiá etwas Tchtiges heran. Mir gefiel er sehr.

Den Hintergrundgedanken lasse ich nicht gelten. D.h. Ich t„usche mich nicht
darber, daá Gott die engl. Kirche in Indien zu einem Centrum setzen woll-
te, an das sich die andern Missionen anlehnen. Das hast Du vielleicht darum
bemerken zu mssen geglaubt, weil ich die Sache nicht offen aussprach und
also Rh<enius>* Recht zu geben schien. Ich hielt sie fr entschieden, daher
ich nicht geradezu sagen wollte: Rh<enius>* hat sich geirrt, was von Basel
u.s.w. schon oft genug ausgesprochen war. Es ist ja leicht, nach 30 Jahren
aus dem Erfolg zu urtheilen. Aber daá Rh's Unterfangen denn doch aussichts-
los war, meine ich genugsam angedeutet zu haben. Nur wollte ich den Leser
mehr in Rh's innern Kampf und in die Aspecten jener Zeit hineinversetzen,
wo der Entscheid noch nicht so deutlich war und auch ein tchtiger Mann
sich t„uschen konnte, wenn er t„glich betete "Dein Wille geschehe auf Erden
etc."

Darber aber bin ich gar nicht klar, ob die engl Kirche den ritualism etc
wird ausstoáen k”nnen. Kommt Dir nicht manchmal die evang. Partei, der Re-
cord voran, doch ziemlich arm und unfruchtbar vor? Die neuen Halbkatholi-
schen haben eine Kraft, die man ihnen im Record nicht ansieht, die aber zB
das Mission field, Bisch Mackenzie etc verrathen, nicht die hohe Wrde der
alten Highchurch, sondern ein Herabsteigen zu dem Volk und seinen Bedrf-
nissen, etwas das lowchurchiger ist als die bisherige lowchurch. Ein Gefhl
daá die friars etc der Alten Kirche erneuert und ersetzt werden máen, geht
durch diese Partei und macht sie bedeutend in meinen Augen. Aber zum Weis-
sagen reichts bei mir nicht.

Am Sonntg da ich von Stammh zurckkam ward ich berrascht durch Besuch von
W Hoffm und Frau mit 2 Kleinen und bonne - en route von Teinach nach Lie-
benz. wo er einen Schreibkrampf wegbaden will. Er war sehr herzlich und die
Frau gefiel uns wohl. Aber wie jetzt ihn besuchen was er hoffte? Es kostet
einen Nachm. und ich habe jeden Sonntg Miss.feste und dergleichen, w„hrend
auch fr Fried allerhand zu besorgen ist. Ende Aug wird er entlassen von
Adolf und 19 Sept soll er sich in Marseille einschiffen! - Du weiát doch
daá auch Emilie Mller bald (in 1 Jahre?) nach Ind geht. Stolz hat um sie
angehalten.

Gestern war Hartmann von Chicago da, Pr„sident von meines Herm's Synode,
ein begabter Pf„lzer der in Utrecht studirte, Deutsch, Holl. Engldr, Ame-
rik. in einer Person. Sehr gebildet auch warm fr Christum, aber in der Fa-
milie scheints nicht glcklich. Er ist mit Chrisch. und Basler Brdern wie
auch dem Ausschuá der wrtbg Kandidaten im Ganzen unzufrieden; Nord-
deutschld sende denn doch besseres Material hinber und die luth. Synoden
haben daran etwas dessen sie sich rhmen k”nnen, wenn sie auch nicht ver-
schm„hen, solche Dii minorum gent. bei sich aufzunehmen. Wie neulich ein
Chrisch Bruder sich dort ereiferte und (in "Wort aus Gottes Munde") singen
lieá "Rein-lutherisch sterben," weil ihm "evangelisch" nicht genug war!
Auch vor den Method. drben hat er Respect

                          Nun lebe wohl Mit Gruá
.fo -
                                            Euer HG
.ns
.dr HG070868
