.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Aug 68
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Aug 68
Es versteht sich daá Du Dir von Basel frei alles geben l„ást was Du
brauchst, also viele Hemden etc. Bcher: Fordere zB Gerlachs Bibelwerk und
Bengels Gnomon ins Deutsche bersetzt. Leichter Schlafrock ja aus Cattun.

Unsere Kisten sind nichts mehr. Laá eine neue machen, Du weiást ja mit ei-
sernen B„ndern, Deimler kann Dirs wohl sagen wie; auf und ab, ins Schiff
und heraus werden sie sehr herumgestoáen. Muást H„ngeschloá und anderes
Schloá daran haben. Das Hemdpaket kommt morgen per David auch das Mspt
Chr's Denkmal fr Theod.

Emilie M. ist bereit Stolz der sie wnscht, zu nehmen, nur nicht gleich
jetzt.

Was ich fr Elisab bezahlt, geht die liebe Frau Isbg nichts an, mit respect
zu vermelden. Sie kann ganz ruhig sein. Albert ist ja ein groáer Sieger ge-
worden!

Die lieben Praetorius sind schwer heimgesucht. Gott wolle sie tr”sten!

Fr Marie und Sam. nimm 2 Chr's Denkmale mit, laá auch binden, aber mit
Kupfervitriol im Papp. So macht mans in Basel fr alles nach Ind bestimmte
wegen des Geziefers. Laá Dir aber vor dem letzteren nicht grauen!

"Daá mir um den stomach am b„ngsten ist" schreibst Du. Wirst halt vor der
Sonne Dich in Acht nehmen mssen! šberhaupt ein vorsichtiges Mannle sein,
so kann Dich Gott wohl hinber bringen und was arbeiten lassen. Kommst Du
durch Tellich. so muát besonders Deine Isabella sehen, des Gabriels Frau,
die Dich in Deinen Bauchn”then so treu gepflegt hat, als Du im timer
(steamer - so hieá ein langer Korb) lagst und ich Dich durchs ganze Zimmer
schaukelte. Auch in Chiracal wirst Du noch die Spuren Deiner Schaukeln se-
hen am Balken ber dem Eingang. Gott hat doch viel fr Dich gethan seit je-
nen Zeiten, da Dein Leben oft an einem F„dele hieng.

                               Nun lebewohl
.fo -
                                     Es kát Dein V.


.an 2
----------
1. Anfgung auf kleinem, angeklebtem Zettel.
611Du l„ást Dir hoffentlich darber keine Sorge kommen? Aber nchtern soll
dergleichen uns machen. Mit Kuá Dein V.
<Bei* Uebersendung des Briefs von Sam, der Mang. Zust„nde trb schildert>*
                                                                <8 Aug 68>*
.ns
.dr HG070868.2
