.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Dec 68
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Dec 68
Mama gieng Freitg nach Stuttg weil Car. W mir sehr buáfertig geschrieben;
am Montg kam sie zurck und brachte jene sammt Carl W zu uns. Sie hat na-
trlich schwere Zeit, aber es geht nett im Ganzen.

Die Inlage bef”rdre an Herrn Pf Eipper oder trags am Donnerstag hinaus. Es
wird doch ordentlich sein, wenn Du ihn auch besuchst.

Deine Pillengesch. macht mir Sorge. So darfst Du nicht auf Deinen Leib hin-
einhausen. Statt die Zahl zu verringern vermehrst Du sie; statt auf niede-
rere Nummern herabzusteigen, nimmst Du alle zusammen. Sei doch vorsichtig
und machs mit m”glichst wenig. Man kann sich so daran gew”hnen, daá dann
best„ndig nachgeholfen werden muá und eine Art Vergiftung des Leibes ein-
tritt, weil er ges„ttigt wird von diesen medic Stoffen. Du muást absolut
suchen herabzusteigen und gelegentlich auch auszusetzen, wenn Du nachher
auch einmal mit Oel oder sonst nachhelfen muát. Lieber ein Wechsel in den
Mitteln!

Fried hat diesmal nicht geschrieben, aber Stolz der froh an Fr ist und
meint er werde nur seine Arbeitslust d„mpfen mssen. Ich habe viel zu
schreiben daher geht Alles miteinander ab. Verzeih.

Hier gráen alle herzlich. Mama hatte natrlich heiáe Tage, ist aber wohl.
David war Sonntags l„nger bei Mama.

                             Nun Adieu Es kát
.fo -
                                          Dein V.
.ns

611Lieber Herr Gundert!
.an 2
----------
1. Alter Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief benutzte.
.fo +

Hier der Einschluá, den Sie die Gte haben wollen zu bef”rdern.

Besuchen Sie uns auch einmal an einem Sonntag oder Feiertag oder Donners-
tag.

                             Herzlich gráend
.fo -
                                           Pf. E.
.ns
.dr HG101268
