.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Mai 68
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Mai 68
Hier gehts recht nett vorwÑrts mit GrMama. Tante Emma scheint ja auch wohl.

Die "Sympathie" ist natÅrlich fÅr die Leute nichts anderes als Zaubern, oh-
ne da· sie selbst es verstehen. Herm theilt da in seinem neuesten Brf auch
was mit, das mir bange machen kînnte, wenn ers nicht selbst sÑhe, wie ver-
fehlt es ist. Der Bf ist Åbrigens recht erfreulich. Die Hauptsache die wir
lernen mÅ·en, ist die: Den Arzt 2haben1 ist das allein richtige; die Mittel
alle, natÅrliche und ÅbernatÅrliche (Arznei, Sympathie, Wunderheilung und
dergleichen) kînnen uns ihn leicht verdecken, weil unser Herz von Gott
nichts will und ihm vielleicht am meisten abgekehrt ist, wenn es gerade
seinen Namen hereinzieht. Gottes Gaben sollen nicht irgend einem BedÅrfni·
an mir abhelfen; sondern Er selber will mir selber abhelfen, will selbst
Stillung meines ganzen BedÅrfnisses sein. Dazu gibt Er sich mir im Sohne,
und im Sohne ergreife ich Ihn. - Am Sonntag soll ich in Stammh vikariren.

                               Nun lebewohl
.fo -
                                     Es kÅ·t Dein
                                                   V.


.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert auf angeklebtem Zettel.
                                                             <8 Mai 1868.>*
.fo +
611Dear Frederic

If Mr Weitbrecht was here, I would send you your clothes which the tailor
brought already some time ago, but as long as W. is absent one does not
give paquets to Beiser, it shall be next tuesday I trust.

Next week you shall send me please your wash in Davids box. I would also
like 3 1/2 yeards of the same cloth as Anna and grand mama have a dress,
Unkel Adolph gave it to G'mama so tante Anna will know what I mean, I wish
it for a Jaquet. I shall send you the money by G.mama, do not write it, pay
it till I give it back Adieu
.fo -
                                yours J.G.

We will believe the text of to day. 8th Was ihr bitten werdet in meinen
Namen das will ich thun
.ns
.dr HG100568
