.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw. auf No. 107.>*                                         Calw 8 Jul 68
                                               <In Mt. Clemens 27 July 68>*
                                             <(mit Photogr aus Hydrabad.)>*

Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jul 68
Noch immer liegt der hartm'sche Brief ruhig bei mir. In Basel hat er nichts
von sich h”ren lassen. Dein Bild hat bei den Knaben cirkulirt w„hrend ich
in Basel war. Die Holzeigenschaft sieht man der Kirche noch sehr an. Ich
dachte doch sie wrden dergleichen durch Anwurf (in St„dten wenigstens)
verkleistern.

Ich sagte dem lieben Hauser daá Du Joh 16. verstehen lernest. Er nahm gro-
áen Antheil an Dir, sieht noch gelb aus, hofft aber sich bald zu erholen;
grát Dich recht herzlich. Sein Gesicht hat immer etwas sehr Wohlthuendes,
so offen und m„nnlich. Joh 16,10 sollte Dir klar werden schon aus dem Vor-
angegangenen. Gerechtigkeit ist da zu suchen, woran die Snde offenbar
wird. Daá wir Jesum nicht m”gen, ist die Snde in ihrem innersten Wesen.
Gerechtigkeit bilden wir uns ein zu lieben, aber eine falsche, idealische,
die nicht existirt. Die rechte existirt im Gang Jesu zum Vater, wie er
durch die Welt und aus der Welt sich hindurchk„mpft, bis man ihn nicht mehr
sieht. Sie ist also nur einmal in der Welt gewesen und pflanzt sich in ihr
fort nur durch die Ansteckung des Einen Gerechten, der uns nach sich zieht
zum Vater. Alles andere ist nicht Gerechtigkeit im Sinne des h. Geistes und
kann von der Welt darum leicht verstanden und gelobt werden. Diese Gerech-
tigkeit aber, sobald sie vom h. Geist gelehrt wird, zieht einen aus der
Welt hinaus, dem Einen verk”rperten Ideal nach. Wer sie sucht und annimmt,
sie wird aber aus Gnaden geschenkt, geh”rt nicht mehr zur Welt. Jetzt sitzt
also die Gerechtigkeit beim Vater, und wenn man Dich nach Deiner G. fragt,
so muást Du sagen, sie sei eigentlich weit weg, zur Rechten Gottes, weil Du
aber keine andere wissest und habest, und diese feil sei, so nehmest Du sie
dankbar an und kleidest Dich darein, wirst aber eben damit unkenntlich fr
die Welt, entschwindest ihr so zu sagen und sitzest mit ihr und in ihr, da
wo sie ihren Platz gefunden hat. Christi Tod - d.h. sein Ganzes sich dem
Vater opfern und Hingeben, ist also unsere einzige Gerechtigkeit.

In der Specialcfz 29 Jun. war interessant was Josenh. von Krapf erz„hlte.
Dieser ist in Egypt und Abess. darauf gekommen, daá es nichts sei mit der
Apostelstraáe und der Betreibung der „uáeren Mission nach Chrisch. Princi-
pien. Die Leute seien verkmmert an Leib und Seele. Er will darum daá die
Chr. ihre Aufgabe beschr„nke auf innere Mission und Josenh w„re ganz be-
reit, in diesem Sinne das angefangene der Chr. fortzufhren und die Arbei-
ter zu bernehmen. Kr schrieb das an seine Committee, diese will aber
scheints nichts davon h”ren und beruft Rappard aus Alex an ihre Anstalt als
Lehrer und Leiter. Klar ists noch nicht wie das werden soll. Doch ist es
ein Fortschritt, daá Kr von der Sache eine andere Ansicht gefaát hat. Mit
Gottes Hilfe kann ja wohl die Confusion sich erhellen. Die allgem. Stimme
der Freunde scheint dafr zu sein, daá Chr die innere Mission nach Art des
Rauhen Hauses etc betreiben, also auch fr Amer. etc Brder liefern solle,
w„hrend Basel die „uáere Mission allein h„tte. Doch happert es bei den bis-
herigen Leitern wie es scheint, d.h. bei Sette Sp und Jaeger. Ein Verkehr
zwischen den beiderseitigen Committees hat noch nicht stattgefunden.

Ostertag scheint ziemlich wohl zu sein. Fr Hoch sah ich gar nicht, sie war
bei ihrer erkrankten Mutter in Zofingen. Diez berichtete von Sam wie es ihm
gehe, auch bei Fr G”tz war er, wohin n„chstes Jahr Reinh zurckkehren will,
um eine Pfarrei oder so was zu suchen. Diez selbst scheint sich erholt zu
haben, und wird wieder hinausk”nnen. Von Plebst meint Inspector, man solle
es noch ein Jahr probiren, geht es nicht, so soll er zurckkommen. Was dann
weiter ist freilich noch fraglich.

Ich schied 3 Jul Abds von Basel, traf dann noch mit Mgl und Mll in Carlsr
zusammen und fuhr weiter Pforzh zu, um Samstg Mittags Calw zu erreichen.
Schrieb dann gleich an Fried daá er wenn er nach Mang als Kaufmann wolle,
sich melde; Insp. wnschte ihm die Aufsicht ber colportage christlicher
Schriften zu bertragen. Fried aber lieá mich zuerst wissen, er sei zwei-
felhaft an der Sache geworden wegen starker Herzschmerzen. Heute „nderte er
das wieder und sagte er habe nach Basel seine Sache geschrieben und lasse
sie entscheiden. Ich will nun sehen, wie es weiter geht. Eigentlich glaube
ich ists nichts damit, denn die Comm. braucht doch ordentliche K”rperkraft
fr eine solche Aufgabe, damit sie nicht baldige Heimreise zu bezahlen ha-
be. Ihn beruhigts augenscheinlich daá er sich ihnen doch zur Verfgung ge-
stellt hat.

Dav. schreibt sehr nett, er ist weniger aufgeregt und will demthig sein,
schreibt auch sein Ich in den engl Briefen an Mama klein "i" - wofr ich
ihn etwas hechelte. Ich muáte an Sam's Verwerfg des HErr auf den Adressen
zurckdenken. Dergleichen Anl„ufe wiederholen sich ja oft, man m”chte
gleich etwas Ganzes in der Demuth zu Stande bringen, und merkt erst allm„h-
lich wie verzweifelt tief der Schade sitzt, so daá ihm erst der ganze Tod
ein Ende macht.

Ich werde dieser Tage fr Dich etwas anlegen, 100 Fcs von Uranie fr Deine
Familie und etwa 10 Fl von Marie fr Deine Marie, so daá sich ein Capit„l-
chen fr euch sammelt in der Sparkasse der Rentenanstalt. Uranie hat auch
fr Marie sowas geschickt, sie m”chte scheints bei Lebzeiten etwas aufr„u-
men.

Hier fand ich dann Wohnstube und Schlafzimmer neu tapezirt, letzteres war
seit Barths Zeiten nicht mehr geweiánet worden. Jetzt nimmt es sich sehr
nett aus. Eine Tochter von Herrn D”rtenbach hier war in Kissingen mit M”gl,
an den ich ihr ein Billet mitgegeben, bekannt geworden, und hielt sich viel
zu ihm. Sie scheint sich jetzt n„her an uns anschlieáen zu wollen. Zu Mglg
sagte sie daá der Pietistenname ihr nicht im Wege stehe. Doch wissen solche
Leute dergleichen aus der Ferne selbst nicht zu beurtheilen; jetzt wird
sichs ja zeigen, wie weit sie n„her zu rcken bereit ist.

In Basel freuten mich die Missionskinder wieder einmal recht herzlich. Pf
Pfisterer sagte von ihnen aus Heimweh weine keines, nicht einmal von den
letztgebrachten 8. Dagegen melden sich Nahrungssorgen. Eines n„mlich findet
es schwer, neue Sachen anzubeiáen. Es bekam eine Pflaume und weinte. Pf
fragte warum? was ists? Antw. "Aber Papa ich weiá ja nicht wie das groáe
Kirsch essen."

Heute frh war Abgeordnetenwahl. Ich w„hlte Julius Staelin, dagegen die De-
mokraten das Turnerhaupt Emil Georgii der gegen den Nordbund etc sehr
feindlich gesinnt ist. Wie es ausf„llt l„át sich nicht berechnen, da zum
erstenmal alle Erwachsenen Stimmrecht haben. Die Regierung perhorrescirt
Preuáen und Demokratie in gleicher Weise und m”chte das alte Wtbg retten,
das doch einmal unm”glich geworden ist. Wenn wir eine democrat. Mehrheit
bekommen, so werden wir etwas bewegte Zeit durchmachen, ehe die Entschei-
dung vollends heranrckt.

Doch nun Adieu. Gráe herzlich die Kinderlein die so 2ib1 sind. M”gen sie es
bleiben, solang es h„lt. Der HErr aber sorge fr uns nach unsern innersten
Bedrfnissen und gebe uns was wir brauchen aus der Flle seiner Sch„tze.
Mit Kssen an Euch alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG080768.2
