.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Apr 68
Liebe Kinder! <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Apr 68
Der Palmmontag brachte einen lieben Bf von Sam aber nichts von euch. Ich
konnte mich bescheiden, ruhig zu warten, war jedoch auf allerhd gefaát.
Abds gieng Pl auf die Post und fragte: Nichts da! war die Antwort. Am 7ten
Morgens aber kam der Guard. vom 14 Mz. Den ”ffnete ich gleich, nach Births
and Deaths zu sehen. Da stands ganz deutlich Isenberg etc Mama wollte es
nicht glauben als ichs vorlas. Ich zeigte es ihr. Sie lief nach der Brille
und - suchte dann umsonst im ganzen 2Mercur1 vorn und hinten, daá wir laut
lachen muáten. Da merkte sie endlich den Miágriff und packte das rechte
Blatt. Alle Freunde waren sehr froh und dankbar. Am Abd brachte dann Emilie
den Bf der trotz via Marseilles wieder ber London gelaufen war. K”nnte
Herr Smart nicht auch etwas smarter sein und den Bf nach Frk und nicht nach
London bef”rdern? Jetzt hat ihm der Guard. den Rang abgelaufen! Wir lieáen
ihn uns aber doch noch gefallen. Nur sagte ich zu Mama: Mar. hat nichts ge-
schrieben, w„hrd doch bewiesen ist, daá eine Frau nach der Niederkft recht
wohl einen Kasten einr„umen kann. Sie that aber wie wenn sies nicht h”rte,
denn sie wollte Alles genau h”ren von dem kl. Herm etc. Nun ich glaube ich
befriedigte sie ohne gar zu viele Zus„tze im Lesen zu machen. Am W„gen und
Messen des Kinds nahm sie aber doch einigen Anstoá, das drfe man andern
Leuten, herrschte sie, nicht sagen. Was soll ich nun sagen, als: es freut
mich gewaltig, daá es vorber ist vor der groáen Hitze und so viel leichter
als das letztemal. Gott lasse nun den kl Herm. einen rechten Herrmann wer-
den und keinen solchen Ahrimar, wie sein Groávater! Er soll nur recht
schreien, aber am Tag, da darf er sich ber alle ihm widerfahrende Unge-
rechtigkeit beklagen. Aber Nachts muá man sich ber dergleichen hinwegset-
zen, weil da das Feld der Ungerechtigkeit und Finsterniá geh”rt. Ich meine,
er wird wohl seinen Magen zur Noth fllen k”nnen, um wieder schlafen zu ge-
hen, bis die Herrschaft des Lichts beginnt. Doch ich schwatze Unsinn - Dir
liebe Marie ists also auch gegangen wie andern Frauen, und die Ahnungen
sind nicht so zuverl„áig gewesen. Auch Mamas Traum vom 6ten frh war ver-
frht und verschieft. Wir lassens uns recht dankbar gefallen wies geworden
ist und haben ja jetzt gleiche Zahl 2 Enkel und 2 Enkelinnen. Das mag einst
weilen gengen. Gott gebe euch eine ordentliche Erholungszeit und lasse
dann auch die geistlichen Geburten bald folgen. Obs nun Tanw. oder Sahbfa-
ther ist, ein Erstling sollte doch im Anzug sein. Ach wie schwer aber h„lt
die Geburt, wie viel Planeten stehen berzwerch im Weg! wo eine Seele aus
ihrem K„fig entrinnen will. Laát euch da nur das Warten nicht verdrieáen!
seid ja erst - weiá nicht wie viel Jahre in Sindh. stammelt erst die Spra-
che, und jetzt schon ein Kindlein? Nun wenn der HErr will, wer sollte es
hindern, Ihm ist ja Alles m”glich!

Am 2ten Vorm. gieng Dav zurck, es war ihm sehr wohl geworden und dem Pl
that sein practisches rstiges Wesen auch gut, denn der ist der vollkommene
Student und Tr„umer, jetzt ganz in die h. Schrift versenkt, sitzt da auf
meinem Sopha hinter mir, merkt aber nichts von Allem was vorgeht. Mama
bringt Bfe fr Fried, Hosen fr Dav "das muá ins Steinksche Paket" etc. Al-
les vor seinen Ohren und Augen. Frag ich aber: hast nichts nach Stuttg? so
weiá er nicht, was das ist, hat ja nie expreá mich sagen h”ren, heute gehe
was nach der Hptstdt ab. Er hat wirklich die Gabe sich ganz in seinen Ge-
genstand zu versenken. - Jenen 2ten gieng Jette nach Altbg wo es eben bes-
ser steht. An Quasim. soll ich dort predigen. - 4. kam ein netter Bf von
Herm, der immer mehr aufs N”thigste lossteuert und bei seinen Leuten etwas
ganzes zu erreichen sucht. Vor Pl hat er fast zu viel Ehrfurcht, natrlich
ists ihm ein groáer Vorwurf, wenn einer seine Vorbereitungszeit so treu an-
wendet. - 6. schrieb also Sam. auch von Knobl der ihm scheint ein wenig
Noth machen zu wollen schon vor der Ankunft. Dir darf ich im Vertrauen
schon sagen, daá fr L”rcher niemand anders als Eugenie Dreiá im Vorschlag
ist. D.h. frs erste hat nur Josenh sich bei mir nach ihrem Charakter er-
kundigt. Ich gab ihr den besten. Sage noch nichts davon, denn ich habe auch
gegen Jettle nicht davon gemuckst und weiá nicht wie Eug und ihre Mutter
dazu stehen. Charlotte ™ffinger hat den Apotheker Kober, einen lieben Men-
schen zum Br„utigam, das ist weltkundig. Am 7 kam mit dem Guard 1 Bf von
Mglg der Katarrhfieber hat gerade in der Karwoche und nun Pl zur Aushilfe
wnscht. Gestern hat dieser also geschwind studirt - er freut sich schon
lange gewaltig aufs Predigen und hat bereits Jnglingsvereinstunden und
dergleichen gehalten; aber es kommt nun dick an ihn Grndonn. 1 Karfreitg 2
Ostern 2 Ostermontg 1 und dazu gewiá neue N”then. Heute Morgen 4 1/2 habe
ich ihn in den Postomnibus gesetzt und ihn bedr„ut, sich ja keine Magen-
kr„mpfe ankommen zu lassen. Hoffe er l„át sichs gesagt sein. Jetzt aber
fehlt er mir doch ein wenig obwohl es ein Gewinn ist, daá ich jetzt vom
Schreibtisch auf meinen Sopha umsiedeln kann, ohne einen fest angewurzelten
zu verdr„ngen. Die Kinder werden eben alt, und die Vakanzen werden immer
weniger bloáe Genuázeiten sein. Pl soll aber sagt Mama doch ber hier nach
Tb zurck, freilich nur a flying visit! Gottlob daá wir wissen, weá die
Kinder sind. - Gros schreibt und dankt fr meinen Bf an seinen Heinrich, er
meint, seit dem 6ten sei "Sonnenwende" eingetreten. Ich hoffe er kehrt
jetzt um, es w„re Zeit. - NB die Bfe zwischen Ind und Continent sd durch
Vertr„ge bestimmt und k”nnen nicht einseitigt vertheuert werden. Nun Adieu!
Der HErr segne euch zusammen und lasse es nie an fr”hlichem Danke fehlen.
Dank vorerst auch der lieben Marg.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG080468.2
