.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C. 9 Jun 68
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Jun 68
Die Zeit geht rasch dahin, fast zweifelte ich ob ich noch Kiss schreiben
solle, indeá lauft Dir was Heb's Kinder aufgesetzt haben dahin zu. Was ich
an Bunz schrieb, findest Du aus der Beilage schon zusammen. Die Frauen sind
ein schwieriger Punkt. W„ren sie nicht um den Weg gewesen, so w„re ich gern
beim Alten bis zu seinem Ende geblieben, aber ich fhlte ich máte mich
erst eindr„ngen und dazu hatte ich keinen Beruf. - šber den lieben Alten
habe ich was aufgesetzt und den Engldrn zum Ausarbeiten berlassen; fr hie
zu Land lieáe sich freilich noch viel machen aber ich muá sehen, wie ich
die Sachen kriege.

Wie es Dav treibt siehst Du aus dem Bf von Neeff zur Genge. Ich ahnte daá
so was kommen werde, denn er hat meine Worte nicht geh”rt; ich bin ihm will
nicht sagen verd„chtig, doch von geringerer Bedeutung als frher So bat ich
N. nur, fernerhin zu schweigen, daá D nicht meine eine Verfolgung zu lei-
den, fr die er sich zweifelsohne schon gegrtet hat. Julie war am Sonntag
in St und hat die Sache auch von D (nur wenig anders) geh”rt. - Ebenso be-
sch„ftigt mich nun Fried. Den hat Josenh aufgefordert, unter Stolz's Lei-
tung in Mang sich ntzlich zu machen. Ich habe noch keine Gewiáheit daá er
sich fr drauáen eignet, doch glaube ich unter ordentlicher Leitung k”nnte
er schon was leisten. Eine Gabe zum Alleinstehen aber und zu Ubernahme be-
deutender Verantwortlichkeit vermisse ich an ihm, so treu ich ihn im Detail
glaube. Nun er kommt auf etliche Tage hieher, dann k”nnen wirs berathen.
Paul war ber Pfingsten da, sehr lieb und still, sieht D's šbertreibung im
rechten Licht und nimmt sich glaub ich was daraus. Dein Vetter S. war glaub
ich auch in Stammh beim Jahresfest (Paul behauptets, ich sah ihn nicht) mit
dem gehe es ja nett voran. Von Ind auch gute Neuigkeiten. Frau Anderson be-
suchte uns 2 Tage und war recht lieb. Es ist eine rechte Erfrischung sowas
Alt-Neues zu sehen und zu h”ren. Sie scheint zu denken, an Leuten die tch-
tigen Eindruck machen fehle es jetzt in Madr. Rajahgopal sei doch der Be-
deutendste, und die Europr erkennen das natrlich nicht gern an.

Ich habe im Sinn Andersons Leben zu geben, nach Rhen den ich abgetakelt ha-
be. Genug gethan habe ich mir bei letzterem nicht; aber doch meine ich ste-
he er wieder erkennbarer vor deutschen Miss.freunden als bisher. Der arme
Graul hat ihn sehr carrikirt. Erinnerst Du Dich nicht auch daá Gr wieder-
holt sagte: Die Kaste hat Indien gerettet? Ich finde daá er dies Wort v”l-
lig von sich abgelehnt hat.

Pf. Dorsch schreibt mir ein kath Theol. Hettinger von Wrzbg habe die evang
Mission in seiner sonst werthvollen apologie des Christenthums angegriffen.
Kennst Du das Buch? D. meint auch Beck der in seinen "Gedanken" gegen Mis-
sion sich ausgesprochen verdiene einmal bercksichtigt zu werden. Ich weiá
von allem dem nichts. Will mich aber gelegentlich umsehen.

                         Nun lebewohl und ______________!

                                      Mit 1000 Gráen
.fo -
                                               Dein H Gdt
.ns
.dr HG090668.2
