.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 9 Sept 68
Liebes b”ses Yemma

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Sept 68
Gestern sandte mir Ad Dein liebes vom 2 Aug zu. Sch”nen Dank dafr. Weiást,
so nahe hab ich mir eure Versetzung nach Mal nicht gedacht; aber weil ich
frchtete, es drohe eure Heimkehr, schnappte ich doch noch nach jedem
Strohhalm, der euch in Ind eine Weile festbinden k”nnte. - Nun ehe ich an
weiteres gehe gleich eine Bitte. In einem Monat etwa kommt Fried nach Ind.
Da wnscht er nun sehr Dein harmonium zu kaufen, und darum bitte ich Dich
vor Allem Sorge zu tragen, daá ers erh„lt wenns noch m”glich ist. Wenn
nicht, dann muá man eben sehen. - Also kommen wollt ihr doch, dann helfe
euch der HErr auch in Eur ein Pl„tzchen finden, wo wenn nicht das Canar
doch das sonst in Ind erlernte nutzbar gemacht werden kann. Ihr kommt doch
nicht wie Reinh. der sagt das unberwindliche Heimweh seiner Gattin treibe
ihn nach Hause; so h”rte ich wenigstens. - Wann Fried an euch vorbeif„hrt
weiá ich nicht genau, 16 Oct wird er etwa in Madr landen. Ob Sam ihm entge-
genreist bin ich begierig zu h”ren. Macht sichs, so w„re es sch”n wenn ihr
auch noch vor dem Abschied zusammen tr„fet. - Gráet doch auch die Groves
wenn ihr sie noch sehet, und die andern Leute wie Fr Foulis. Col. Sweet ist
der bedeutendste Mann in Heb's own gewesen nach der Sch„tzung der Brder
vom Regimt. Nach meinem Gefhl schadete er Heb ein wenig durch ein eigen-
thmliches Vorw„rtsdr„ngen, das sich um andere, langsamere nicht viel km-
merte.

Nach dem was je und je verlautet, pressirt es ihm nimmer so arg. seine Frau
war Maries bes. Freundin, hat aber glaub ich bald aufgeh”rt noch Appell zu
geben, nachdem sie durchs Meer geschieden waren. - Warum man Heb's letzte
Worte ganz bersetzen sollte, sehe ich auch nicht ein; es ist doch nicht
Alles an Heb so merkwrdig und bewundernswerth. Wenn nur seine Kinder auch
so kindlich w„ren wie er, aber da fehlt viel daran. Das Schlimmste ist,
wenn die pers”nliche Frage so groáe Dimensionen annimmt; um Heb. oder Kapff
handelt es sich ja nicht, sondern um Christus oder Satan, und da sollten
doch Kinder Gottes gescheidt sind und sich freuen, daá Vergangenes vergan-
gen ist. Mir gef„llt auch nicht, daá die Fr„ulein Magirus jetzt ein Bd Vor-
tr„ge um den andern ver”ffentlicht, denn so gar geistreich kommen sie nicht
Jedermann vor wie ihr, und es ist eine Art Ungerechtigkeit, einem Mann der
That seine Worte nur so zu photographiren ohne daá man seine Person dabei
hat. Leute die ihn nicht kannten, mssen manchmal fragen: lohnt sichs auch,
alle diese Wiederholungen zu bringen? Nun ich habe zum Glck nichts dazu zu
sagen. Dagegen arbeite ich an einem Leben Hebichs aus den alten Acten und
habe wenigstens fr mich Genuá dabei.

Nun lebewohl sammt Georg herzlich gegrát
                                          von Deinem HG

Bitte auch Metz und die andern Geschw. zu gráen
.ns
.dr HG090968.2
