.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 10 Aug 68
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Aug 68
Es ist mir leid, daá es Dir so schwach geht im Leiblichen. Da darf man wohl
bitten wie 3 Joh. daá es Dir im uáeren so gut gehe, wie in der Seele: Al-
tes loswerden, Neues sich assimiliren, darauf beruht der Gesundheitsproceá.
Aber gib die homoeop. doch nicht auf ohne l„ngeren oder wiederholten Ver-
such. Ein mal. Sprichwort sagt: Arznei und Gast 3 Tagelang! Das scheint mir
aber zu kurz bemessen. Was den Gast betrifft, so meine ich, Mama bereden zu
sollen, daá sie doch komme; und zwar auch wegen Louise M. Meinst Du Oehl's
werden das Haus nicht gerade sonst voll haben? Mama kommt mit mir.

Es ist freilich ein Widerspruch in der evang. Behandlung des Menschen, weil
er selbst so widerspruchsvoll ist. Rationell scheint von unserm Standpunkt
aus das Eine 2oder1 das Andere: entweder, der Christ ist ein neuer Baum, eine
Pflanze der Ewigkeit, und also gedeiht er ohne Stupfen; oder, der Christ
ist ein Snder wie andere, nur daá er sich selbst hat besser kennen ge-
lernt, und also f„hrt er unter der Zucht des Gesetzes fort bis an seinen
Tod. Einmal aber ist klar, daá, wo mehrere beisammen sind, Manche sich noch
t„uschen ber sich selbst, es kann ein Judas, eine Sapphira darunter sich
befinden; also sind Schreckmittel auch noch nicht wegzuwerfen, schon bei
12, ja bei 2-3, noch mehr bei Vielen. Aber auch der Einzelne, sage Ich, ist
ein unfertiges, widerspruchsvolles Ding. Daher kommt der tertius usus legis
ganz geschickt: das Gesetz ist nicht blos ein Zuchtmeister auf Christum,
berweist nicht blos von Snde, sondern es f„hrt fort den Wiedergebornen zu
strafen und zu ziehen. Wir haben ganz verschiedene Stunden und Tage: zu
Zeiten ist der freudige Geist oben, da gehts wie geschmiert, dann kann ein
Beispiel von justitia civilis uns wieder besch„men, so tief drunten sind
wir.

Gal 3,3 paát nicht auf den Mich. Das zeigt schon V. 5. In einer m„chtigen
Erregung schien bei den Gal. schon alles gewonnen, sie hatten die manife-
stationen des Geistes, alles war gl„nzend neu geworden; schnell aber gieng
alles Anders, etwas Neues pr„sentirte sich unter lockenden Farben als Fort-
schritt, und sie plumpten drein (Beschneidung) Der Mich. hat nie sich eines
so gl„nzenden Anfangs erfreut; man sucht da langsam, Schritt fr Schritt,
beides Buáe und Glauben, so daá noch nach Jahren davon geredet wird, als
sei es dem und jenem ein Ernst sich zu bekehren. Bekehrt ist man da eigent-
lich nie, man wirds nur. Und Gottes Gnade bekennt sich auch dazu - bei den
Redlichen.

Umgekehrt sind die Beispiele nicht selten, wo eine eclatante Bekehrung, die
v”llige Erneuerung schien, sich in Rauch aufl”ste. Ob man sich am Anfang
t„uschte, ob erst im Fortgang etwas Unreines dazukam, ist nicht leicht zu
ermitteln, der Tag wirds klar machen.

Mich. Hahn spricht Vieles ber die Rechtfertigung, was seine Schler kaum
mehr so klar hervorhoben, zB "Niemand ist gerecht, als der, welcher durch
Neugeburt gerecht geboren ist. Die Neugeburt ist selbst die Gerechtigkeit
Gottes. Die Gerechtigkeit wird dem Glauben geschenkt, und es geht geburts-
m„áig zu wenn sie erlangt wird, und ist wahrhaftig eine Geburt, und das was
gegeben wird, ist ein Same der Herrlichkeit und ist das Leben und die Ge-
rechtigkeit des Lebens, dem Glauben gegeben."

Auch Beck sagt einigemal „hnliches in seinen Reden. Doch sieht man ihm an,
daá er nicht so bei der Sache ausruhen kann, wie Hahn, sondern viel zu bald
sich gegen den Misbrauch der ja m”glich ist, verwahren zu mssen glaubt.
šbrigens hat unser einer das Recht, ja die Pflicht, sich durch keine Men-
schenautorit„t drausbringen oder auch nur imponiren zu lassen. Gelten aber
Menschen, so darf uns Luthers Wort, aus tiefer Erfahrung gesprochen und auf
Paulus gesttzt, noch mehr gelten, als das eines Mannes, der wohl eine
Schule aber keine jahrhundertlange Kirchenform zustande gebracht hat. - Im
Allg. aber wrde ich immer lieber gelten lassen, was an einem Lehrer chri-
stus„hnlich ist, als bek„mpfen, was mir schief scheint. Seine Misgriffe
sollen mich lehren es mit mir selbst um so genauer zu nehmen, wenn ich et-
was aufstelle. Indessen hat der treue Gott viel Geduld mit uns, das halten
wir fr unsre Seligkeit

                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG100868.2
