.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Nov 68
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Nov 68
Es ist mir leid daá Du Dich von einer solchen Sache so umtreiben l„ást. Ich
wuáte nichts als was Dav schrieb, Schn.<ell>* sei der Hurerei bezichtigt
und verwiesen worden, nachdem Gott seinen h. Geist in Schaffh ausgegossen
habe.

Nun ist ja doch leicht m”glich, daá ein neues Maaá von Gnade geschenkt wur-
de, das Feindschaft erregte. Aber sehr bedenklich ist freilich, daá wie Du
sagst, die innere Gemeinschaft sich so abgrenzen will. Zu solch einer Ge-
meinschaft geh”rten noch vor Kurzem die Mcks die verschiedenen van Vloten
etc jetzt kommen die „rgsten Anklagen aus der Mitte derselben. Fr einen
der Augen hat, sollte das die gr”áte Warnung vor dem allzu engen Gemein-
schaftswesen sein.

Wenn wirklich dort in Sch M„nner und Weiber sich gegenseitig káen, so hal-
te ich das entfernt nicht fr Hebichsche Veranstaltung. Du thust ihm Un-
recht, wenn Du solche šbertreibungen auf seine Rechnung schreibst. Er hat
(in Indien zB.) wo es, wie bei Engldrn, ja thunlich ist Frauen zu kssen,
sich dasselbe nie erlaubt. Was aber das apostolische Kssen betrifft, so
versteht es sich von selbst, daá 2damals1 nur alle Brder sich káten 1
Thess. (und etwa die Schwestern sich unter einander); was - bei M„nnern -
freilich den Engl„ndern unertr„glich w„re. Daá Gustav eine Magd káte, ist
gewiá gegen R”m 14,16. Schaffet, daá Euer Gut (das Reich Gottes und die
evang Freiheit) nicht verl„stert werde. Und ich hoffe, daá die Misdeutung
der Sache nun aufh”rt, nachdem sie eine Familie so zerrttet hat.

Warum aber der junge Schnell Deine Wohnung nicht betreten soll? Ich wrde
ihm brderlich ans Herz reden; je jnger die Leute sind, desto leichter
lassen sie sich noch was sagen. "Was das Ende sein wird"? Daá Gustav und
Schnell wenn sie ordentlich arbeiten, bald wieder ins Geleise kommen wer-
den. Nichts ernchtert so sehr als das Verh„ltniá von Meister und Dienstbo-
ten. Allerdings glaube ich nicht, daá sie sich lange kssen werden. Thun
sie es aber, so ist es aller Ehren werth und mag ja unbeschrieen fortgehen!

Hebich hat eine Gefahr gehabt, die ihm wiederholt nahegetreten ist, daá er
von unbedingten Anh„ngern sich unmerklich selbst etwas leiten lieá, w„hrend
er zu leiten meinte. M”glich ist das freilich auch in diesem Falle, aber
ich glaube es nicht. Wenn er jedoch auch in seinem Alter einen Schritt ber
die Grenzlinie gethan haben sollte, welche die Klugheit zieht, solltest Du
darber an ihm irre werden? Ich habe da seine Corrspdz bei mir und muá t„g-
lich Duzende von seinen Briefen durch die Hand laufen lassen; da kann ich
Dich denn versichern, daá Alles so ehrlich kindlich und brderlich ist, daá
nur wahre Ehrfurcht und Liebe vor dem Werke Gottes in ihm aufkommen kann
und gelegentliche Extravaganzen eben nur dienen, einen nicht zu viel von
Menschen denken zu lassen. Glaube nur nicht, daá er in diesen Dingen lebte,
wenn er sie auch aus Schwachheit zulieá. Sondern ihm war es um Leben aus
Gott zu thun zum Dienst der armen Menschheit.

Also laá nur dem Geist der Angst und des Mistrauens nicht Raum. Du muát
eben eine Weile Dich von Gott erniedrigen lassen, daá Er Dich erh”he zu
seiner Zeit. Werde doch recht 2still1 und sieh was Er Dir sagen will. Deine
Stunde wird auch noch kommen. Das bleibt einmal, daá uns der treue Heiland
unsere Snden aus lauter Gnade vergeben hat; wie sollte man da anders als
lobsingen, und danken, wenn einen auch viel Kinderei umgibt. Sei dankbar,
daá es wenigstens keine Bosheit ist. Das aber, daá einige auserw„hlte See-
len meinen, mit ihnen sei jetzt das Reich Gottes in der Kraft angebrochen
und jetzt erst werde es ein rechtes Stck geben, das ist schon oft da gewe-
sen und hat sich auch mit der Zeit gem„áigt. Denke an M”ttlingen etc. Ohne
G„hrung geht es bei neuem Most nicht ab.

                       Nun Adieu, d.h. geh zu Gott!
.fo -
                                                  Dein H.
.ns
.dr HG101168.2
