.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<retour nach Palgh.>*                                      Calw 10 Dec 1868
                                                          <R 8 Jan/17 Jan>*
Liebe Kinder (Fried mit dazugerechnet)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Dec 1868
Herzlichen Dank fr die Bfe vom Anf Nov. Fried hat sich diesmal gewiá mit
Selbstverl„ugnung gezwungen nichts zu schreiben. Dagegen kam ein doppelt
wiegender Brief von Stolz, dem ich nun antworte. Er macht seine Sache
recht. Gott helfe daá die Geschichte fertig werde. Wenn ich recht z„hle
k”nnte man es schon in einen Royal 86o1 Band hineinbringen. Ich m”chte gern
wissen, wie viel in meinem Mspt die 8 Seiten betragen, welche in der Beila-
ge gedruckt sind.

Jetzt seid ihr in Cann. nach eurem letzten und m”ge euch da eine gute Be-
gegnung mit lieben Freunden geschenkt werden. Ich wundere mich, ob ihr gro-
áe Ver„nderungen im Schulfach vornehmen k”nnt. Vereinfachung schiene mir
noch am leichtesten zu bewerkstelligen.

Von hier nun habe ich gute Nachricht zu geben. Ich erhielt von Carol. W.
die in eine Schw„rmerei gerathen war, auf meine ernste Zuschrift eine sehr
buáfertige Antwort. Der HErr hatte angefangen mit ihr zu sprechen, und al-
les war ihr wie ein Traum der sie nun aufs „uáerste peinigte. Am Donnerstag
3 Dec erhielt ich ihren Bf, gleich nach meinem letzten Circular, in dem ich
die Sache berhrte, und Tags darauf sandte ich Julie zu ihr. Das war gerade
recht, da ihr doch Niemand freundlich nahe kam. So blieb Mama ber den
Sonntg dort, und da Car sonst auch angefochten war, berredete sie dieselbe
mit nach Calw zu kommen. Montag 7 erwartete ich Mama um Mittag, aber ein
Telegr. brachte die Nachricht sie fahre mit Car W und deren Bruder Carl zu-
sammen im eigenen Gef„hrt. Gegen 6 Uhr kamen sie dann an. Es wird ihr noch
sehr schwer andere misleitet zu haben, aber sie verurtheilt sich in Allem
so streng, daá man glauben darf, Gott habe alles zum Besten gelenkt, und
auch die wenigen noch beth”rten Seelen, sowohl auf dem Hof St”kig als in
Schaffh werden auch vollends nchtern werden aus des Teufels Strick. Natr-
lich sind die weltlichen Folgen damit nicht abgeschnitten. Eine Untersu-
chung ist angeh„ngt die sich noch lang hinausziehen mag. Aber wenn nur die
Seelen gerettet werden! Das ist doch in Allem die Hauptsache.

Den Carl der einen recht freudigen Geist zu haben scheint, lasse ich mir
eine Karte zeichnen. So geht es ohne daá ich mehr Zeit abgeben muá als das
n”thigste, und frs brige lasse ich den lieben Gott sorgen. Barth III ist
dem Ende nahe, es wird schwerhalten, es bis Weihnachten gebunden zu erhal-
ten, doch irgendwie sind wir fertig. Gott lasse es Alles gerathen! Bredius
schrieb auch. Er war mit seinem Abraham in Stuttg gewesen, w„re gar zu gern
nach Calw gegangen. Aber er muáte sich nach 2 Begleitern richten, die zu
bestimmter Zeit heimzukommen das Bedrfniá hatten, so reichte es nicht 2
Tage fr Calw dazuzugeben. Mich hat er sehr erfreut durch seinen Brief, im-
mer die alte Herzlichkeit und Liebe.

Mama war dann auch bei Ma Isbg etc verirrte sich unter dem Schirm, weil es
so regnete, gieng viel um, setzte aber doch alles durch. Sam Gdt gedeihe
sichtlich unter Gottes Segen.

Am Sonntag 5 Dec kam dann der liebe Schneider, Miss. von Gr”nld mein
Corrspdt ein Zaberfelder, der uns rechte Freude machte, auch in der Stunde
war bei Mller. (Nach Hirsau gieng er nicht, weil er sich zu Widm verspro-
chen hatte). In der Schreinerstube nun saá als ich hineintrat auch der lie-
be Decan der das erstemal auch seine Frau mitgebracht hatte. Da war es nun
recht nett und man labte sich an einander.

Der liebe Paul fhlt sich sehr wohl wenn er die Strahlschen Pillen nimmt.
Allein er nimmt sie im šbermaaá, volle 6 auf einmal, wo 2-3 zureichen soll-
ten. So l„át sich das sicherlich nicht fortfhren. An Ostern wollen wir
kalt Wasser beide oder sowas versuchen. Ei Fr„ulein Lechler hat mir auch
geschrieben. Ihr Br ist ja in der Mang Schule angestellt, da k”nnte der
liebe Fried etwas mit ihm bekannt werden. Innerlich kenne ich ihn nicht.

Mit der Arbeit ists nun gerade ein groáes Gedr„nge Es will nichts fertig
werden von den angefangenen Stcken wie Heb. Leben etc habe diesmal am 9ten
erst ein Calw Bl fertig, noch kein anderes. Morgen aber hoffe ich die Mo-
natsbl abzustoáen, bermorgen Kinderblatt und am Montag die Jgdbl. Bis
Christtag ist dann auch ein Miss. Mag reif.

Am Dienstag (8) wurde ich verregnet, kam heim zum Missverein, da sitzt
Louise Maurus im Schlafstble und trinkt auf Ma's Befehl meinen Kaffee weg.
Sie war eben von Nag gekommen, recht gut aussehend, und trat bei Marie
Staelin als K”chin zur Aushilfe ein, so daá ihr Holz und Wasser getragen
wird. Sie schien sehr froh zu sein nach Calw zurckzukehren. Wie sich das
nun machen wird, mssen wir sehen. Den Vorschlag sie zur Heilung einen Mo-
nat oder so zur Seckendorf zu thun, hat sie weit weggeworfen.

Im šbrigen geht es nicht winterlich zu, laue Luft, viel Regen, schauerliche
Wege. Pf Deckgr krank, Paul wird ordtlich auszuhelfen haben, wenn er vorher
keinen Vicar kriegt. - Daá Du lieber Sam dem Pl das Geld zurckgibst, hilft
nicht viel, er schmeiát es doch nur in irgend eine Missionskasse. Da h„t-
test den Athem sparen k”nnen, der legt nichts an, weil Gott ihm doch immer
aushilft. M”ge Er auch euch aushelfen mit den Seelen, jungen und alten!
Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG101268.2
