.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw. auf No 105.>*                                         Calw 10 Jun 68
                                              <In Mt Clem. 30. Juny 1868.>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Jun 68
Dieámal erh„ltst Du mehr von Anderen als von mir. Es will sich nicht ma-
chen, da Deimler von Bombay da ist und wir also zuh”ren etc. Dein lieber Bf
kam letzte Woche an Es ist bei uns Alles fein gegangen. Paul war da 30 May
- 3 Jun. Dann kamen zum Stammh Fest (Pfingstmontag) die Fr„ulein von Reu-
tern mit Neffe und Niece, und sp„ter 3-5 Frau Anderson von Madr die Marie
und Sam beherbergt hatten. Wir schwelgten natrlich in Madr Erinnerungen,
untersttzt von vielen Photographien. Am 6 fragt Josenh an ob Fried nicht
nach Mang gienge um unter Stolz der Mission zu dienen. Diese Sache zu be-
sprechen, bes. aber um nach Dav zu sehen, gieng Mama 7 Jun nach Stuttg.
Fried nun h„tte Lust, ob er ganz paát, muá der HErr noch zeigen. Du weiást
daá er gern aufs Basl Comptoir m”chte und davon Gelegenht hoffte mit der
Mission noch mehr nchterne Bekanntschaft zu machen. Ich schrieb Alles an
Josenh wie es in des treuen Fr's Herzen und Umst„nden steht, und warte nun
des Weiteren. - Dav ist aber besonderer Gegenstd mtterlicher Sorge. Ich
schrieb wohl schon wie schroff er geworden ist, so ein friedliches Dahinle-
ben sagt ihm gar nicht zu, so f„ngt er denn an sich in den Kampf zu werfen.
W„hrd Mama dort war, zeigte es sich, daá er mit Helfer Neeff in Streit ge-
kommen war wegen der Spiele und Ges„nge im Jnglingsverein. Er hieá das
heidnisch, mahnte Neeff vor Andern an das g”ttliche Gericht etc muáte darum
aus dem Jnglgsverein treten, denn 50 andere sagten sie bleiben nicht, wenn
Dav drin sei etc. D hat mir nichts geschrieben, wohl aber hat Neeff mir
selbst Mittheilung gemacht. Dieser muá sehr aufgeregt gewesen sein, w„hrend
Dav sein temper admirably kept. Natrlich ist es beunruhigd wenn einer sich
so frh in dieser Weise steigert. Mein Christenthum gilt da nichts, Mama
kann noch eher ankommen. Frau Stkpf hat dann Dav vor ihr gelobt, daá er
sich wirklich anstrenge freundlicher zu sein. Aber natrlich wird berall
das herausblicken was er denkt, daá gegenw„rtig fast kein Christ wahrhaft
gehorsam ist und im Geiste lebt und er also die Pflicht hat vor der Welt
ein Narr zu werden. Wie nun das weiter geht, k”nnen wir eben mit Gebet ab-
warten. M”glich w„re es wohl, daá er noch weitere Proteste gegen die Wege
der Welt und weltf”rmiger Christen einlegt. Die Gefahr eines 17j„hrigen
Burschen, der so reformirend auftreten will, siehst Du wohl und ist also
darber weiter nichts zu sagen.

Von Ind erz„hlt Dir Jette. Was Fried betrifft, so ist er gew”hnlich sehr
stille, kann aber wenn aufgeregt finster sein. Bei Tante Ann gilt er darum
fr nicht bekehrt, denn er hat den lieben Kapff gern geh”rt und Heb's Pre-
digten nicht regelm„áig besucht. Von diesem haben sie die letzten Worte ge-
druckt. Ich schicke Dirs per Post und hoffe sie kommen an. Natrlich h„tte
ichs nicht so redigirt. Das haben die Fr„ulein gethan Caroline Weiá und Ma-
girus (vn*. Hannele, jetzt Johanna). Diese werden noch Bde von Heb's Pre-
digten folgen lassen, daran kein Wort ge„ndert ist. Ich hatte mich gegen
Bunz angetragen bei der redact mich zu betheiligen, wenn ers besorge, aber
mit Frauen verhandle ich nicht. Diese haben aber auch Bz ganz beiseite ge-
setzt und gehen nun auf ihre Weise voran Heb zu canonisiren als Stifter ei-
nes ganz neuen Ordens von Kindern. Erquicklich sind dergleichen Dinge
nicht, aber doch lehrreich. Es ist vom HErrn, daá Heb doch nicht dazu kam -
trotz vieler Anl„ufe - eine wirklich Hebsche Gemeinschaft zu grnden. Viel-
leicht daá sie jetzt nach seinem Tode das noch ins Werk setzen, bis dann
einer Baptist, Darbyist oder sonst etwas wird und die Sache wieder zer-
f„llt. Wie viel Kr„fte aber, die segensreich wirken k”nnten, wenn sie im
Geleise gehalten wrden, sich damit unter unn”thigen und sch„dlichen An-
strengungen verzetteln, das liegt mein ich klar zu Tage

Ch's Denkmal ist nun etwa 1/3 gedruckt bis 1825, wird etwa 30 x 16 <= 480>*
Seiten haben und erh„lt doch allerhand Zus„tze und Completirung. Ich denke
fr euch Enkel ist es schon der Mhe werth, wenn auch vorerst die liebe
Groám weniger Freude daran hat und Dav. ein so schw„chliches Christenthum
perhorresciren sollte. Daá the root of the matter drin ist, wird man im
Verlauf des eigenen Lebens erst recht gewahr. - Deine Hemden sind in 2 Ab-
theilungen nach Amer gegangen, 6 via Basel, 6 durch Heinr Robert Gros, der
jetzt etwa in NYork landen sollte. Ich hoffe sie kommen gerade zu rechter
Zeit an. - Fried wird uns dieser Tage auf 1 Woche besuchen, da er weniger
Gesch„ft hat. Wir freuen uns sehr ber sein stilles Fortschreiten; w„hrend
Dav ihn kaum recht beachtet und sich auch gegen mich ber seine Bekannt-
schaften, Lehrer (Kaufm Leypold, trudelischer Art) gar nicht ausspricht,
l„át uns Fried alles haarklein sehen und schreibt es per Auszug von Tagbuch
zu nett an Marie, die er sich zum Herzblatt erkoren hat. Der HErr wird nun
Alles leiten regieren und vollenden, daá doch aus unserem Grangel und Gewu-
sel seine Ehre herauskommt. Er kann solche Dinge ja leicht beherrschen, da
die Herzen - im Wesentlichen - doch nur wollen daá Sein Wille geschehe. Nun
Adieu! Mit herzlichen Kssen
.fo -
                               Dein, Euer V.
.ns
.dr HG100668.2
