.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Jul 68
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Jul 68
Es freute mich von Deinem Glcklichen Heimgang und Fund zu h”ren. Die Fami-
lie des W. zwar achte ich nicht hoch. Die Mutter hat sich in Wildbg einen
schlimmen Namen gemacht durch Groáthun etc w„hrend sie fr Mission sammel-
te. Der Australier ist jener Poet von der derbgesalznen Fluth. Aber die
Tochter, die bei Fr Scheffel in Basel war, sei ordentlich, mache brigens
auch Gedichte. Eine andere Tochter schlug der Mutter nach. Nun ich hoffe Du
thust ein gutes Werk an der Familie.

Ich kam gut heim, hatte dann am Sonntag in der Miss.stunde zu erz„hlen;
w„hlte am Mittwoch (ohne Erfolg, denn der Demokrat gewanns), half in der
Nacht drauf ein wenig l”schen beim Fabrikbrand in Ernstmhl, hatte nachmit-
tags den lieben Hesse jun bei mir (sehr gelehrig und nett, aber eben etwas
beckisch afficirt, hat wie ich glaube die luth Rechtfertigung noch nicht
erfahren) und bereite mich jetzt auf eine morgige Predigt. Ei und am Montag
trank ich Kaffee mit dem Darmst„dt. Pfarrer Haupt, der stark luth. gegen
Ketteler etc ficht, episcopalsystem wnscht, das Amt hochh„lt aber recht
brderlich dabei verkehrt.

Von Dav sende ich auch ein paar Zeilen, zum Dank fr Deine paulinische Bei-
gabe, die mich ganz berraschte. Wie die Jungen wachsen!

Unsern Nachbarn, den Seegers, sind etwa 100,000 Fl verbrannt. Das ist na-
trlich vom HErrn auch gut gemeint. Die Mutter und T”chter sind sehr ruhig,
aber Vater und Schwiegersohn ziemlich umgetrieben.

E<milie>* D<”rtenbach>* kam am Montag und war recht nett, aber weder Sonntg
in Miss.stunde, noch Dienstg in Verein. Ich versuchte sie auf einen Abend-
spaziergang mitzunehmen, aber Gesundheit scheint veto einzulegen, wie wohl
sie im allg. es dankbar annahm. Frau besuchte, fand sie aber nicht gerade
viel offener als frher. Sie sieht gut aus, scheint sich aber in Acht neh-
men zu mssen und kommt langsam zu Entschlssen. Sie schrieb einen Brief an
Rieger den Tag ber, der dann in der Nacht Aufregung und Schlaflosigkeit
zur Folge hatte. Ich gestehe, daá mir ihr Schloá (vor der Stadt drauáen)
noch etwas verriegelt vorkommt. Will eben nun weiter sehen, wie an sie kom-
men. Der Vater sei sehr dankbar fr Deine Freundlichkeit, und sie floá auch
noch ber bei der Erinnerung.

Morgen hoffe ich wieder von Marie zu h”ren. Paul scheint wieder magenlei-
dend 26 will ich ihn besuchen en route nach Urach.

Nun lebetwohl, gegrát von Frau und Eurem
.fo -
                                            HG.
.ns
.dr HG120768
