.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Mai 68
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Mai 68
Was Du von Heb und Mll mittheilst geht mir sehr zu Herzen. Ich wuáte
nicht, daá der letztere leidend war. Der HErr thue was fr Sein Reich das
Beste ist!

Dasselbe auch mit Dir. Ich habe Deinen Namen gegen Herrn Insp. schriftlich
erw„hnt. Und zwar im Gedanken an den Eintritt in Basel. Ich halte es ganz
fr recht, daá Du wenn das den Herren dort erwnscht erscheint, in das
Miss. Comptoir eintrittst. Dort kannst Du Dir die Sache noch weiter, mehr
aus der N„he ansehen, und Gott wird Dir Gnade geben, seine Stimme zu h”ren.
Was anders als seinen Willen wollen wir ja nicht.

Dagegen gestehe ich Dir, daá ich den Gedanken an Missionsdienst drauáen,
auf dem Arbeitsfelde selbst, so ziemlich aufgegeben habe. Du erinnerst Dich
noch an jene Unterredung in Fellb. da Du vom Miss.haus redetest etc. Drauf
muátest Du wegen Herzleidens zu uns zurck. Das ist doch ein Wink.

Das Hinausschicken kostet Geld. Die Gesellsch darf daher keinen engagiren,
dessen Constitution nicht einige Aussicht auf Beharren im Felde bietet. Bei
Dir w„re mirs bedenklich gewesen schon damals als Dus erw„hntest. Denn ich
weiá daá Du schon an der Leber littest, und berhaupt in tropischem Clima
Dich immer etwas unwohl fhltest. Jetzt ist das noch gewagter, nachdem Du
eine Krankheit wie die bewuáte, l„ngere berstanden hast.

Das ist nicht Alles. Deine Seelenconstitution ist nicht gerade die, welche
ich fr den Miss.beruf passend halte. Du siehst leicht schwarz, bist bald
etwas entmuthigt, wirst scheu wenn man Dir bel nimmt, hast ein Bedrfniá
Dich anzulehnen, stehst nicht gern allein, mangelst auch der Freudigkeit,
rasch eine bedeutendere Verantwortlichkeit auf Dich zu nehmen. Nun drckt
in heiáen L„ndern das Clima sehr aufs Gemth; Brder die sich zu Hause in-
nig geliebt und leicht mit einander was getragen haben, k”nnen dort sich
schwer entzweien und kommen mit Mhe wieder zusammen. Es ist dazu eine be-
sondere Frische und Khle, eine Leichtigkeit mit etwas fertig zu werden,
keine K„chele berzuh„ngen, so n”thig als Leibesgesundheit. Meiner Ansicht
nach bist Du darum zum Fernwirken nicht pr„destinirt, sondern eher zum
stillen zuhause bleiben. Der HErr braucht ja beides. Du k”nntest ihm viel-
leicht in der Heimath ein Werkzeug, in der Fremde eine ordentliche Last
werden. So sieht es auch die liebe Mama an.

Aus diesen Grnden rathe ich Dir von diesen Gedanken ab. Du wirst es schon
in Bas. auf dem Miss.comptoir, namentlich in bewegten Zeiten, beim Fest,
bei einer Ausrstung etc schwer finden, die rechte balance zu behaupten,
nicht confus zu werden sondern den HErrn im Herzen fr”hlich Deinen Weg zu
gehen. Aber Er wird Dir Gnade geben durchzukommen, wenn das Sein fr Dich
bestimmter Weg ist. Wenn die Oberen mit Dir unzufrieden werden, wenn auch
ein hartes Wort f„llt etc in ein paar Tagen ist es wieder versaust. Anders
w„re es drauáen. Wie kann einen die Post von Basel aufregen! Und dann dau-
ert es vielleicht 4-5 Monate, bis eine solche Sache durch Schreiberei erle-
digt ist. Da muá man eine bessere Tragkraft haben als Du sie besitzest. Ich
glaube nicht, daá Dir der HErr irgend etwas fehlen lassen wird, was Du fr
Seinen Beruf brauchst, aber fr Jeden hat Er Seinen eigenen Weg und der,
glaube ich, liegt fr Dich in der Treue im Nahen und Kleinen.

So hat mich zB. Ansel jetzt befragt wegen des Eintritts in Basel. Es macht
mir zu schaffen; denn ich kann nicht sagen, er paát nicht, aber auch nicht,
das ist 2sein1 Weg. Ich wnschte doch ganz andere Kr„fte in die Mission als
nur wohlmeinende ordentliche Leute. Nicht daá der HErr sie nicht auch brau-
chen k”nnte, aber ....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +

Also denke ich, kannst Du Herrn Br. wohl von einer Bereitwilligkeit aufs
Comptoir zu gehen, reden, aber kein Haar weiter; eher wenn ers wissen will,
darfst Du merken lassen, Du haltest Dich dazu nicht fr berufen. Nun Gott
befohlen. Es kát Dich
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG110568.2
