.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw auf No 99.>*                                            Calw 11 Mz 68
                                                     <in Mt. Cl. 1. April>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Mz 68
Heute ist ein uns wichtiger Tag der Dich auch um 14 Jahre zurckversetzen
wird. Was Du von Kirchenrath, Schule etc schriebst, war mir Alles wichtig,
weil es so ganz in eure Zust„nde hineinsehen l„át. Namentlich auch das gan-
ze Wahl und Parteitreiben interessirt mich; ohne eine innere ecclesiola
(der Sache und dem Wesen <nach>* nicht) lassen sich diese šbelst„nde nicht
leicht beseitigen. Es ist gewiá durchaus n”thig, mit wahrhaft gediegenen,
glaubigen in engere Gemeinschaft zu treten. Briefe gehen nach Bremen jeden
Donnerstag von NYk ab, das ist noch dasselbe. Weiterhin werden auch die in-
dischen Posten nach Wochentagen abgehen. Ich denke Donnerstag wird mein Tag
sein, und wir werdens am Dienstag erhalten (in Lond schon Montg frh). Dein
Halsleiden erw„hnst gar nicht mehr, so ist es scheints verflogen.

Die hohen Zeugnisse in der Schule sind echt amercsch. 1 Mz hatte ich in
Stammh die Buátagspredigt gethan Dann gieng ich zu Dr Schtz der Fried we-
gen Herzleiden behandelt hatte und fragte ber seine Aussichten wegen Mili-
t„rdienstes. Sch meinte, sein Zeugniá werde nicht viel wirken, er solle
sich von einem Regimentsarzt untersuchen lassen; zugleich auch fragen, wie
lang noch Zeit zum Loskauf. Nun legte ichs Fried vor. Am Dienstg 3. tele-
graphirt er "vollkommen tchtig befunden, nur 3 Tage Zeit", daher ich
gleich zum OAmtmann gieng, die Bittschrift an den ORecrutirungsrath auf-
setzte und Dispositionen wegen des Geldes traf. K”nigs Geburtstag kam da-
zwischen, so traf die Genehmigung - am 4ten gegeben - erst 7ten hier ein
und da, als an Fr's Geburtstag zahlte ich die 600 Fl aus, zugleich auch ein
Dankopfer fr Deine, Sam's und voraussichtlich Pauls Befreiung. Ein Spaá
wars mit dem n”thigen Taufschein, verz”gert durch Helfers Abwesenheit bei
einem Taufessen, wie die Mama so angelegentlich die "Scheintaufe" betrieb.
So haben wir also Fr's Geburtstag gefeiert und er ist dabei auáerordentlich
gerhrt, dankbar fr die scheinbar so ganz wiedergewonnene k”rperliche Ge-
sundheit, doch mehr noch fr bedeutendere Gaben, besch„mt durch die fr ihn
ausgelegte Summe, und gehoben durch das Bewuátsein daá mehr als nur Silber
und Gold fr ihn ausgelegt worden, ihn loszukaufen von einem h„rteren
Dienst.

Sonst h”rst Du das Neuste durch Jettes Abschriften. Von Marie kam ein
Bflein an Mama das in aller Ruhe redet, als werde sie die 2te Entbindung
nicht berleben, wnscht daá wir den Theod bernehmen, dankt fr alle Liebe
und Freude die sie im Leben genossen, bes. auch durch ihren lieben Mann.
Dergleichen ist ja h„ufig der Fall, Gott wirds recht machen irgendwie. Mit
Marg. ist sie angefhrt, von gr”áerer Th„tigkeit ist entfernt nicht die Re-
de und also die Sorge fr die Unterbrechung im Maerz nicht gehoben. Da dau-
ert sie mich recht. Doch mit Gottes Gnade kann ja noch eine nderung zu-
stande kommen, freilich anders nicht als daá Marg sich tchtig aufrafft und
endlich etwas thut um dem HErrn den Dank fr soviele an sie verschwendete
Wohlthaten zu erzeigen.

Mit Geld fr Basel wills nicht splendider werden Man hat dort harte Zeit.
Dann leidet Diez darunter wie Sam schreibt, weil er etwas Schulden gemacht
hat, aber auch Marie gesteht, daá sie 300 Rs mehr gebraucht haben als ihnen
zugetheilt war. Sie sch„mt sich beim Blick auf Dich und Sam. Aber so ists
einmal, alles furchtbar theuer fr ihre Verh„ltnisse, und Marie natrlich
keine besondere Sparerin, wenn sie sich auch alle redliche Mhe gibt. So
gehts eben durch allerhand hindurch im sonderbaren Missionsleben. Plebst
auf den hills hat eine Erk„ltung durch die Nebel jener H”hen; daá ein sol-
ches Ereigniá bis zu uns dringt, gibt einen Begriff von seiner curiosen Hy-
pochonder Art.

Ich habe von uns nicht viel zu berichten als daá Mama auch ein cold hat,
n„mlich durch angestrengte W„schearbeit. Da ist sie viel in der W„schkche,
wenn nichts dazwischen kommt, den ganzen Tag. Sie kann aber auch den ganzen
Tag Besuche machen bes. bei Kranken, wenn sonst nichts pressirt. Ihr Herz
wurde heute erfreut durch gute Nachrichten von Neuch, wo die 2 Schwestern
den Winter gut durchgebracht haben, Henriette durch hom”opathie endlich ge-
heilt.

Tante Emma habe den Fuá verstaucht und die liebe Groám msse nun statt ihr
fr die Herren sorgen, deren E. sich nur fast zu sehr annimmt. Es war cu-
rios wie sie und Frau Dir Sskd ausgemacht hatten zusammenzuziehen; nach
Allem fand die Eine es hart, wenn sie die Frau so wohlfeil zu sich nehmen
máte, und die andere fhlt das Ziehen innerhalb der Stadtmauern als eine
groáe Entbehrung, so zerschlug sichs wieder unter Jettles eifrigem Mittler-
amt. Daá Jettes Tante, die Frau von Fritz Nast gestorben ist, weiást Du
vielleicht, die Kinder sind sehr gutartig und von Gnade angefaát.

Paul freut sich sehr auf die Vacanz, in der nun Mal oder Sanscr. angefangen
werden soll. Neulich warf ihm einer vor, er sei gar kein Christ, sondern
ein bloser Libertiner. Er gew”hnt sich aber an die wunderbaren Unterschiede
der Christen, die doch den Neulingen ein schwerer Anstoá sein k”nnen. Hier
gilts unter den zahlreichen Method. fr ausgemacht, daá sie die einzigen
wahrhaft Glaubigen sind. Und das ist bei vielen andern Frommen auch der
Fall, nur daá sie es nicht so naiv aussprechen. - Nun aber will ich schlie-
áen. Der HErr lasse euch seine Gnade erfahren, Er gebe Segen zur Arbeit in
Kirche und Schule, auch zu dem Curs der am Palmsonntag schlieát. Er lasse
Dich an den Kindern wahre Freude erleben, bes. auch am Schw„tzpepperle, das
ja schon zum Gedanken an einen Groávater sich aufgeschwungen hat. Mit etli-
chen Kssen an euch Alle in herzlicher Liebe
.fo -
                                            Dein Vater
.ns
.dr HG130368
