.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ an Samuel

                                                          Calw 12. Aug. 68.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12. Aug. 68.
Lieber Sam ich meine Du sehest Mang. zu schwarz an. B. mag einsichtig sein,
aber er ist geschw„cht und urteilt darum etwas kleinmtig. Ich mache das
Niemand z. Vorwurf, aber wrde mich hten, dergl. ins eigene Herz aufzuneh-
men. Wir habens immer mit Gott, nicht mit Menschen zu thun. Nicht daá ich
das was ich fr besser erkenne durchsetze, ist meine Aufgabe, sondern daá
ich mich Gott als einen getreuen Diener erweise, der in Ihm sich durch-
schl„gt unter 1000 Fehlern und doch zuletzt berwindet in seiner Kraft. In
Tb. war ja das Turnfest - wie Paul schrieb, auch Sauffest. Da ist auch ein
<Alb> Isenbg von Stuttg in der Zeitung erschienen weil er in 31" die Strek-
ke von 400' hin und zurcklief, 3 andere brauchten 1 Sekunde weiter. Wie es
mit dem anderen Wettlauf steht, .....611 ich frchte, er lauft gar nicht, muá
erst Fáe kriegen.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Am 31. Juli kam Eug. Dreiss und ist seither oft da. Ich freue mich daá sie
hinausgeht und hoffe sie wird was Tchtiges.

Seit 2. Aug. wissen wir also daá Fried. in Basel angenommen ist und rsten
mit auf die Aussendung. Ich war an jenem Tage Vikar in Stammheim, dessen
Pfarrer im Liebenz. Bade ist, bei W. Hoffmann, der uns auch mit Frau und 2
Kleinen besuchte. Am 5ten kam dann Hartmann von Chicago, der Vorstand von
Herm's Synode, ein tchtiger Mann, Theolog, Prediger, Literat etc aber
recht glcklich schien er mir nicht, er hat etwas Gedrcktes, das auch bei
heiteren Erz„hlungen und da vielleicht am fhlbarsten durchbricht. Er lebt
getrennt von seiner Frau. Doch von seinen h„usl. Sachen hat er nicht gere-
det, und ich weiá das N„here nicht. Nur scheint ihm das wahrhaftige Kindes-
glck zu fehlen, das ber Alles hinberhebt, w„hrend er doch ein glaubiger
Mann ist. Gefeierter Prediger zu sein, mag einem auch nicht weit helfen,
man sieht zu viel auf den Eindruck, den man auf Andere macht. Ich hoffe
aber, er ist und bleibt des Herrn. - Von den Predigern dort erz„hlt er Vie-
les minder Erbauliche. Ein Crischona Bruder der stark gegen die Union los-
zieht, sagte neulich das Lied an Wort aus Gottes Munde, und schloá den
letzten Vers mit "Rein lutherisch sterben". Evangelisch war ihm nicht ge-
nug. Ich muáte mich auch fr unser Wrttbg. sch„men, das ihm die schw„ch-
sten Leute, vergratene Stiftler etc zugeschickt hat.
.ns
.dr HG130868
