.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<2Antwort auf No 97.1)>*                                      Calw 12 Febr 68
                                              <In Mt. Clemens 7. M„rz 68.>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Febr 68
Diesmal dauert es l„nger als sonst mit den Nachrichten aus Amer. Schon wis-
sen wir daá Maries Theod um Christtag herum Masern hatte und genas. Von
Deinen Kindern und von Deinem Ausschlag aber nichts und w„re doch Zeit. -
Mar's Brief <v. Januar>* bewegt mich, Dir lieber gleich zu schreiben, damit
sichs nicht anh„ufe. Dann w„re mirs lieb, wenn Du das an Francis in NY ab-
schicktest, damit kein Aufenthalt sei. Diese Bl„ttergeschichte zeigt mir,
wie unsolid solche Dinge in Amer gehalten werden, auch wo Christen an der
Spitze stehen.

Am 4ten war ich mit Mama Jettle und Stadtpf Hermann von Liebenz bei der
Miss. Confrz in Nagold wo besprochen wurde, wie man Basel besser helfen
k”nnte. Es hieá aber allgemein: nur durch neue Bekehrungen; sonst erworbene
Missionsfreunde fallen im Nu wieder ab. Zum Geburtstag sandten mir Fried
und Dav einen westph„l. Schinken, gewaltig groá. Es war Dav's Gedanke, weil
der jetzt 100 Fl Salaer hat, will er sich nicht blos independent erweisen,
sondern auch geben. Ich protestirte fast wegen der Gr”áe der Gabe. - Sam
ist viel besch„ftigt auf seinen Aussenstationen. Ei der Sam Mantodi, einer
seiner Katechisten oder Lehrer macht ihm auch viel zu schaffen durch Unred-
lichkeit und Tr„gheit; ich hoffe er wird ihn los. Diez soll im Apr heim
kommen. Emma schreibt fr”hlich von den Nilg hills wo sie in Cunnur wohnen.
Am 6ten kamen die letzten Briefe von Ind. darunter 2 von Marie, welche die
neu eingefhrte w”chentliche Post bentzen wollte, ohne daá dies uns zu gut
kam. Mit Paul geht es seinen geweisten Weg, er zieht im Ganzen Jnglings-
vereine und Laienstunden den studentischen Erbauungswegen vor, weil bei den
letzteren das Herz zu wenig bedacht wird. Unter seinen Freunden regt sichs
bald da bald dort, namentlich der jngere Bruder von Helfer Rieger scheint
nach schwerer Gewissensbeklemmung zum Frieden zu kommen. - Marie hat ein
Privatbriefchen an mich erlassen, das mir ordentlich einschnitt. Ihre Brie-
fe im Calw Bl. mssen in irgend einem engl Magazin bentzt worden sein. Da
hieá es denn, es stehen very cutting remarks ber diese und jene Vorg„nger
oder Mitarbeiter darin. Ich las gleich alles von 67 durch und fand nichts,
es muá in den anf„nglichen von 66 noch was eingerckt worden sein, was bes-
ser weggeblieben w„re. Es that mir aber sehr weh fr sie und demthigt den
alten Redacteur dem sowas nicht passiren sollte. Freilich war noch nie et-
was aus dem Calw Bltt ins engl bersetzt erschienen. - Da eben 12 Febr
Nachm kommt Dein lieber Brief vom 16 Jan. der mich sehr freut, so ist doch
das auch berstanden was die measles und K„lte zu lernen gaben. Auch die
Rechnungsbersicht war mir interessant. Ja suche nur Leben zu wecken in der
Gemeinde. Es muá erbeten sein, und wenn es am schw„chsten und kleinsten
Gliede was Neues geben soll. Im Grunde wird es immer schwer sein mit sol-
chen zusammengewehten, an Wechsel gew”hnten Gemeinden; aber wenn auch nur
im Vorbeigehen eine oder die andere Seele etwas Rechtes bekommt das ihr
vorw„rts hilft auf dem engen schmalen Wege! Ich hoffe Du findest auch das
Lehren in der Schule ntzlich, es bringt Dich doch mit neuen Elementen in
Berhrung. Ich meine, Du h„ttest auch gleich 2 Stunden hergeben drfen wo
Deine eigene Schularbeit so gar nicht hoch angeschlagen wird. Von Fr Reih-
lens Tod 21 Jan weiást Du wohl bereits. Nun lebe wohl. Es eilt diesmal daá
es noch am Samstag aufs Meer komme. Adieu
.fo -
                        mit herzlichem Kuá euer V.
.ns
.dr HG120268.2
