.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                         Calw 13 Nov. 1868

Lieber Dav.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Nov. 1868
Der HErr sei gepriesen daá Du einen Schritt vorw„rts machst! Ich habe schon
lange das vom HErrn erbeten, daá er Dich wirklich zum gnadenhungrigen Sn-
der mache.

Daá Du beim Teufel seist, ist eine hebich'sche Redeweise, die nicht so
streng zu nehmen ist. Der Mensch kommt durch allerhand G„nge und Vorh”fe
und Oehrne; wer kann sagen was jeder in jedem Augenblick ist. Ich frchtete
fast am meisten fr Dich als Du im Sept 67 scheinbar so groáherzig
schriebst: ha was, ich bin auch nicht safisfied mit mir selbst, aber einer
hat fr mich satisfacirt, das bleibt auch wahr mitten in meinen Snden -
oder so was! Es war das eine Uebertreibung aus der ich mir das nachherige
Fallen in die Gesetzlichkeit recht gut erkl„ren konnte. Denn leichtsinnig
macht Gnade nicht.

Aber bitten m”chte ich Dich auch lies doch recht fleiáig im N.T und laá
Dich daraus von der mit Gericht 2recht1 temperirten Gnade anwehen. Gib Dich
nicht unbedingt dem in einer kleinen Gemeinschaft waltenden Geiste hin. Es
ist ja der heil. Geist, aber menschlich gef„rbt und gemischt. Die Beilage
wird Dir zeigen, wie man sich beim Heiligsten vor Misbrauch oder Unvorsich-
tigkeit in Acht zu nehmen hat. Ich wollte ich k”nnte sagen, der liebe
Schnell sei ein sicherer Seelenleiter! Aber so junge Seelen werden so
leicht aufgeblasen und dann kommt dieá und das dazu (1 Tim 3) so daá man
nachher wnscht w„re ich nur vorsichtiger, demtiger geblieben! Werde recht
stille und lasse Dich mehr vom Arzt Israels als von Menschen kuriren.

Es f„llt uns sehr auf daá keine Kinderblttr kommen (am 13!!!) Barth nach
einem Monat Aufenthalt noch nicht (im Druck) angefangen ist, von den Mis-
sionsbildern der letzte Bogen viele Wochen lang aufgeschoben wird. Wirklich
mir kommt es rcksichtslos vor, fremde Gesch„fte, die man doch unternommen
hat, so bei Seite zu setzen. Sag doch gelegentlich ein Wort. Nun lebe wohl.
Der HErr mit Dir und Deinem V
.ns
.dr HG151168
