.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw. auf No 103.>*                                         Calw 13 Mai 68
                                              <In Mt. Clemens 3. Juny. 68>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Mai 68
Jette war eine Woche in Stuttg wegen ihrer Tante; jetzt ist die liebe
Groám. da, die auch gern etwas unterhalten werden will, so geht das Ge-
sch„ft nicht so handig. Ich muá aber allerhand fertig bringen, ehe ich am
Samstg nach Bremen mich auf den Weg mache zur Miss.cfz. 23 Apr hatte ich
Sitzung des Vereins, sie wagen nichts Neues zu drucken, wegen der Zeitver-
h„ltnisse, die noch immer einigen Druck ben. Nur suchen wir Barths Leben
endlich fertig zu kriegen. Wern's Sohn will dran helfen. 26 half ich in
Altburg aus, wo ich predigen und Kinderlehre halten muáte. seit dieser Zeit
habe ich mit den Stuttg S”hnen viel corresp.dirt, Dav bes. ist voll Leben,
bekennt den HErrn und hat Schmach und Spott zu erfahren. Fried ist gefragt
worden ob er aufs Miss.comptoir nach Basel und vielleicht nach Africa wol-
le. Zu letzterem habe ich entschieden nicht gerathen. Leibliche und geisti-
ge Constitution scheinen ihn nicht fr ein heiáes Clima und frs Alleinste-
hen zu pr„destiniren. Doch da dies ein Geheimniá ist, spiele nicht darauf
an im allg. Brief. Heb soll an der Leber, Fried Mller an einem Carbuncle
bedeutend erkrankt sein. Eugenie Dreiss von hier heirathet den Br L”rcher
in China; er bekommt eine rechte Frau. Diez hat sich recht erholt seit er
nach Basel kam. Paul kam zum Miss.fest in der Nacht hieher gelaufen (halb-
wegs gefahren), muáte sich dann aber bergeben etc und leidet je und je von
Magenbeschwerden. Walker soll als Sprachforscher nach Afr. Am 1 Mai war das
Fest, zu dem also Blumh sich einfand, was Pl sehr erg”tzte. P machte dann
Abds den Kellner bei den G„sten. Widm erz„hlte von Africa, ich bes. ber
Abessin von wo die sch”ne news gekommen war, und vom innern Afr. Ein
Chrisch Br. Fischer von Texas war auch hier. Er muá schwere Zeit gehabt ha-
ben dort in der Kriegszeit, sp„ter kehrte er mit Fieber zurck, arbeitet
jetzt unter Scholl an den Eisenbahnarbeitern als Colporteur. Am 2ten frh
weckte ich Paul noch bis 8 Morgens nach Tb zurckzukehren, begleitete ihn
auch gegen Stammh zu. Ein lieber Kerl, der gern philosoph und Alles bei
Seite legte um zu predigen. Gott f”rdere ihn weiter!

5 Mai kam Fr„ulein Kanz von GrHeppach (author of Eritis sicut Deus) mit der
Fr„ulein Wallis einer Engl„nderin aus Ostind. die ich bei Fr Mann in Stuttg
untergebracht. Jene wollte hier eine KlKinderschule errichten und brachte
dazu eine Baslerin her. Diese suchte auch den Schwarzwld etwas zu genieáen,
scheint aber keine gute Gesundht zu haben, bei recht gutem Willen. Obgleich
eine Caplans Tochter <(s. darber Brf v. 23. Juni)>* (oder weil?) weiá sie
vom lebendigen Christenthum noch nichts, ist aber sonst sehr offen und lie-
benswrdig, k”nnte jeden Abend tanzen etc. Ihre Mutter erst 39 J. alt und
bildsch”n muá geisteskrank sein in Scotland, die Kinder und auch der Vater
haben sie seit 14 Jahren nicht gesehen. Ach was gibts berall fr Leiden.
Wirst auch was davon erfahren. NB was solche sympathie Heilungen betrifft,
bin ich sehr dagegen, nicht bei Warzen gerade, das mag ein Spaá sein, aber
bei Wegr„umung wirklicher Leiden durch grausige Mittel. Der HErr kanns bes-
ser ohne so was wegschaffen. 10 half ich in Stammh aus, nachdem Tags zuvor
Dein lieber Bf gekommen und die Besuche gegangen waren. In Stammh schon
tchtig gehagelt, worauf Mama uns durch Senden einer Chaise fast erschreck-
te. Es ist aber eine Anstrengung fr GrM. den Berg hinaufzukommen! - Heute
nun fertigte eine Meldung von einem jungen Ansel aus dem Jglgsverein nach
Basel ab. Er ist einer aus Dav's Klasse, nicht sehr bright aber treu <(Er
ward aber sp„ter aus Basel entlassen und kam nach Amerika)>*. - Ich hoffe
Du kannst nach und nach doch lehren wie Du es selbst fr die Schler er-
sprieálich findest. Ich habe natrlich an das Auswendiglernen nur gar kei-
nen Glauben. Der HErr helfe Dir weiter mit den Herren, daá Du Gnade findest
in ihren Augen, aber doch Gnade nur suchest bei dem, der solche auszuthei-
len die alleinige Geschicklichkeit hat. Nun lebet wohl, alle miteinander.
M”get ihr einen sch”nen freundlichen Sommer erleben und auch etliche Frucht
zeitigen fr die harrenden Scheunen! Mit herzlichen Gráen und Kssen
.fo -
                                  Euer V.

Die Zeichnung hat erfreut.
.ns
.dr HG130568.2
