.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Oct 68
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Oct 68
Heute hatte ich meine Herbstsitzung, beschlossen: Barth III zu drucken (wo-
zu Werner am 12ten etwas Mspt sandte) und Erdkunde II. šber Barth wurde von
den Herren sehr geklagt, weil es fast in eine Regestensammlung ausartet,
jeden Tag seine Arbeit beschreibt, mit groáer Mhe! Also habe ich ziemlich
zusammenzuziehen. Dann gibt Erdk. sehr viel Arbeit, und ist also an Besuch
gar nicht zu denken. Sage das der lieben Bertha mit herzlichem Dank fr ih-
re freundliche Ladung. Es hat mich ordentlich gedemthigt, daá sie so
dringlich zuspricht, aber es geht eben nicht, ohne mich mehr zurck als
vorw„rts zu bringen.

Heute Nachm. gehen die lieben Diez weiter, sind fast eine Woche da gewesen.
Bess hat sich ordentlich erholt, geht aber noch sehr doucement einher. Er
ist fast wie wir ihn in Ind kannten, interessirt sich fr alles und hat
doch an balance bedeutend gewonnen. Am Dienstg lieá ich ihn den Frauenver-
ein halten, da hat er auch E<milie>* D<”rtenbach>* zur Zuh”rerin gehabt. Es
war das erstemal daá sie kam seit ihrer Rckkehr. Wollens als gutes omen
ansehen.

Dank fr die Nachricht von der Goa Reise, sie stimmt mit Heb's schriftli-
cher, mehr als mit seiner mndlichen Beschreibung. Im Nov Heft wirst Du den
Anfang von Hebichs Leben finden, worber Du gelegentlich was sagen wirst.
Die Briefe bei Widm abzuholen, hats noch nicht gereicht.

Heute - 16 Oct - kann Fried in Madr landen. Sein letztes von Alex. schlieáe
ich bei. Am Montag kann etwa eines von Aden kommen.

Mit Diez habe ich allerhand besprochen. Er fhlt auch, daá viel fehlt, bes.
in Malab. Reinh. und Burkh. kommen also heim. Bergf. aber der die Katech.-
schule bernehmen soll, scheint gar nicht an die Gemeinden zu denken, denen
die Leute hernach zu dienen haben. Es wird alles so hoch, so studentisch,
daá die Katechisten schon mit Eifersucht auf die Katechetenschler, ja und
Mittelschler sehen, so bequem habens die. Er selbst (Diez) hat da neue Ka-
tech. erhalten, die nicht in der Sonne gehen konnten wie er, beim šberset-
zen ber Flsse rathloser sind als Europ„er, weil sie auch an Strmpfe sich
gew”hnten und dergleichen mehr.

Es reicht nicht zu mehr. Ich will das arme Brieflein abgehen lassen mit
1000 Gráen von allen
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG141068.2
