.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 14 Dec 1868
Lieber Bruder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Dec 1868
Deine letzte Zuschrift habe ich erhalten, und finde nichts darauf zu sagen.
Sch”nen Dank dafr.

Jetzt hat mir Stolz wegen des Lexicons geschrieben. Er fragt, ob ich ihm
einen Befehl zum Druck auswirken k”nne. Da ich nicht weiá, was Alles vor-
liegt, kann ich natrlich die relative Dringlichkeit nicht darthun. Weil er
aber sagt, die Vorbedingungen fr einen Druck eines so groáen Werks seien
nun errungen, und ich h”re, daá das Cottayam lexicon so ziemlich vergriffen
sei, bin ich sehr dafr, daá nicht l„nger gewartet werde. Es scheint, daá
das Werk nach dem Satz des Probebogens in royal 86o1 gedruckt werden k”nnte,
ohne unf”rmlich dick zu werden. Die Berechnung der pag. habe ich ihm ge-
schickt. Fraglich bleibt nur noch, wer corrector werden sollte, mir schien
Diez dazu am tauglichsten.

Da nun dieser, wie er mir schreibt, sich sehr erholt hat und an b„ldere
Rckkehr als frher zu denken scheint, wrde ihm wohl der Auftrag gegeben
werden k”nnen. Stolz wnscht zwar den betreffenden Mann m”glichst nahe bei
sich. Ich denke aber, so gar viel wird darauf nicht ankommen; wenigstens
wird Diez schneller und grndlicher mit der eigentlichen Arbeit fertig wer-
den, als die n„herwohnenden Brder.

Mein Friedrich hat vor 14 Tagen das letztemal von sich h”ren lassen. Heute
warteten wir umsonst auf einen Brief. Dagegen kam einer von Plebst, worin
stand daá Fr. Nachtwachen etc bei Schnepf bernehme. Mang. sei ein ganzes
Lazareth. Die Pl. wollten im Jan. nach Mang. zurck (er setzt aber vorsich-
tig ein "wenn" bei).

In etlichen Tagen wird Barth III fertig sein. Gottlob, daá dieser schwere
Stein endlich auch hinabrollt.

Meines Bruders Schw„gerin Caroline W. ist seit 8 Tagen bei mir und erholt
sich unter Gottes Gnade mit rechter Buáe von dem Taumel, in den sie gera-
then war. Der HErr helfe weiter.

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                      Dein H. Gundert
.ns
.dr HG151268
