.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                        Calw 15 Juni 1868.

Lieber David!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Juni 1868.
Was wir meinten war dies - warum nur allgemeine S„tze sagen und nicht auf
das eingehen was Dich umtreibt? Ich hatte Dich um 2geschichtliche1 Briefe ge-
beten und wuáte warum. Es ist Dir selbst gut auch auszusprechen was Dir zu-
st”át, statt es im Herzen nur so aufzuspeichern. Von Neeff und Jnglings-
verein schreibst Du kein Wort, w„hrend Herr N. mir darber berichtete und
ich ihm natrlich auch antwortete. Wenn Du meinst solche Vorkommnisse seien
nicht der Mhe wert, so irrst Du Dich. Ich sah so was kommen, seit Du nicht
auf mich h”ren konntest, damals als wir Sonntag Abds von Olgastr. nach Ho-
hestr gingen. Deáwegen h„tte ich gern auch von Deiner Feder oder Lippe ge-
h”rt wie Du das seither Erlebte ansiehst. Ich rechne einfach so: D. ist ge-
steigert in einen gesetzlichen Stand, der ihm ganz neue Kraft verspricht
und, wie alle geistige Erregung eine gewisse Kraft bringt, so fhlt er sich
jetzt. Ich sage ihm: es ist ein fremder Geist, D bezweifelt eher ob des Va-
ters Geist der rechte sei; und macht in seiner Weise weiter. Der Jnglings-
verein, ber den er hinausgewachsen ist, bietet ihm nun den n„chsten Boden
(n„chst dem Dienstverh„ltnis bei Stk) seine neue Gehorsamskraft zu beth„ti-
gen. Also frisch dran und Herrn N. vor Gottes Gericht geladen, Sang und
Spiel verurteilt etc. Darber muá er austreten, verliert seine Sonntags-
schule (das schlieáe ich nur, weil Du Mama am Sonntag nicht verlieáest) und
sieht sich nun weiter um nach Wirkungskreisen. Ich sage, wenn er in sich
gegangen w„re und zu Frau Stk. (wie gewnscht von mir) gesagt h„tte: Es war
nicht so ganz gewiá Jesus, der mir verbot den Bazar zu bringen, sondern
eben ein Etwas in mir - weiá noch nicht recht was? so w„re weiteres Licht
gekommen und der Grangel w„re vermieden worden. Jetzt kann ich Dir nur sa-
gen: es geht gewiá nicht weiter von Kraft zu Kraft wenn es auch noch eine
Weile fortdauert, sondern Du muást auf einen nchternen Boden erst zurck-
sinken, dann hilft Dir der Herr gleich wieder zu neuem aber vorsichtigerem
Aufraffen. Meine nur nicht, Du erlebest allein solche inneren Vorg„nge und
darum seien sie unaussprechlich. Gottes Sache kann Prfstein und Mikroscop
wohl ertragen. Nun sag auch einmal ordentlich wie es mit Dir steht und sei
kindlich indem Du Dich auch etwas gehen l„ást in Deinen Ergssen und nicht
gerade den h”chsten Ton anschl„gst. Verstehst doch?

                          Mit herzlichem Kuá Dein
.fo -
                                                   V.
.ns
.dr HG160668
