.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<via Coonoor nach Palgh. zurck>*                            Calw 15 Jul 68
                                                         <R 14 Aug/26 Aug>*

Liebe Kinder <Sam.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Jul 68
Ich wollte diesmal eine Photogr. senden, aber es kamen soviel Briefe, daá
ichs aufschieben muá und also lieber ein dickeres Bl„ttchen sende. Am Fest-
donnerstag sandte ich mein letztes ab, redete dann Nachm. bei der Einseg-
nung auch noch ein Wort, zog am Freitag aus dem Archiv aus, was ich fr Heb
brauchte, machte Excerpte und etliche Besuche und fuhr dann Abds retour.
Samstg Mittag in Calw nachdem ich noch mit M”gl und dem kl Ananda den Mor-
gen in Carlsr verlebt hatte. Dann gabs viel Arbeit. Von Basel noch das, daá
sich Fried um den Dienst an der Buchhandlung (colportage Beaufsichtigung)
melden sollte. Er war zuerst unschlssig, weil er wieder Herzschmerz hatte;
zuletzt aber stellte er sich mit Darstellung seiner Schw„che der Comm. zur
Verfgung. Antwort ist nicht da; auch vom hies. Ansel, Kaufm.lehrling, wis-
sen wir nur indirect daá er in die Anstalt nach Basel aufgenommen ist. Ein
Bf wird wohl bald kommen. Von Marie ist noch nichts da.

Josenh. wird wohl an Jemand in Ind schreiben, daá das lex in Angriff genom-
men werden solle. Ich sende da flugs noch eine Zugabe, der noch mehrere
folgen drften, wenn ich Zeit gewinne zu lesen, was mir Diez mitgab. - Von
Bunz folgen 42 Rs mit zur Austheilung an Hebichs Kinder. Laá Dich von Nie-
mand beirren, sondern thu es nach bestem Wissen. - Dettinger strahlt or-
dentlich wenn von seiner Braut die Rede ist. Er soll erst noch nach Engl um
mehr engl zu sprechen, im Sept sei Hochzeit.

Ich hoffe ihr habt jetzt Regen und wnsche nur, daá er die Briefe nicht
verschluckt - ich meine in Meerwasser. Und der lieben Marie g”nnte ich auch
einen Theil von dem was ihr im šberfluá bekommt. Zu viel haben wir dessel-
ben hier nicht.

Am 5. kam Dein lieber Bf, am 6. dann Emilie D”rtenbach, die mit Mglg in
Kissing befreundet worden war und recht lieb scheint, sich auch n„hern
m”chte, nur will sichs nicht recht machen. Sie meinte gegen Mgl. sie kmmre
sich um den Pietistennamen nichts, scheint aber doch instinctivisch davon
etwas zurckgehalten. Am 7 schien Fried abzulehnen und ich schrieb es da
ich gerade Josenh etwas zu sagen hatte, an diesen. Tags darauf aber hat er
sein Leben etc nach Bas. beschrieben und bemerkt, daá er doch nur Befriedi-
gung finde, wenn er sich ihnen zur Verfgung stelle, er wolle sich etwa
Herrn Dr Zeller zeigen, wenn sie es wnschen. Uns schreibt er: "Sieht man
auf Menschliches so k”nnte es bei Allem einem angst werden, ich meine, wenn
ich erschrecken wollte vor meiner leiblichen und vielleicht innerlichen Un-
tchtigkeit. Daá ich mich unter eine Committee begebe, das ist auch nicht
gerade meine Lust. Aber im Herzen und in Gegenwart Gottes kann ich mich
wahrhaftig nicht mit diesen Sachen und so vielen aufhalten, es heiát eben,
es fehlen Leute. Will mich der HErr gebrauchen, so darfs nicht an mir feh-
len. Ich warte nun ruhig auf die Antwort der Comm. Ich weiá der HErr wird
mir bis zum Ende das Nothwendige geben. Es w„re mir eine groáe Freude, wenn
der HErr eine directe Arbeit von mir fr Seine Sache wollte. Ich kann bei
dieser Sache ein bischen aus mir herausgehen. Man verkommt, schlieát man
sich immer in sich selbst ein." Ich glaube das soll heiáen, er k”nne mit
Dav. etc darber reden. "Und noch ein Wort zum Lob des HErrn Jesu, daá Er
es ist, der mit uns bleibt; unser kurzes Leben ist bald herum und Andere
kommen nach uns. Mit Ihm und in Ihm wollen wir treu wirken, solange es fr
uns Tag ist." Tante Anna sei seit 12 Tagen auf, der kl Samuel wohl. Fr
diesen sollte ich am 19 Pathe sein, muá aber nach Bulach. Dav. schreibt, er
wnsche mit uns rechten Frieden zu haben. "Es geht mit Jesu immer weiter,
das Festeste ist seine Gnade. Halleluja. Ich muá arbeiten, daher schlieáe
ich." Carl W. scheint wirklich gefunden zu sein, das ist eine groáe Gnade.

Ganz eben so kurz macht Paul seine Bl„ttlein ab. Er iát auf der Krankenstu-
be um geh”rig verdauen zu k”nnen, vers„umt aber Stunden in der Stadt u.s.w.
nicht.

Am 8 war hier der Wahltag, eine arge Wstenei durch die neu eingefhrte di-
recte Wahl, wo dann mit einem Schoppen der Wahlzettel leicht ausgetauscht
wird. "Der Mann des Volks" Kaufm Georgii, Hauptmann der Turner, Feuerwehr
(und einst der Freisch„rler) ist also gew„hlt und sonst noch viele Demokra-
ten, so daá der Regierung ihr letztes Bndniá mit der Partei (zur Abwehr
des Nordbunds) theuer genug zu stehen kommt. Die Frommen haben schon ge-
meint, man solle sich davon ganz ferne halten; ich verble das keinem, denn
wie muá man sich nur auf dem Rathhaus verdrcken lassen, aber billigen kann
ich es nicht. Ich meine, es solle doch Jeder noch das Seine thun und sich
gegen den natrlichen Pessimismus verwahren.

Um Mitternacht kam dann der Feuerl„rm von der Spinnerei in Ernstmhl. Viel-
leicht Brandstiftung oder Folge des Brandes irgendwelcher Angestellten. Die
Seegers sind natrlich dadurch sehr gel„hmt, doch nahmen es Mutter und
T”chter sehr ruhig hin. Wenn es nur was ntzt! Mama hat den Bf an Elis.
schon vor 8 Tagen geschrieben. Sie ist immer fleiáig, kann aber weniger
Bergsteigen als frher. Das n„chstemal ist dann schon der 30j. Krieg hinter
uns und ich will mich dann bemhen, mit ihr Friede zu halten. Bis dahin
necke ich sie aber oft und viel.

Nun Adieu. Der HErr gebe euch seinen Frieden und Kraft etwas zu thun und zu
leiden fr seinen Namen. Mit Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG160768
