.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Dec 68
Lieber Georg

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Dec 68
Gestern kam Dein lieber Bf vom 10 Nov und es freut mich zu h”ren daá es in
Kety Dir besser gieng. Hoffentlich kommst Du noch nach Mang zurck und
hilfst auch dazu, daá Fried. sich nicht zuviel aufladet. Die Nachrichten
von Curg sind interessant, m”ge Alles zum Besten ausschlagen! Die Neuigkei-
ten aus dem Mang Lazareth sind sehr betrbend. Sollte es auch gehen wie bei
den Geistlichen in Wrtbg? Da hat man ja h”ren k”nnen: die neuen Vikare
seien alle so brav, geschickt, demthig, nur einen Fehler haben sie - sie
sind nicht gesund! Wie wenig dachte man eigentlich an Gesundheitschonung zB
im J. 1839, und w„hrend man drauf hineinhauste, schien es doch kaum zu
schaden. Damals hieá das untere Miss.haus regelm„áig "der Palast!" und war
durch seine Herrlichkeit den neuen Brdern ein Aergerniá. - Daá Reinhdts
nicht gehen, freut mich fr die liebe Committee, weil ihre Wnsche dann
doch auch Erh”rung finden, w„hrend ihr soviel Ungewnschtes begegnet. - Ich
muáte manchmal an jenen Besuch von Fried und Pl denken ich meine er war im
Sp„therbst 52 oder 53. Und Fried ist seither nie nach Mang gerathen bis
jetzt. Ich kann die beiden auch noch sehen, beim Kommen wie beim Gehen,
beide mal weinend, daá ich im Herzen schon dachte: ja das wird eine sch”ne
Geschichte geben, wenn man die nach Eur schicken soll ohne eines der El-
tern! Und jetzt ists auch berstanden und noch manches andere. - Das wuáte
ich brigens nicht, als ob ich Dich partout nach Mang gewollt h„tte. M”g-
lich scheint mir eher, daá ich andeutete, Du h„ttest vielleicht auch ohne
Emma auf den hills Besserung suchen und finden k”nnen und nachher w„re die
Wiedervereinigung nur um so sch”ner und fr”hlicher gewesen. Ich bescheide
mich aber darin kein sicheres Urtheil zu haben. Mir ist beim Kranksein Al-
leinbleiben das Liebere, andere bedrfen liebevolle Pflege. - Dem lieben
Onkel hats bis in Dec hinausgedr„hnst mir das Mspt von Barth zu schicken,
erst am 7 kam das letzte, und am 13 habe ich schon den letzten Druckbogen
corrigirt. So wirds eben noch knapp fertig. Sam schrieb mir "sein Vater
gr„me sich in der Nacht um die verfehlte Arbeit; unter den Gespenstern, die
ihn in seinen Tr„umen verfolgen, spielen meist Partien aus Barth die Haupt-
rolle. Hab Erbarmen und schreib nichts mehr von "Regesten" und dergleichen!
Mir thut allemal so ein Bf von Dir eher wohl, wie ein Schtter kalten Was-
sers, aber mein Vater der so zu sagen an geistigem Rheumatism leidet, kanns
nicht vertragen. Er hat Angst vor einem Bf von Dir, seit unser letztes Mspt
abgieng. Wenn es Dir m”glich ist ihm einen recht ermunternden Bf zu schrei-
ben, in welchem hinter den weichen Haaren auch die grndlichste Untersu-
chung keine ironischen Krallen herausfinden kann, kurz wenn Du ihn eben
nimmst, wie er ist und ihn nicht mehr anders zu machen Dich bestrebst, so
wirst Du mir einen Dienst leisten. Denn immer heiát es, wenn der Bote
kommt: Gottlob kein Bf von Gdt!" - Nun den Bf habe ich geschrieben. Sieh
mich nur an, wirklich einen mit jedem microscop zu untersuchenden, worin
ich ihm sogar fr Gemeinschaftsleute Geld anbot, er aber hat nicht geant-
wortet, auáer 5 Dec. "Gott sei gelobt hier folgt der Schluá von B's Leben.
Gott vergelte Dir Deine Geduld und Arbeit und helfe Dir vollends durch die
revision durch. Dich und Dein Haus segnet Dein dankb. Br KW." Da siehst Du,
daá ich auch zart sein kann ber alles hinaus was m”glich scheint, und am
Ende wirds auch noch anerkannt! So wirds auch Dir gehen, wenn Du aus Ind
zurck vor den gestrengen Schwager trittst. Wirst am Ende auch sagen: er
ist doch nicht so arg wie er aussieht. - Im Stillen freue ich mich darauf
in Einem Eckele meines Herzens, wenn auch aus einem andern ein knurrender
Ton hervorkommt. Die liebe Emma m”chte ich auch nicht verletzen, und wer
weiá am Ende entwaffnet die mich v”llig mit ihrer Kunst! Namentlich aber
wenn Du fr des Friderles Bauch etc noch irgend sorgen kannst (tombac hie-
áen wir denselben) so sollst Du zuletzt noch groáen Dank ernten. Also adieu
einstweilen. In herzlicher Liebe
.fo -
                                  Euer H.
.ns
.dr HG151268.2
