.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Nov 68
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Nov 68
Es kam wie wir hofften, der liebe Fried hat also geschrieben. Er landete am
15 schon in Madr und fuhr 16 Oct, wenn geschah was sie vorhatten, die Nacht
hindurch nach Palgh, wird also den Sonntag schon in Palg zugebracht haben.
Bfe von Marie Sam, Stolz begráten ihn. Er ist fr”hlich, wenn auch wieder
und wieder seekrank.

Sch”nen Dank fr das Geld, Mama hat also die 10 Fl fr Dich aufgehoben. Ich
habe ihr zugeredet, morgen nach Stuttg zu gehen und einen Tag dort zuzu-
bringen, um Dav und auch Bomwetsch zu sehen. Der HErr helfe dem lieben Dav.
voran.

šber Drawida habe ich ein Bl„ttchen fr Herrn repet Grill beigelegt.

Theod war recht nett und sehr heiter aufgelegt. Nur daá der Bandwurmkopf
seiner Elisab nicht weichen will, ist ihnen eine Prfung.

Ich glaube daá Dav. recht nett steht. Es ist mir lieber so als eine pl”tz-
liche Freude und nachher wieder ein Zurckschnappen. Im Wort ist er noch
nicht gegrndet, und muá eben mehr Gottes Gedanken im Magen haben, wenn der
einen festen Ton erhalten soll.

Ob ich Dir den rechten salisschen Brief schicke kann ich am zusammenlegen
nicht mehr sicher unterscheiden. Wenn Du bald zurckschickst, so kriegst Du
um so b„lder das Neuere oder rechte. Ebenso Fr„ulein Seegers Papiere die
ich mit dieser Masse nicht bef”rdern kann.

Das Leben auf dem Schiff hat Fried ordentlich mitgenommen, von seinem Kapi-
t„n ist er nicht so ganz befriedigt geblieben, am Ende war derselbe doch
Katholik nur ein freisinniger.

Nun lebe wohl und freue Dich im HErrn. Er hats um uns verdient, daá wir
auch fr diese Reisegnade ihm danken. In herzlicher Liebe kát
.fo -
                                                               Dein V.

Marie ist wohl, schreibt kurz
.ns
.dr HG171168
