.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     Basel Calw 16 Sept. 68
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Sept. 68
Gestern um 11 1/2 AM als ich eben auch noch beim Abschied der 4 Br„ute et-
was geredet hatte, ziemlich forsch, daá natrlich das Leben einem nicht
verbrgt werden k”nne und unsre ganze Sache nur durch Tod gehe, sich aber
eben dadurch als Ernst und kein Spiel erweise, kam der Bf des lieben Jettle
an Fried, dem ich ihn zum ™ffnen bergab worin er dann alsbald den Heimgang
des lieben gleichgeburtst„glichen Neffen und Pathen las. Es hat ihn tief
ergriffen, that ihm aber gut, denn er hatte eben ber Reiseroute zu discur-
riren gehabt und seine knftigen Statuten besehen. Nun aber wurde ihm klar,
daá es sich nicht um dies und das, sondern ums Leben und Sterben fr den
lieben Heiland handle und er wurde wieder ruhig.

Ich habe euer Schreiben selbst noch nicht gesehen, greife aber doch nach
der Feder in diesem Umtrieb, um etwas auszuschnaufen. Also der Herm„nnle
ist schneller fertig geworden als der Hermann und Herrmann, und hat doch
den gleichen Herrn, der ihn zum gleichen Mannwerden bestimmt hat. Ich kann
nur loben und danken, daá er so liebliche Anf„nge hier unten gemacht hat
und die Frucht der Snde zu schmecken hatte, ohne mit der Snde selbst n„-
here Bekanntschaft zu machen. Als ein Kind ist er zu seinem Vater zurckge-
gangen und wird schon heute - was sag ich?! - Vater und Mutter nicht mehr
vermissen.

Wie aber ist es euch zu Muth, ihr Lieben? Ich werde ja morgen das N„here
lesen, kann mirs aber denken durch Versetzung in den Jan 44. Es ist eben
der liebe Gott selbst ins Haus getreten, und es ist so feierlich, einen so
groáen Gast zu haben. Er spricht nicht viel und wirft doch so viel besagen-
de Blicke in Herz und Nieren und hat soviel anzudeuten, zu warnen und zu
tr”sten. Irgendwie will man Ihn nimmer los werden, er ist im Trauerhause so
n”thig, so gar an seiner Stelle. Er erreicht es, daá wir Ihm nicht von fern
einen Vorwurf machen - warum gerade diese Krankheit? warum des Arztes Blick
gehalten? seine Mittel so unzureichend? Wir stehen da und lernen, und sagen
Ihm: lehre nur weiter nach Deinem Wohlgefallen; es ist doch selig in Deiner
Schule zu stehen.

Fragen m”chten wir freilich noch manches, wir drfen es auch, nur muá nicht
Alles so bald beantwortet werden. Ich frage zB. was sagt auch Sahbkh. dazu?
Sie ist ja von Kheirpur aber der HErr wird weiter fragen: wie mit dem Tode
fertig werden? wie selbst Leben bekommen, wie die eigene Seele retten? O
daá sie etwas lernte aus solch einem Besuch des groáen Gottes und sich Ihm
rckhaltslos anvertraute!

Und Margaret? Sie wird an ihren William I und II zurckdenken, aber lernt
sie? Betet sie t„glich: Lehre mich daá ich sterben muá etc Ps. 90? Ach es
w„re Zeit, die Sache ganz in Richtigkeit zu bringen. Ich lasse sie beschw”-
ren, sich doch ins rechte Licht fhren zu lassen. Denn welch ein Tod ist
der Unglaube, der Argwohn gegen Gott!

Und werdet Ihr recht fertig damit, den Unglauben, das best„ndige Sehen- und
Genieáenwollen hinauszujagen? Gott schenke euch ein recht kindliches Ge-
mth, den Geist der adoption, zum Abberufen in dieser Heimsuchung! Was Er
alles damit bezwecken will, m”ge es doch Alles ausgerichtet werden! M”get
Ihr als neue Leute aus dem Feuer herauskommen! Wie gern w„ret Ihr fr das
Kind gestorben - so sterbet ihm jetzt nach und erreichet alle gute Absicht
des Vaters zu Eurem Heil. Ich will mir auch was daraus nehmen und bete
eben, daá Sein groáer Name an uns verherrlicht werde!

Am 12 also mit Fried fort. Er sprach unterwegs zu einem jungen Apotheker,
anscheinend recht nett, w„hrend ich mit Irion redete der von Carlsr nach
Strasbg fuhr. Dann befiel ihn hier beim Eintritt ein Gefhl des Fremdelns,
daá er mich bat mit ihm zu beten und des versuchlichen Eindrucks los zu
werden. Wir h”rten Insp. die Stunde halten und begráten Fr Hoch, deren
Mutter sich wieder erholt. 13 predigte Miville ber das Vaterunser recht
erquicklich. Nach dem Essen Spaziergang. Abds bei Ost zu Thee. Die 2 Fr„u-
lein Mather waren geladen mit einer Burkhdt was es fr mich nicht behaglich
machte. Ich hatte selbstverst„ndlich Fried mitgenommen obwohl ich allein
geladen war. Dann am Montag 14 die Reise ber Neuch fixirt und an Uranie
gesprochen (15 suchte Herr Br. das umsonst anders zu bestimmen). Ich aá mit
Fried und Fr Dec Heberle Fr Dreiá und Eugenie bei Wurms, die nach Dir viel
fragten (Emilie hat das auch gethan, sie war erst in Stuttg gewesen und Ost
froh an ihrer Rckkehr). Fr hatte noch manches zu besorgen, ich arbeitete
an Heb's Briefexcerpten. Wunderbar wird mir zu Muth ber den alten Schrei-
ben, ich lebe schon soweit weg von den damaligen Zeiten und doch ists der-
selbe Ich, auch nicht gerade viel besser oder gescheidter, nur etwas mder.
Man bekommt doch seiner Zeit genug an Allem was man hier unten erf„hrt. Ei
Fr Ros Burkh war auch bei Ost und grát Dich herzlich, sie schied aber vor
uns! 15 Verabschiedung der Br„ute und zugleich Fr's Photographie. Ich hoffe
Dir auch eins zu erbrigen, wenn gedruckt. Nachm hatte er dann sich von der
Comm. zu verabschieden und hatte etwas verlegen angefangen, doch bald im
Redestrom fortgemacht und den Herren Hilfe aus der Geldnoth etc gewnscht.
Insp hatte seine Freude daran. Wie wir dann eben hier Andacht halten woll-
ten, holte man Fr. zur Abschiedsandacht die Wurm im Saale hielt, recht
nett, doch fr uns zuviel. Morgens 4 Uhr wurde mir gepocht, Fr schlief noch
herrlich, ich weckte ihn nachdem ich Licht gemacht, wir beteten das Letzte
zusammen und giengen am alten Miss.haus vorbei auf den Bahnhof, wo wir dann
5.35 schieden. Jetzt hoff ich ist er in Genf hat vielleicht Freunde in
Neuch gesehen, athmet auf, und sammelt Kraft auf den langen Weg Morgen, da
es Tag und Nacht fortgehen soll bis Mars (18 Morgens einzutreffen). Der
liebe Gott gebe ihm Erquickungen. Ich bin jetzt mit Gesch„ften ziemlich
fertig, will noch etliche Leute besuchen, Kolb und Reiff und dann in der
Nacht zurck nach Carlsr.

Calw 17 Sept. Da bin ich nun wieder, nach wenig Schlaf, habe zu Mittag ge-
gessen und eure Briefe genossen mit Wehmuth und Freude, und sehe nun eben,
daá Gott am besten weiá, wie Er seine Sache in uns weiter treiben soll. Wir
bringen Ihn zwar in manche Verlegenheit, Er weiá aber sich d.i. uns zu hel-
fen. Nun Adieu. Fried ist jetzt nahe bei Lyon. Dav schreibt: "Ich freue
mich, daá ich doch wahr gegen Euch bin; die Sache ist zwar jetzt hart, aber
es ist der Weg zum Frieden. Ich m”chte demthig gegen Euch sein, auf daá
ich lange lebe im Lande das mir der HErr gibt." Ich verstehe ihn doch nur
halb. Einmal sehen wir Alles im Licht und werden nichts mehr fragen.
.
                        Mit herzlichem Kuá Euer V.
.fo -
.ns
.dr HG180968
