.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 16/22 Jul 68

Liebe Kinder! <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16/22 Jul 68
Tanv* D und Sahbk's Sache sehen wir also aus der Ferne so zu. Gott walte es
und lasse die brigen Keime bei dem jungen Volk nicht untergehen. - Am 18
erst kam Dein lieber Bf vom 8 Jun. Wir hatten lange gewartet. Das ist frei-
lich eine arge Hitze. Das mit der Desmire Kind ist nichts unprecedented.
Curios ists freilich daá der HErr so was zul„át, aber das ganze Teufelska-
pitel ist so curios als m”glich. Warum einem Feind berhaupt Macht einr„u-
men? Warum ihn nicht gleich unsch„dlich machen? Die geistigen Einwirkungen
sind doch noch „rger als die leiblichen, aber von den letzteren sagt der
HErr, der Teufel habe das Weib gebunden 18 Jahre lang. Das hat ihm Mitleid
eingefl”át aber gewiá ist es ihm nicht so schwer vorgekommen, wie sonstige
Satanswerke. Dem Seyud* gelangs weil er Glauben hatte, die Christen beteten
ohne den rechten Glauben. Jetzt sollten sie es nachtr„glich noch besser
lernen. Die Glaubensbrderschaft ist auch etwas, das Christen besch„men
kann. Ich wnschte Louise h„tte so was sich dran zu halten. Hoffe sie am
Samstg zu sehen da ich per Tb. nach Urach muá. - NB. Dein Geld per Pfleid
ist mir noch nicht zugekommen. Wegen Geld fr Marg ist jetzt von E.S.
nichts zu holen, sie hat nichts und das damalige gab ihr ihr Vater nicht.
Daá der Joh Vollmer bei ihrem Hausbau (da die Ecke gegen die Brcke erneu-
ert wird) seine Hand verlieren muáte. So sinds 3 Schl„ge in 12 Tagen, wenn
nur Seeger es bed„chte und endlich zugriffe!

Den 26 Bogen von Chr Denkmal habe ich heute geschlossen. Es ist also mit
16x26 Octavseiten (in 24 Kapiteln) fertig geworden.

Bei dem Brand der Spinnerei in Ernstmhl 8/9 Juli beginnt unsere diesmalige
Chronik. Ich lief erst nur zur Insel, da es hieá, dort sei es, dann nach
Ernstm. that aber nicht viel und kehrte um 3 zurck. Die Leute hatten sich
beim L”schen mit Ankerwirths Wein betrunken, nachher stahl man einem abge-
brannten Labatier (ber der Chaussee westw„rts) noch sein Mostfaá aus dem
Keller. - 9 Nachm. kam Miss.z”gl Hesse auf Besuch, der Sohn eines russ Hof-
raths, recht lebendig doch weniger armer Snder. Ich hoffe viel von ihm,
wenn er sich ordentlich unter den Anfang duckt. 11 Abds lief ich mit Jette
nach Ernstm. wo noch die St„tte rauchte. Half dann 12. das Abendmahl aus-
theilen und predigte Nachmittags.

14 kamen 2 Basl Brder und sagten Emil Ansel sei aufgenommen, was sich 15.
dahin n„her bestimmte daá man ihn als Kaufm. nach Afr schicken will. Er
sagt von Herzen zu. Den Eltern gehts freilich etwas schnell so mit der
Trennung.

17 gieng ich nach Teinach zu einer Fr Baron von Below, deren Fáe verdorrt
sind. Sie hat Erkenntniá, wenn nicht Glauben aber keinen Frieden, so sollte
ich mit ihr reden. Da wurde mir Zavelst und Tein wieder ganz neu. Wie lang
war ich nicht dort gewesen. Tags darauf kam Mller, mit dem wir 19. nach
Bulach zum Miss.fest fuhren. Ich predigte auch Vormittags. Emilie hatte uns
gen”thigt, ihren Wagen zu nehmen. Als wir aber Nachm. fertig waren, kam
eben ein Gewitter. So lief ich zu Fuá voraus bis Kenth und von da auf Bock,
Fr Scheffel saá innen. Jettle, was ich nicht wuáte, kam hintendrein.

20. Schauffler kam durch, auf dem Weg zum Salon wo Wilh Hoffm ist. Praeto-
rius kehrte ein von Liebenz her, wo seine Tochter liegt, fast verblutet (13
J. alt). Sein Sohn in Urach hat sich bekehrt, muá aber manches leiden auch
von Decan L's Sohn, der ein rechter Sp”tter zu sein scheint. Merkwrdig,
L<echler>* kam zu mir und gráte von Paul den er in Tb gesehen, fragte
mich, wie ich ihn finde etc. Er sei ihm etwas aufgeregt erschienen, auch
seien ihm die weiten Pupillen aufgefallen (L. hatte frher sein Amt in Win-
nenth). Ich habe keine Furcht, P ist eher etwas drunten, Dav dagegen noch
immer ziemlich gesteigert. Auch Mgl fand, daá er ihn etwas ber die Achsel
ansah und tr”stete sich damit daá er in guter Gesellschaft (meiner) sei.
Aber der Teufel zeigt gelegentlich, was er will und was er kann (s. Keller
in Seeg's Brief).

21 kamen Frau Mller und ihre Anna, Abds Reiff der sagt, Insp. sei confus
geworden durch die Briefe von und ber Fried. Voyons. Heute ist Mama zur
Baronin in Teinach im Omnibus, dann aber allein nach Zav gelaufen, wo sie
Fr Pf Hiller begráte und Masers von Abeokuta sah

                      Nun lebet wohl Es kát euer V.
.ns
.dr HG170768
