.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Nov 68
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Nov 68
Ich wollte Dir danken fr Dein offenes Schreiben, das mich im tiefsten
Grund bewegte, wollte dann besonders melden, wie Fried glcklich am 15 Oct
in Madr landete, was wir am 16 N mittags h”rten - kriegst es sp„ter auch -
allein vorerst muá ich Dich bitten, mir doch die 2Correctur1, die ich am
Freitg Dir sandte bald zu schicken. Ich darf sie als nur kurz behalten und
jetzt gehen Tage herum, die ich nicht mit in Betracht zog. Und doch sehe
ich einen Wink vom HErrn in der Verz”gerung, weil doch wohl noch was hinein
muá.

Lies die beiden Inlagen (natrlich im Vertrauen). Du wirst auch sehen, daá
darin ein Gericht Gottes ber Hebich's letztes Thun enthalten ist. Nicht
der Kuá ist es, sondern die Beeinfluáung durch jene clique von Weibern und
die dadurch hervorgebrachte Scheidung Hebs von so vielen andern Brdern,
welcher nun Gott ein Urtheil spricht. Ach wie scharfe Ruthen máen ber das
kleine H„uflein ergehen, ehe es Gottes Stimme recht h”rt und raison an-
nimmt!

Gewiá ist doch das bedenklich genug gewesen, daá jene clique am Ende aus-
schlieálich das engere Kirchlein sein sollte. Wie gewaltig hat nun Gott
eingegriffen und das gesprengt!

Ehe ich Ad's 2ten Bf erhielt, hatte ich heute meine liebe Frau nach Stuttg
geschickt, um nach Dav zu sehen. Ihn hatte ich gewarnt vor Schnell (einem
sonst lieben, jungen Weing„rtner) weil er zum Seelenfhrer zu jung sei.
Dann freute michs von Dav zu h”ren, daá Bomw. sich ihrer treulich annimmt
und vor dem schaffhauseschen Geiste warnt. Jetzt ist Julie in Stuttg und
wird mit Anna etc reden, freilich ber Dinge wovon sie und ich noch keine
Ahnung hatten. Du wirst auch den lieben Carl recht ins Gebet nehmen. Denn
wie leicht kann jetzt einer ganz irr an Allem werden, wenn es zu solchen
Excessen fhrt, Pietist zu sein!

Ach was ist doch der Mensch im allerbesten Falle! Wie schwer hat unser
treuer Hoherpriester getragen, nicht blos an den Snden der Welt, sondern
haupts„chlich an den Tollheiten und Bosheiten der Jnger, der allerh”chsten
Heiligen! Wie wird Er jetzt geschm„ht und verh”hnt und muá schuld an Allem
sein - w„hrend wir doch schon seine Majest„t auch darin erkennen und loben
und verehren, daá Er das Alles unerbittlich ans Licht gezogen hat. Er weiá
doch, daá sein Thron nicht wackelt und seine Gemeinde auch durchkommt, wenn
gleich solche Gerichte des ______________ und alle daran sich h„ngende L„-
sterungen darber ergehen máen.

Nun lebewohl und freue Dich mit mir im HErrn, der auch uns tr„gt mit den
M„ngeln (und Zuvielheiten) ohne Zahl!

                              In seiner Liebe
.fo -
                                              Dein HG
.ns
.dr HG171168.2
