.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw auf 119. und 120>*                          Calw 17 Dec </24 Dec>* 68
                                           <In Mt. Clemens 14. Jan. 1869.>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Dec </24 Dec>* 68
Eben kommt Dein lieber Bf den ich gleich zu beantworten suche, ehe er wei-
ter l„uft. Die Baumann, Schwester des Hofmechanikus gestorben 1853 kurz vor
Groáv. Er schrieb ihren Todestag "A.P.B." in sein Vergiámeinnicht. - Cand.
Bezner ist der als Pf in Altburg verstorbene, dessen in Barth III noch oft
erw„hnt wird. Er war frher provisor unter Schulmeister Gdt gewesen. -
Franz Onanist. - Das Apfelessen von Simeon muá etwa ums J. 1789 oder so
sein, der Knall im Kopf da er schon in Tb war. Dergleichen Dinge h”re ich
und gebe sie wieder wie ich sie h”re, weder glaubig noch unglaubig, mag
mich nur nicht drein vertiefen. - Die L”ffelgarde der Franzosen hat einem
Vetter (Gruber meine ich) die silbernen Schnallschuhe abgenommen, als er
vorwitzig sein franz”s. mit ihr probirte. Er sagte dann, in den ausge-
tauschten zerrissenen Schuhen heimgehend: aber sie haben mein Frz. doch
verstanden! - Demmler war der ebr Lehrer ao 24. - Onkel Gottlobs Gtle auf
Feuerbacher Heide fast in der Mitte zwischen Herdweg und Bothnanger Weg,
schon auf der Seite gegen den Wald hinab. - 202. K. weiá ich nicht. - 236
hospes Emmert, jetzt Dr. med. und fromm, hatte etwas ausgeschwatzt bei
Ephor Hauber oder seiner Tochter, was ihm dann schwer angerechnet wurde.
Irgend eine Kleinigkeit. - 241 Hoffmann.

Eine photogr Frieds habe ich doch geschickt, nicht wahr? Jetzt scheinen al-
le vergeben. - Pauls Fragen sind nicht pr„sent. Es handelt sich immer um
exeget Fragen; was zB ein denn, also, aber fr den Zusammenhang bedeute. zB
Matth 11,7. Wie kommt die Frage nach Rohr und Mensch in weichen Kleidern
auf? erwarteten sie daá Joh. von der Hofluft irgend beeinfluát war oder
was? 11,19 wurde gerechtfertigt - ____ (nicht ____) an ihren Kindern? etc
Von Salis lege ich eine Inlage bei; F. = Fluchen. 1835 war er auch hie und
da betrunken, zB als ich Abschied nahm. Mit Decans war er ganz entzweit. F
Vietor schreibt "Dein sel. Papa ist aber mit Erlaubniá zu sagen ein netter
Kerl gewesen der das Herz Euch Jungen gegenber auf dem rechten Fleck hatte
und gute Briefe mit gesundem Urtheil und Ermahnungen schrieb. Ihr seid doch
stramme b”se Buben gewesen; das ist nun ein Trost fr mich, denn so schlimm
war ich nicht. Freilich muá ich mich jetzt um so mehr sch„men; denn ein
Herr Dr bin ich auch noch nicht geworden." Er hat das Buch seiner Helene
Abds vorgelesen.

Cleveld betreffd sagst Du richtig: Alle Posten sind wichtig. Ich kann mich
in solche Verh„ltnisse aus Briefen geschildert nur schwer hineindenken.
Glaube an einen Zug der eigentlich absieht von dem was eine Stelle anzie-
hend fr den Mann macht. Es sollte eben beides dasein: die Erkenntniá: Gott
will mich hier nicht l„nger haben; und: Er will mich dort haben. Weitere
Aufkl„rung wrde ich geruhig abwarten und jedenfalls nicht an Wechsel den-
ken, ohne mir die Sache selbst besehen zu haben. Curios daá ich gerade fin-
de wie am 26 Apr 68 in der Kathedrale von Cleveland auch 50 Protest. gefir-
melt wurden (v. kath. Bischf).

23 Indessen ist Barth III fertig geworden, gedruckt und abgestossen. Gott-
lob daá das noch richtig vor sich gieng, wenn auch knapp vor Thorschluá. Es
gieng mir eigen damit. Der gute Werner schrieb soviel in regestenform, daá
ich m”glichst zu reduciren trachtete, am Ende aber erst nicht gar viel weg-
brachte, weil des eigentlich wichtigen doch kein groáer Haufe ist. So hats
dennoch 420 Seiten gegeben.

Fried hat wieder geschrieben, nachdem ich ordentlich gehungert hatte, weil
es 3 Wochen anstand bis ein Too late Bf ankam. Sam. hat ihm prophezeit, die
Schreiblust verliere sich; aber er sollte auch den Unterschied bedenken,
daá Fried ledig ist und nicht wie Sam ein ordentliches home hat. Fr ist
sehr treu und nett, namentlich hoffe ich, daá er dem Schimpfgeist der unter
den jungen Basilianis so leicht einreiát nicht Geh”r gibt, wie er berhaupt
ein mit feinem Ohr begabter, zartbesaiteter Herzmensch ist und sprt welche
Art Gott segnen kann und welche nicht. Darin haben auch fromme Leute noch
m„chtig zu lernen. Man glaubt es gar nicht, wie man sich gehen l„át. Der
Linder zB kann schon ordentlich trutzen wenn er sich verletzt glaubt Paul
ist noch nicht da, kommt wohl erst morgen. Ich freue mich sehr auf ihn,
weil Dav sich noch so fremd stellt, und fast fragt ob er kommen drfe,
trotzdem daá er zur allgem. Harmonie nichts werde beitragen k”nnen. Doch
erw„hne Du solche Dinge nicht in der Antwort. Auch das schon ist mir zu-
viel, daá Du Pl beschreist wegen seines Bibelstudiums, er also merkt daá
ich sein Lob besungen. Mit der Zeit findest Du gewiá, daá es gar bald ge-
schehen ist, einen lieben Menschen aus seiner Naivit„t herauszureiáen, man
ihn aber nicht so schnell wieder hineinbringt.

Die liebe Caroline Weiss war also 10-11 Tage bei uns und hat sich ordent-
lich erholt von ihrem Taumel. Du glaubst nicht, wie sie mich dauerte, in
bester Meinung so auf den Holzweg gerathen zu sein und andere verfhrt zu
haben, die ihr jetzt nicht im Nu auf den schmalen Pfad folgen. Es ist so
bald geschehen, daá eine rechte Seele verheit wird, und dann gehts nur
durch demthigende Schmerzen wieder gerade hinaus. Von den Schaffhausern
sind glaub ich 2 noch nicht zurechtgebracht, und dann ihr Bruder Gustav und
seine Frau auch noch nicht. Gott wird es so nach und nach wieder herumbrin-
gen. Es ist was Arges, wenn man solchen Gest„ndnissen lange nachdenkt! Wie
viel Stimmenh”ren, Inspiration, scheinbar himmlisches Eingreifen, N”thigen,
Zurckhalten, bis man zuletzt v”llig confus wird, ob Teufel, ob Gott? Da
geh”rt also das zusammen: Wachet und betet, seid nchtern zum Gebet etc. Es
muá zum rechten Glauben auch das rechte Mistrauen kommen oder der Mensch
ist vergallopirt, ehe ers merkt, und findet es so schwer, tappend den Rck-
weg einzuschlagen.

Am Sonntag (20) hatte ich Miss.stunde ber Japan wo ja 1640 das kathol
Christenthum vernichtet schien und seit 1865 es sich als z„h fortlebend
herausgestellt hat. Die kath. Berichte sind wirklich interessant. Man sieht
daraus, welche inh„rente Lebenskraft der Glaube an Chr hat auch in einer
ziemlich unreinen Form und ohne die corrigirende Kraft des geschriebenen
Worts. Der HErr wolle auch an diesem Volke sich noch verherrlichen.

Christtag soll ich in Stammh predigen, wo der Pfarrer sehr krank ist und
noch lange siechen kann, soweit es sich jetzt beurtheilen l„át. Pl wird
wohl auch zu predigen haben, doch minder h„ufig, da ein Vikar drauáen ist.
In Altbg gibt es vielleicht Veranlassung.

An Miss. Schneider von Umanak (Gr”nld) der uns einen Tag besuchte, hatten
wir auch eine rechte Freude. Ein lieber tchtiger Herrnhuter, der doch den
Wrtbgr nicht abgestreift hat. Die Brder dort machen sich auch Gedanken,
ob man eigentlich so best„ndig fortfahren k”nne, das seit 100 und mehr Jah-
ren gepflanzte Christenthum durch Ausl„nder zu pflegen. Wie es wohl, wenn
von ihnen verlassen, damit gienge? Vielleicht 2mit1 Verfolgung besser, als
ohne dieselbe!

Adolph schreibt nicht, Dav sehr wenig, so weiá ich von Stuttg kaum was der
Mhe werth ist. Die lieben Leutlein kommen eben so durch. Auf die Nachricht
von Car's Sache hatte ich Mama hingeschickt, die dann fand, wie die andern
in so schwierigen F„llen eben khl werden und ferner treten, statt auf den
Leib zu rcken und sich zu besonderer Liebe anzustrengen. Gott gebe berall
fr”hliches Wachsthum. Nun lebet wohl. Herzlich grát und kát
.fo
                        Alle 4 miteinander Euer V.


.an 2
----------
1. Anmerkungen auf kleinem, beiliegendem Zettel.
611Christ Denkm. Den aufmerksamen Freund p 22 weiá ich selbst nicht mehr.
27. Freundinnen, eine lange Liste, Rieger, Storr, Feuerlein und solche
Namen.
28. Onkel Dekan ao 33 (in Welzheim)
31. Schauspieler ist bekannt, Er hatte Dann um die Predigt an seinem Grab
express gebeten. Der Name steht in den Basler Sammlungen (Danns Leben, bei
Theodor liegend). D's Nachfolger war ein Mag. Duttenhofer.
33 D's Frau eine brave Frau. (Weiteres in Basl. Samml.). "rel. Scrupel"
Pietisten hatten nichts mit Politik zu thun.
34. Josenh. in Leonbg
56. Kapff - ein Stadtrath?
67. Howard, bekannter Qu„ker Philanthrop und Banquier.
215. "Ich habe es gesagt und damit meine Seele salvirt."
220. X wahrscheinlich Reinhardt.
220. V. = Vater.
280 Reber. Vicar Mann in Gr”z
290 Franz starb als Buchbindergesell im Krankenhaus in Stuttg um 1844?
302. Sch. und B. weiá nicht mehr.
315 R”hr Pr„lat in Weimar, Paulus Prof in Heidelberg die damaligen H„upter
des Rationalismus.
341. Salva venia "wenns erlaubt ist, so zu sagen."

Theodor fangt an was zu schreiben, ob ich viel dazu gebe, h„ngt von Umst„n-
den ab.
.ns
.dr HG171268.2
