.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Apr 68
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Apr 68
Es freut mich sehr daá Walther aufgenommen ist und nun weiter machen kann.
Ebenso daá R gutes Muths geworden ist.

Zimmer wird mich wohl morgen und am n„chsten Sonntg haben. Seinem Vikar
pressirt es nicht mit der Rckkehr.

20. Also gestern in Altburg gepredigt und Miss.stunde gehalten. Der Pf. ist
sehr schwach, er scheint sich kaum mehr zu erholen. Doch geht er noch her-
um, legt sich aber zuweilen. Die Leute sind nicht so aufmerksam wie in
Stammh. viele schlafen und der Gesang ist so liederlich, daá man schon
sprt wie weit die Herzen im Ganzen einem fernstehen. Ich redete aus 1 Joh
5 ber die Erfahrung der Wiedergeborenen, daá sie im Sohn das Leben haben
(so gut als die Jnger als sie den Auferstandenen wieder sahen), daá sie
das dreifache Zeugniá haben (so gut als die Jnger durch die Erweisungen
Christi), daá sie Weltberwindungskraft haben (so gut als die Jnger, denen
Er sagte: wie mich der Vater gesendet hat, so sende ich euch). Nachm.
Miss.stunde ber 2 Tim 2 Anfangsh„lfte.

Hier was von Stuttg gekommen ist. Louise von Nag geht heute zurck. Sie ist
nicht recht aufgethaut. Es hindert sie, daá sie scheints hier nicht so hoch
gehalten wird als anderswo, da denkt man dann leicht, es sei eben nicht
dieselbe Liebe. Aber ich frchte, sie ist nicht so ganz entschieden, daá
2nur1 Gottes Wille an ihr ausgefhrt werde, und muá eben noch lernen. Suche
doch bei Prof Haugs etwa an Donnerstag Nachmittag etwa 1 1/2 Uhr (denn Fr
Z. will wieder retour) Frau Dr Zeller und sie etwas zu sehen. Kannst Herrn
Prof. eine Empfehlung von seinem dankbaren Schler ausrichten.
.fo -
                                  Mit Kuá
                                     Dein V.

Das an Ostertg schicke mir retour <aber bald>, das brige von Marie, das
ber Triest heute Nachm. kam, nach Stuttg direct
.ns
.dr HG200468
