.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Nov 68
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Nov 68
Eure Bfe vom 20 Oct kamen schon 16 Nov an, zugleich einer von Fried aus
Madr. Da war groáe Freude am Montag Mittag, und man sprte es weniger, we-
nigstens der Vorleser, daá M's Bf kurz ausgefallen war. Ich sandte die In-
lage nach Stuttg. Dahin gieng auch am 17 die liebe Mama um Dav in seiner
jetzigen crisis zu berathen. Ich hoffe sie kommt am Morgigen Mittagessen um
1 Uhr wieder zu uns. Dav. schrieb am 13. er sei durch jenen Weing„rtner
Schnell angefaát. Aber der taugt mir bei seiner Jugend und nach den
Schwarmgeisterfahrungen in Schaffh gar nicht zum Seelenleiter. Es ist mir
lieber wenn es langsam geht und Dav wie Carl Weigle langsam durchs Wort ge-
nest.

Die liebe Anna ist auch sehr confus in ihrem geistlichen Leben und so wn-
sche ich von Herzen, daá sie von Caroline, die eine Prophetin der neuen
apost. Gemeinde geworden ist, v”llig frei und endlich Ad's rechtes Weib
werde. Was daran unverst„ndlich scheint, wird euch durch sp„tere Bfe klar
werden. Will einstweilen sehen was Julie in Stuttg findet und dann weiter
mittheilen.

Heute wurde der geistliche Vertreter von Calw fr die Synode gew„hlt. Dec.
Lechler wurde es natrlich mit fast allen Stimmen; sein Vertreter im Noth-
fall Schauffler. Im Jan scheint es sollen sie zusammensitzen und der Kirche
Wohl berathen. Zuvor die Landst„nde im December.

Am 16 Abds kam Elise Weitbr nach dem langen Aufenthalt in Gernsbach und
schlieálich einem Besuch in Basel zurck, und l„át es sich nun wieder bei
den Ihrigen wohl sein.

Habt ihr schon geh”rt daá Vicedirektor von Geyer am 10 Nov starb. Ich habe
kein Wort von St darber geh”rt, nur der Merkur brachte es. M”ge der HErr
nun auch bei Emilie und Gustav etwas Neues wecken!

Heute war Pf Herm da von Liebenz. sein Theod habe sich nun nach l„ngerem
Besinnen an die Luginsl„nder angeschlossen. Das freut mich herzlich. Der
liebe Paul schreibt fortw„hrd sehr kurze Brieflein. Am liebsten schlieát er
zurckgeschickten Briefen so etwas wie 20 Fl und mehr bei, da er ein sti-
pend erhalten habe und gut durchkomme, fr die Mission! "Du darfst mir
nichts anschaffen, liebe M. ohne mich vorher zu fragen. Das von den 2 Hirs.
Frauen freut mich (Pl hatte sie besucht) David noch mehr. Ich muáte neulich
einigemal wie gedrungen fr ihn beten, und hatte die Gewiáheit, daá es er-
h”rt sei." Dann fragt er mich fr einen repetent ber Drawidisches (nicht
Davidisches) rhmt von einem andern repet Hobbach, daá sein philosoph. lo-
cus als "philos. Betstunde" habe verh”hnt werden k”nnen. Freut sich sehr
auf Weihnacht und auf David der doch auch kommen werde. "Gesundheit gut,
mein treuer lieber Herr noch besser, in Ihm bin ich fr”hlich!" Damit hat
man dann wieder fr eine Woche zu fahren.

Es ist aber doch eine Freude, wenn man dann auch nur kurze Bflein schreiben
darf und weiá daá man verstanden wird. Der lieben E.S. habe ich schon zu
sagen Gelegenheit gehabt, ich wisse nicht, ob sie vorw„rts komme, viel-
leicht liegen wir ihr wie ein Hinderniá im Weg. Wenn eingelaufene Bfe ihr
nicht gleich mitgetheilt werden, kann sie meinen, man mache ein Geheimniá
vor ihr, oder so was. Da habe ich sie dann ordentlich durch die Hechel lau-
fen lassen. Was ich ihr eigentlich wnschte w„re ein Mann, aber natrlich
kein Missionar. Denn die sollten meine ich nur Seelen haben, welche mit
Gott ins Reine gekommen sind und nicht alle Augenblicke wieder auf die er-
sten Grundlagen zurckgefhrt werden mssen.

Mglg hat mir da neulich ein Bflein geschrieben im gr”áten Vertrauen, wie es
seiner Bertha innerlich geht. Sie kann nicht in Gr. bleiben, der Arzt hat
ihr also wieder 6 Wochen Fkft verordnet und Mgl sieht es als seine Pflicht
an, wenn sie nicht in diesem Jahre durch Glauben glcklich wird, ein Pl„tz-
chen nahe bei einer Stadt zu suchen. Sie m”chte herzlich gern, aber kann
nicht, und will doch was sie hat partout schon fr Glauben halten. Was ihr
der Mgl fr ein Gottesgeschenk ist oder sein soll, sieht sie noch nicht,
kommt nicht zum Loben und Danken und will doch eine exempl. Christin sein.
Da merkt nun Mgl daá Gott sich besonnen habe, wie Er ihn k”nne recht klein
und zahm machen, und daher auf dieá Mittel gekommen sei, das er nun lerne
mit Danksagung zu empfahen etc. Es ist zu nett, aber ich sollte es kaum
mittheilen. Du erw„hnst es nicht. Dem Ad. der oft so verzagt ist, habe ichs
als ein manual of consolations mit ins couvert geschickt. Hoffe es schl„gt
bei ihm an. Im Pastoralton kann ich dann hinzufgen: Ja kein Mensch glaubts
wie man durch eine Frau gebt werden kann! Die guten Leute haben dann aber
erst kein grndliches Mitleid mit mir und so muá ich unbeweint meine Last
weiter tragen. Der junge Schauber sei auch krank, h”re ich. Adieu Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG181168.2
