.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 18 Sept 68

Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Sept 68
Am 12ten frh nahm ich also Abschied, mit Fried nach Basel zu fahren. Er
ward den Tag ber mde, noch von den neuen Eindrcken, die in Basel seit 2
PM auf ihn einstrmten, so daá er mich Abends bat mit ihm zu beten und den
Gedanken niederk„mpfen muáte, obs auch recht gewesen sei zu gehen. Sonntg
h”rten wir eine sch”ne Predigt von Miville - der auch die K”nigin Wittwe
von Preussen beiwohnte. Abds bei Ostertag, der M„dchen eingeladen hatte und
meinen Fried nicht; ich hatte diesen aber doch mitgenommen, nun wards ihm
nicht recht wohl. Viel mehr behagte ihm Josenh der am Abend zuvor eine gute
Miss.stunde hielt, der Fr auch sehr freundlich begráte. Dienstg Morgens
war Verabschiedung der Br„ute recht nett. Als ich heraustrat kam ein Calwer
Bf an Fried der beim ™ffnen gleich sagte, der kl Herm. in Hyd. ist todt. Er
bemerkte sp„ter, das habe er gerade gebraucht, denn ber dem Diskutiren der
Reiseroute, und dem Lesen des Stoáes von Statuten die Josenh ihm auf die
Reise mitgegeben, war ihm etwas grn und gelb geworden. Jetzt wuáte er wie-
der, daá es sich ja einfach darum handle fr den treuen HErrn zu leben und
zu sterben. Am Abend in der Committee vorgerufen (ohne mich) erhielt er
seine Bestellung: unter Stolz zu dienen, im Greinerschen Hause, die halbe
Zeit fr engl und can zu verwenden (im letzteren hat er den 22 Psalm mit
mir ganz durchgegangen und wuáte wirklich von allem Bescheid; ich hatte
nicht gehofft, daá es ihm so leicht gehen werde). Emilie Mller wird erst
in einem Jahre Frau St. werden, man weiá nicht recht, ob er selbst solange
warten will; ich meine auch Mutter und Tochter h„tten St. es erleichtern
k”nnen durch Hilfe zum neuen Haushalt, der mit Fr's Erscheinen beginnen
soll. Nachher redete Fr die Herren, die ihm allerhand zugesprochen hatten,
so frei und nett an, wnschte ihnen auch einen besonderen Segen in der ge-
genw„rtigen Geldnoth, so daá Josenh. nachher eine rechte Freude darber be-
zeugte. Wurm hielt noch einen Abschiedsgottesdienst. Mittw. Morgen auf dem
Bahnhof 5.35 fuhren sie fort, ber Neuchatel wo Fr wohl noch seine Tanten
besuchen wird. Langel (fr dessen Aussendung Josenh nicht gestimmt hatte,
er soll nach Udapi) und Frau Anderson werden erst in Mars. wohl diesen Mor-
gen zu der Carawane gestossen sein. Linder (fr Cal) heiát "der Groápapa"
thut etwas altklug, ist aber offen. Die Br„ute fr Chin (Dreiss, Perrenon,
Rowohl) gefallen mir, etwas weniger die fr Reuther. Fr gefiel Josenh. bes-
ser als mein Sam. Ich glaube auch, daá er seinem Herzen viel mehr mistraut.
Er betete immer so kindlich, wie gar nichts er sei und wie Gott ein Wunder
thun msse, wenn etwas Rechtes bei ihm zu Stande kommen solle, daá ich frs
Geistliche sehr guten Muth habe. Fr den K”rper haben natrlich Vater und
Mutter mehr misgivings als bei den Vorangegangenen.

Mar's 2tes Kn„blein ist also 11 Aug entschlafen, an den Folgen der auáerge-
w”hnlichen Hitze (Durchfall bei heiáem Kopf und Bauch etc). Sie ist aber
sehr getr”stet, schreibt wirklich lieblich, gieng mit dem andern Kinde nach
Karatschi, daá es sich leichter erhole. Gott lasse auch dieses Sterben fr
seine Sache nicht ungesegnet!

Deine M„dchen sah ich mehrmals, nicht den kl Anand der aber Fr. seine Gráe
mitgab "7mal habe er schon an seinen Vater geschrieben". Insp wunderte sich
ob Du ber den lieben Herm an ihn geschrieben habest nachdem ihm aufgebes-
sert worden sei? Mehr als den europ Arbeitern k”nne er ihm doch nicht ge-
ben; und die Committee habe ja auch sonst vorgestreckt, wovon noch nichts
zurckbezahlt sei. Schlunk bittet zugleich um 15000 Fcs Reisegeld fr sich
und Familie! Von allen Seiten wird mehr Geld verlangt. Sollte Herm nicht
eher ein Gut verkaufen, als sich nach weltlichen mtern umsehen, wie Du an-
gedeutet zu haben scheinst? Haller und Richt kommen voran mit ihren Kaffee-
pflanzungen; fehlt es Herm nicht vielleicht an der Gabe, dergleichen Ge-
sch„fte mit Vortheil zu betreiben?

Ich habe viel Hebichiana excerpirt und mich oft ganz in die alten Zeiten
versetzt, mit der Wirkung, daá ich doch staune wie der HErr alles soweit
gefhrt und overruled hat. Ei die Greinerschen M„dchen sollen jetzt ent-
schieden zum Vater, der eines guten Renommees genieáe. Sam. k”nnte m”gli-
cherweise nach Tell versetzt werden, da Burkh und Reinh zugleich an Rck-
kehr denken; er bliebe lieber in Palgh wo das Werk auf den Auáenstationen
viel lohnender scheint. - Gestern Mittag traf ich Julie hier recht heiter,
Paul habe in Hirs eine gute Stunde gehalten. Morgen soll ich nach Stuttg
und Nrt. Der curiose David! Nun Adieu
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG190968
