.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ an Sam.

                                                           Calw 19. Mrz 68.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19. Mrz 68.
Ihr habt nun also Knoblochs bei euch. Gott gebe dazu seinen Segen. Es kommt
doch ungeheuer viel auf die Kunst des Zusammenlebens an, die man sich recht
erbitten und studiren muá. Daran hoffe ich hast Du schon so viel gelernt
daá Du namentlich Dich mit Uebelnehmen nicht aufh„ltst, sondern entschlos-
sen weitermachst.

Mit den Comitebriefen ist es ja eine eigene Sache. Sie scheinen oft drauáen
viel h„rter als sie gemeint sind, weil Jos. gar nicht bemht ist etwas ein-
zuwickeln. Es ist auch h”chst ungeschickt fr Basel, daá jetzt zu deficits
etc. gerade solche Anh„ufung von Schulden kommen soll, und ich erkenne Dz
ganz an dem kleinen Zug, der ihn bezeichnet, von Jahr zu Jahr den Abschluá
verschieben in Hoffnung daá es jetzt besser komme. Er kann einmal nicht
leicht haushalten, so sch”n er Rechnungen aufs Papier bringt, und dann hat
er sich nicht gelernt zu schmiegen, weil in seinen ersten Jahren Heb. immer
fr Kassadefekte durch engl. Freunde Rat wuáte. Was dann die Reise be-
trifft, so meine ich in der That, D wrde leichter reisen ohne eine schwan-
gere Frau, nicht blos auf dem Schiff, sondern mit der Einrichtung hier im
k„lteren Lande. šber der Sorge fr seine Frau und Kind k”nnte er bald sich
selbst vernachl„ssigen mssen. Es fgt sich jetzt freilich ungeschickt, daá
beides sein Reisebedrfnis und seiner Frau Entbindung so nahe zusammen-
kommt, aber ich hielte es fast frs bessere, er br„chte sie drauáen unter
und k„me allein. Wie dann weiter machen, lieáe sich ja in Muáe beraten und
er wrde gewiá pers”nlich in Basel alles dafr N”tige leicht ins Geleis
bringen. Alle Brder habens noch erfahren: wenn man pers”nlich mit der Co-
mite verkehrt, gibt es nicht halb so viele Anst„nde. Wohl k”nnte sie sp„ter
mit dem Kinde nachreisen, wenn es ber das S„ugen hinaus ist. Doch ich bin
froh daá ich nicht zu raten und zu entscheiden habe. Aber das habe ich ao
46 als ein kreuz gesprt; wie wrde es auch, wenn Mama in Europa niederk„-
me! Lieber die Reise noch so eingerichtet, daá die Entbindung nach Ind.
f„llt. Es ist freilich auch so noch hart genug gegangen mit dem lieben
Fried, der 8 Tage nach der Ankunft in Tell. auf die Welt kam.

Ich habe gegenw„rtig die alten Tamil Miss[iona]re vor mir, Ziegenbalg, Fa-
bricius etc. und muá immer nur sagen, wie leicht wirds im Verh„ltnis uns
gemacht. Wir sollten aber darum auch viel mehr zu Stande bringen, und da
happert es. Da sch„me ich mich denn beim Rckblick des vielen Murrens. Wir
hatten am 16. Conferenz ber Jac. 1., Schluá und das .....611 klingt mir noch
in den Ohren. Was uns am rechten H”ren des Worts hindert, ist meistens eine
gewisse Aufgeregtheit, ein Toben und T”nen im Innern, durch welche die
sanfte Stimme Gottes den Weg nicht recht findet. Die zeugende Wirkung des
Worts h„ngt aber ganz ab von der Art, wie man sich beim H”ren verh„lt, wie
die Launen, Miástimmungen, Erregungen behandelt und beseitigt werden. Fin-
det man dann an sich, wie selten man ......611 war und ist, so entschuldigt
man auch um so leichter die Vielen die uns h”ren und doch es zu keinem neu-
en Wesen bringen, weil sie eben auch arg herumgeschttelt sind vom innern
und „uáern L„rm und Aufruhr. Da gebe nun Gott ein stilles Herz, daá Er erst
selbst in uns wirken kann mit seinen Reden, und daá 2w„hrend1 wir reden, wir
selbst auch immer H”rende seien und bleiben, bei denen alles was Gott redet
anschl„gt und seine Wirkung thut.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

_...611 Laá Dir am Leibe nichts abgehen, aber schone ihn auch gelegentlich,
damit keine fieberische Vielgesch„ftigkeit draus werde. Wir mssen uns doch
immer zusammennehmen um nicht die Gelassenheit zu verlieren. Und dabei hat
der Leib einmal viel zu sagen. So ists mir etwas bange fr Pl's Zukunft. Am
15t. hatte er wieder Magenkr„mpfe, war mehrere Wochen ohne eigentl. Auslee-
rung gewesen. Da lieáe sich fragen: paát ein solcher fr Indien? Ich wuáte
von solchen N”ten nichts bis Bristol, Schiff und Madras mich darum einweih-
ten, und Rhenius endlich aushalf mit strengen Vorschriften. Pl muá jetzt
t„glich eine Zigarre rauchen, sagt der Dr. Mama hat noch nicht drber ge-
schnauft, wahrscheinlich verarbeitet sie es erst ein wenig.

Nun aber lebet wohl. Gott helfe euch vorw„rts zu seiner Ehre und mache euch
fr”hlich und getrost in seiner maálosen Liebe. Mit Kuá a und b
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG190368.2
