.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          <Calw 20 Nov 68>611
Dear Paul,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <20 Nov 68>
I am glad you think of visiting David, though he may perhaps not wish it,
The Lord may bless you to his soul, he is not yet right, Try to find out
the cause why he cannot love us, have we offended him, of late, or former-
ly?

I returned from Stutgart with a very heavy heart, full of grief and sorrows

                              Adieu dear Son
.fo -
                                        yours J.G.


.an 2
----------
1. In < > bzw. ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
611Wie betrbt Deine M. von St zurck kam, kannst Du Dir kaum denken. Der
Teufel ist los unter den Hebichsanbetern, d.h. es ist ein groáer Zorn gegen
sie und darum ein tchtiges Gericht ber sie ergangen. Heb. hat am Tag vor
seinem Scheiden Carol gekát; sie hat davon ganz neue Kr„fte erhalten, nach
Joh. 7,38, hat nun den apostol Kuá (promiscue) eingefhrt und ist Prophetin
einer neuen engsten Gemeinschaft geworden, wo man auch das Tollste, Eckel-
hafteste wagen kann, kraft des "h. Geistes," der einen beseelt. Ann ist
noch halb besessen davon; Carol stand in Sch 2mit Recht1 vor Gericht als
geistliche Verfhrerin der Andern. Rede lieber nicht davon; wir werden noch
genug darunter leiden. Wir schweigen auch hier davon, bis die Zeitungen et-
wa ihren Hohnschrei anheben.

Es ist mir ganz lieb, wenn Du Mgl besuchst. Er kann Auffrischung brauchen,
da seine liebe Frau bei allem Glaubenwollen eben nicht glaubt, darum auf 6
Wochen von Gr fort ist, um sich in Fkft von den Leiden ihres Exils zu erho-
len. Ich wills ihm sagen, Du kommest von Tb aus direct zu ihm. Fr M ist
auch b”se auf mich: h„tte ich mein Versprechen zu besuchen gehalten, so w„-
re alles besser gegangen etc. Also ich will Dich ankndigen. - Dav. schicke
ich Dein Bflein er wird Dir selber antworten. Ich glaube es ist sehr ange-
legt daá Du hingehst, D ist halt confus und redete mit M. nicht frei.
.fo -
                              Es kát Dein V
.ns
.dr HG201168.2
