.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Oct 68
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Oct 68
Wegen Deiner frheren Frage "Oberhelfer in Essl" - wollte ich erst antwor-
ten, nachdem ich was erfahren; jetzt aber habe ich erst nichts gefunden,
und sage darum eben: versuchs, vielleicht gelingts. Gesellschaft g„be es
dort - namentlich an Pfisterer Prof im Seminar, meines Adolfs Schwager -
und durch ihn bei Anderen. Dann die Schulen!

Freilich k”nnte man Barth auf einen Bd reduciren und das g„be dann die 2te
Ausgabe des Werks.

ED will nun h„ufiger kommen, sagte sie zu unserer Nachbarin.

Heb's Leben denke ich Dir in Correcturbogen zu schicken, daá Du noch Ver-
besserungen oder Anmerkungen anbringen kannst. Du wirst schon sehen, wie
das zu machen ist. Wenn dann Deine Person dazu kommt, muát Du Deine Haut
noch etwas dicker machen als sie ist, und die Sachen khl nehmen. Denn ich
meine vom Vergangenen vor 30 Jahren wissen wir uns los im besten Sinne; der
HErr hats uns abgenommen und getilgt. Aber sch„rfer zeichnende Zge stehen
Dir jedenfalls zu Gebot neben den mildernden Schattirungen; da wirst Du ein
und anderes anbringen k”nnen.

Fried schreibt dankbar aus Aden, ein Matrose war doch am Sonnenstich ge-
storben. An Fr And ist er sehr froh. Marie ist getr”stet. Sam berichtet
ber die Mittelschule in Tell in „hnlicher Weise. J. Kittel der jetzt hin-
kommt schreibt "Ich werde wohl Arbeit haben, die n”thige Disciplin unter
den Herren Mittelschlern wieder einzufhren. Zun„chst werde ich den Anstoá
entfernen, den sie durch ihre halb europ„isirte Kleidung machen. Ich kann
mich nicht mehr „rgern als wenn ich die laffen Jungens so geck daherkommen
sehe in Weste, Schuhen etc und einem schottischen Hut auf dem Kopf etc Be-
halts fr Dich." Er hat nun 2mal in der Kirche gepredigt.

Am Freitag giengen die Diez, Paul am Samstag, immer ber seiner Bibel gele-
gen die 7 Wochen, wenn er nicht Arme oder Kranke besuchte in Mamas Auftrag.
Einigermaáen einseitig kam mirs doch vor fr sein Di„tbedrfniá. Ich h„tte
ihn gern nebenher Mal lernen sehen oder Sanscr aber alle Gelehrsamkeit,
ders nicht auf der Stirne abzulesen ist, daá er sie einmal braucht, perhor-
rescirt er geradezu.

Hoffm sagte mir von den Kols daá 2 Missre Zemindare seien, das habe Ansorge
zur Hinausreise veranlaát. šbrigens msse man sie zeitlich sicherer stel-
len, ehe man sonstigen Unterhalt ihnen untersagen k”nne. Der Hauptfehler
ist wohl, daá die Bildung von Lehrern so langsam betrieben wurde.

Bertha hat sich hoffentlich erholt von der Schlaflosigkeit durch jene Be-
schwerden! Tausend Gráe auch an sie von Frau und Deinem
.fo -
                                                         H Gundt
.ns
.dr HG211068
