.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Oct 68
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Oct 68
Das war ein sch”nes Bild via Barmen, kam nur 2 Tage nach dem Brief. Herzli-
chen Dank! Wie Du so glcklich und stark erscheinst, wars uns zum Dank ge-
gen Gott und beruhigender als irgend Worte sein k”nnen. - Der Abschied war
freilich schwer, weil bei Fried weniger k”rperliche Kraft da ist als bei
einem andern Kinde und ihm Entmuthigung n„her liegt als den Meisten, daran
aber zweifle ich nicht daá Gott ihn so gut stark machen kann als er die
St„rksten herunterzubringen weiá. Ihr wiát schon recht von Entmuthigungen
zu sagen, hoffentlich kommen auch die Tr”stungen nach. Nur darf man sich
nie zu fest vornehmen: gerade 2diese1 Seele muá gewonnen werden fr den
HErrn, obwohl es ja F„lle gibt, wo man sowas sprt, das dann von Gott kommt
und zu Gebet und Durchk„mpfen Kraft gibt. Indessen gebt fr Sahbkh die
Hoffnung nicht auf, wenns auch zweifelhaft sein sollte, ob sie gerade zum
Erstling berufen ist.

Von den Diez haben wir geschrieben, aber unerw„hnt blieb glaub ich, daá sie
einen Abd bei Fr Breisch zubrachten, deren Mann mit Hoffm nach Palaest ist.
Da soll sie nun so bald er schreibt nachfolgen, und traut doch der Sache
nicht von ferne. 10-16 Oct waren die Diez da, und Fr Br. war frher mit ihm
Ladenjungfr bei Romingers. Nun am 15ten Abds haben wir sie zu uns eingela-
den, und obwohl ihr gesagt war, sie drfe zB in keine Kirche oder Stunde
und solle den Umgang mit Ketzern meiden, kam sie doch. Ich glaube sie lei-
det viel und stille; als Mama sich neben sie setzte und ihr herzlich zu-
sprach, floáen die Thr„nen nach einander. Natrlich glauben wir alle daá
sie dem Manne zu folgen hat in allen movements etc, aber nicht im Annehmen
von geistigen Elementen. - Interessant war auch was Diez von seinem Besuch
bei Ruckgaber, dem Director des Convicts erz„hlte. Dieser ist sein Vetter
und war sehr freundlich, scheint Jesuit zu sein und den Z”glgn etwas Frei-
heit zu gestatten, um sie zu freierer Art zu erziehen und kr„ftigere K„mpen
des Romanismus aus ihnen zu machen. Er ist aber auch in Rom verklagt wor-
den, wie er meint, von Repetenten die er maáregeln muáte. Der Papst traut
unserm wrtbg Bischof nur halb und wnscht daá er einen Coadjutor annehme,
natrlich in streng ultramontanem Sinn. Dem Schein nach tritt nun die ganze
Geistlichkeit fr Bisch. Lipp auf, in der Stille aber wird alles M”gliche
nach Mnchen und Mainz mitgetheilt, um gegen friedliebende Oberhirten der
kathol Kirche zu agitiren. - Ein anderes B„schen von Diez ist Wernerianerin
in Reutlgn und ganz toll fr "ihren Papa oder Vater." Die hat Diez sehr
lehrreiche Mittheilungen ber die Entsprechungen (dieser und jener Welt)
gemacht, ein Punkt, der bei Schwedenbg eine groáe Rolle spielt. Die Leute
sind oft ganz toll von ihren neuen Sachen, und am Evangs Kern geht man vor-
ber.

Bei Decans muáte ich mit Diez am 15. Kaffee trinken, der liebe Paul war
dringend eingeladen, fand aber keine Zeit. Es ist manchmal stark, wie er
nur an sich und seine n„chste Aufgabe denkt, Rcksichtnahme auf andere ist
ihm gar nicht natrlich; selbstverst„ndlich bt er sie, wenn sie ihm als
Pflicht bewuát wird. Aber unbewuát steigt sie in seinen Gliedern nicht auf;
er findets „uáerst schwer sich irgend zu conformiren. Er hat die ganze Va-
kanz ber eigtlich nur Bibel studirt, etwa auch etliche Kranke besucht, die
Mama ihm angab; geizte sonst mit jeder Secunde. So auch am letzten Tag 17.
Zum Fahren h„tte er um 11 fortmssen; also lieber 12 1/2 gegangen, da wir
ihn bis gegen Stammh hin begleiteten und dann per pedes nach Tb wo er um 7
ankam, wie uns ein ganz kurzes Brieflein benachrichtigt. Ich muá aber immer
wieder sagen, er greifts recht an "daá sein Fortschritt offenkundig sei" -
kmmert sich einen Pfifferling um allotria etc. Von Pauls Begleitung giengs
dann auf den Kirchhof zu Fr Schauber's Beerdigung; sie hat noch gegen Widm.
bezeugt wie ihr geschenkt sei, sich ganz auf Christi Verdienst zu verlassen
und sich nicht mit der eigenen Unvollkommenheit zu qu„len. - So geht Eins
ums Andre fort. Heute wollte ich nach Stuttg zur Laienconferenz, allein die
Pferde des Eberleschen omnibus wollten nicht den Berg hinauf, und w„hrend
er da und dort Pferde suchte, vorzuspannen, schlpfte ich in Haus und Bett
zurck. Ebenso Deuschle, der mitgewollt hatte. Nun Adieu Der HErr sei mit
Euch und lasse es euch gelingen, einen Riá in die feindliche Mauer zu ma-
chen. In Seiner Liebe
.fo -
                           grát und kát Euer V.
.ns
.dr HG211068.4
