.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Jul 68
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Jul 68
Diesmal haben wir lang warten máen! Ich hoffe es geht Dir ertr„glich, auch
im Geiste, und Du l„ást Dich von den Prfungen die kommen mssen, nicht
niederdrcken.

Am Sonntg waren wir in Altbul. Dort brachte ich Deinen Schirm auf die Kan-
zel, und gestern ist er uns leibhaftig zugestellt worden, nachdem ihn je-
mand, bis man sich drum melde, fast 2 Jahre im Kasten aufbewahrt hatte. -
Die Inlage auf die Post. Pfull. wird doch von euch nur 4 St. entfernt gel-
ten.

Wir haben nun viel Besuche. Praetorius sagte sein Herm in Urach habe sich
fr den HErrn entschieden, Lechl dort sei ein entschiedener Sp”tter, ber-
haupt gebe es allerhand zu tragen. Es versteht sich, daá ich Dich gern mit-
n„hme, solche Leute zu besuchen. Doch das nur wenn es leicht geht. Ich hof-
fe also am Samstg Abend zu kommen.

Ich lief im Gewitter von Bulach herab bis Kenth w„hrend die Chaise nachkam,
muáte mich dann doch noch auf den Bock setzen, was da ich schirmlos war,
mich etwas erk„ltete. Es ist jetzt aber besser geworden, durch n„chtliches
Schwitzen, und so brauche ich nicht zu besorgen daá ich k”nnte abgehalten
werden. Hier war <Miss.>* F M<ller>* bei uns, der am Samstag (Freudenstadt
zu) durch Tb kommen wird. Er sendet heute seine Anna in Begleitung der
Mutter hieher, zum Bentzen des Liebenz Bads.

In Teinach hatte ich eine russ. Baronin zu besuchen, die sehr krank noch
nicht recht zum Tode vorbereitet ist. Ich hoffe Mama setzt das fort, denn
ich k”nnte nicht leicht solche Nachmittage abgeben.

Ein Ingenieur <Keller>* in St. durch Heb sehr aufgeregt, soll dort geistes-
krank geworden sein. Man sagt, er habe sich in die Stiftskirche geschlichen
und Placate gegen Kapff angeheftet, sei dann von seiner Familie, die seine
Bibelstellen zu ihrem Nutzen aufgesetzt, vor seinen Augen in den Abtritt
warf und ihm seine Gabe von 50 Fl an die Mission nicht verzeihen konnte,
nach Winnenthal gebracht worden, und dergleichen. Hier hatte ich auch was
hnliches. Ein Schreiber bringt mir einen vollen Anzug fr die Mission. Ich
redete natrlich mit ihm, und fand ein sehr gedrcktes Gemth. Seither kam
er wieder einmal, noch tiefer drunten. Jetzt heiát es, er sei berge-
schnappt und sein Vater ist b”se und verlangt den Anzug zurck, den ich vor
3 Monaten nach Basel sandte. Natrlich ersetzen wirs jetzt mit Geld. Aber
Du siehst wie der Feind draufhin arbeitet, daá unser Gutes (Schatz R”m 14)
verl„stert werde. - Ansel ist als Kaufm. fr Africa in Basel aufgenommen.
Jung Assenh. hat ihn dann vor šbertreibung in der relig gewarnt, wegen wel-
cher Dav aus dem Jnglingsverein habe treten mssen etc. Es wird Alles be-
ntzt, daher die Aufgabe sehr vorsichtiglich zu wandeln und seine Seele im
treuen HErrn zu bewahren. Er wird doch weiter machen nach seiner groáen
Barmherzigkeit. Im HErrn grát und kát
.fo -
                                        Dein V.

Jgdbl etc will ich mitbringen.
.ns
.dr HG240768
