.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Nov 68
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Nov 68
Ich habe meinen lieben Freund den frz Prediger von Schaffh um Nachricht ge-
beten. Du wirst es gern lesen um weiter hinein zu sehen. Mu·st den Namen
der Quelle schonen, wie Du aus dem Brief selbst siehst.

Der  Åber Spahn zeigt deutlich wo der Fehler bei C.<aroline>* W.<ei·>*
sitzt. Sie war schon die Prophetin und Richterin der Secte geworden, ehe
sie die neue Lehre vorbrachte. Das Herrschenwollen hat sie in die falsche
Bahn gedrÑngt. Wenn sie auch grî·eres Licht hatte als manche andere, hÑtte
die Schrift ihr sagen sollen, da· sie im Winkel zu bleiben habe, wo Kir-
chenfragen verhandelt werden. Aber ihre Augen waren schon gehalten.

Du wirst wohl zu lernen haben, wie man sich recht unter einen solchen
Schlag demÅthigt. Stehe nicht an, recht klein zu werden, vor dem HErrn wenn
Er aufsteht zu richten. Es hei·t nicht umsonst: er werde erhîhen zu seiner
Zeit - die DemÅthigen. Gewi· sind die Herzen jetzt leichter zu erreichen
durch die Zucht und Gnade, die im Wort enthalten ist, als in der Zeit des
Taumels, da immer das Richten oben an war. Ich hoffe der HErr gibt C. Bu·e
zum Leben, wenn sie auch vorerst eine schwere Krankheit durchmachen mÅ·te,
um von ihrem Wahnsinn zu genesen. Wenn sie dann auch den Rest ihres Lebens
in gro·er Stille durchzumachen hat, ist ihr doch Friede durch die Kraft des
Blutes Christi noch immer angeboten.

Meine liebe Frau meint, Bomw. sollte auch Converts Brief lesen, damit er
die Sache besser einsehe. Du kannst es damit halten nach Belieben.

Mit der armen A Åber die Sache weiter zu sprechen, kann kaum zu was fÅhren.
Ein Wort wie Pauli "Lehrt euch nicht auch die Natur" etc oder 1 Cor
14,34-38 sollte fÅr Glieder einer christlichen Kirche genug sein. Wo die
natÅrliche Schamhaftigkeit soweit ausgezogen ist, da· Dinge wie die vom 1
Nov. in Sch. das Herz nicht mehr empîren, ist mit Menschenworten nichts
auszurichten. Da mu· dann eben der HErr reden. Und gottlob Er redet ja ver-
nehmlich.

Werde nur frîhlich im Glauben, da· Ers recht machen wird. Wir wollen zusam-
men anstehen im Gebet, da· der HErr die Wolke wegnehme, wenn sie uns gehî-
rig durchgeweicht hat! FrÅher nicht!
.fo -
                        In herzlicher Liebe Dein H.
.ns
.dr HG221168
