.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Dec 68
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Dec 68
Heute nach dem Mittagessen bringt endlich der Posttr„ger 2 von Deinen lie-
ben Briefen zumal. Auf dem einen das Postzeichen Mang 14 Nov Bomb 22 Nov.
Too late. Den Meyer und das harmonium sollst bekommen. Wann - ist freilich
so eine Frage. Slow and sure, sagte allemal der alte Hebich, und so wirds
in Ind. noch lauten, obgleich ja manches jetzt bedeutend schneller geht als
frher. - Vor dem vielen Gesch„ft kann einem bange werden. Ja, wirf Dich
nur nicht zu sehr ins Geschirr, man kann es halt nicht fortsetzen und es
ist besser die Kraft im ersten Jahr und bes. im 2ten sehr zu Rathe zu hal-
ten. - Ostwind bringt eben die Dnste vom Urwald her. Du sprst es doch wie
der austrocknet gegenber vom lieben Seewind. Schn. wird reisen mssen zB
nach Coimbatur, das thut oft gut; auch mir ao 58. - Louise war recht froh,
daá Du ihr ein Wort sagtest. Die andere L. ist bei Fr Staelin, kommt sel-
ten, geht aber Sonntgs in die Kirche, und wird bald bei Helfer Kemmler in
Kirchh. (frher Nagold) eintreten. Weitzel ist ja Pr„lat in Ulm geworden.
Mich wundert, ob ich noch nach Kirchh kommen werde. Fragt sich wer dort Dec
wird. Am 6 Jan soll ich nach Kornth. Der Italiener hat bald sua cara fort-
gefhrt, sie sind schon lang wieder hier, aber mit Sam geht es doch gut. -
Mit Munshis ists immer so, die sind nicht aufgeweckt, sondern mit resp. zu
vermelden Schlafhauben, von denen man lernen kann slow and sure! Muát halt
selbst finden, wo die Knoten liegen und sie Dir durch Beispiele l”sen, die
Du selbst aufsuchst. - Eine Familienkarte fr die Eisenbahn habe ich jetzt
auch gekauft, so daá wir das Recht haben, berall herumzustiefeln, habens
auch schon gebraucht. - Von Herm's letztem leg ich ein Zettele bei (nicht
retour) das ich ihm heut beantwortete. Er ist nach Cleveland geladen, mag
aber nicht anbeiáen. Am 20sten hielt ich in der Schulstube Miss.stunde ber
Japan, das z„he Fortleben des r”m. Christenthums dort in 200 Jahren der
Verfolgung. Abds war Bescherung bei Seegers zu der Ma und ich eine Weile
giengen, dann in den Jglgsverein. Viel Leute da. Ich hatte wohl 30 Bchlein
dazu beschert, bekam dafr ein Cigarrenkistle. Helfer nicht da, weil er
Abds Bibelstunde hat. Wir hatten in der Missstunde zum erstenmal seit Jah-
ren 13 Fl Opfer, wozu ein Goldstck das Meiste beitrug. Bei Mllers Abds
waren dann wenig Leute. Den Christtag soll ich in Stammh zubringen, wozu
der Vic. selbst mich einlud, nachdem ich nur den Sonntag vorgeschlagen hat-
te. Diese Woche nun habe ich 2mal Widm besucht, um die alten Bfe von M”glg
und Weigle zu holen, die unter Barths Papieren liegen. Habe diese nun
durchgelesen und kannst Dir denken, wie ich wieder nach Mang und Balmatha
versetzt bin. Da wo Stolz wohnt, war einst auch Weigles Platz, von dessen
Verscheiden ja noch Zeugen drauáen sind. - Ich merke ber Heb's Leben, wie
man doch anfangen alt wird. Den Meisten auáer M”gl wird die erste Zeit in
Mang etwas Nagelneues sein, und man wird sich wundern ber Manches, was aus
der Schule geschwatzt scheinen mag. Aber wenn man alt wird, erh„lt man ja
ein Recht zum Schwatzen.

Buhl kam von St los und wohnt jetzt hier, bis er in einer Woche oder so
nach Basel geht. Er sagt allerhd vom Jglgsverein in Stuttg. kannte auch den
Schober, bemerkte aber nichts von ihm. Mehr von Mller und seinem Fall vom
Pferd in Coorg, was uns v”llig neu war. Der ist eine treue Seele. Hoffent-
lich wird er wieder stark nach der schweren Verletzung. - Hast auch schon
die liebe Frau Kaund. gesehen? Ihren Sohn hab ich ja auch schon vor mir ge-
habt in der letzten Vakanz. - Dz will mir die gramm. schicken zu Beibe-
merkgn. Insp kann keinen Druckbefehl frs lex schicken, bis ihm die Berech-
nungen zugesandt sind, berhaupt eine Antwort auf das Schreiben von Nov.
65. In Basel hatten sie Arbeitseinstellung und frchteten fast einen Auf-
ruhr. Doch das erz„hlt der Mercur. - Riehm Burkhdt Briegel etc gráe eben
herzlich. Auch die Knechte und Catech die sich noch an uns erinnern. Sebast
Diacon sollte sich Deiner noch gut erinnern von Cann her. Auch sonst wird
noch ein und andere Person auftauchen, noch ehe Du Malab besuchst, die an
alte Zeiten mahnt. - Hast auch schon die groáe Stationsbibl besehen? Da
drfte noch ein und anderes von mir stehen, zB. grne Hefte von Tertullian
oder des Hallenser Maiers Erkl„rung der evangg und pastoral Bfe von Paul
Anton. Nicht daá ichs wollte, man kommt kaum mehr an Solches. Nun wenn Paul
kommt laá ich ihn zum Cirkular was schreiben und David vielleicht auch.
Schrieb ich das Urtheil von Landerer ber Pauls Predigt: Ton zu pastora-
lisch, Action noch in den Windeln. Hoffentlich erscheint er bald, dann kann
mans noch genauer erfahren. Adieu. Der liebe Gott helfe von einem Tag zum
andern und verherrliche sich an Dir. Es kát Dein V.


.fo -
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert auf besonderem Blatt.
.fo +
61123 Dec. Dein bes. Bl„ttchen freute mich sehr. Halt Dich nur recht still
wenn losgezogen wird, bes. ber Abwesende. Es ist curios, wenn Gott an dem
und jenem zu hobeln anf„ngt, so thuts weh, dann entdeckt er zuerst, daá an-
dere, Brder oder Vorsteher, schuld sind am Wehthun und will sich durch
Losfahren ber sie erleichtern. Erst hintendrein wenns gut geht, merkt er,
daá 2er1 selbst etwas aufs Dach hat bekommen mssen und lernt, so Gott will,
sich unter seine Fgung demthigen. Der Comm. gegenber happert es manch-
mal, aber so w„re es in jedem Gesch„ft, wo man weit auseinander ist. Man
glaube nur fest, daá es mit andern Personen ebenso gienge. Einmal weiá man
nicht, in wie vielen Dingen sie der Schuh drckt, und dann hat man auch
leicht bersehen, was von drauáen heimgeschrieben worden ist, weil bis die
Antwort kommt, die Coulissen sich bedeutend ver„ndert haben.

Deine testamts Abschrift brauche ich nicht. Machsts eben wies drauáen Mode
ist. - Der Dav. welch ein Kauz! fragte mich, ob er auch kommen drfe, da er
zur allgem. harmonie nichts beitragen k”nne. Ich sagte ihm curios! er sei
Kind und werde sich selbst hintendrein Dummerle heiáen, daá er so gefragt.
Es kommt eben noch nicht aus dem rechten Grundton. Muá warten, bis der HErr
ein Thrlein ”ffnet. Aber das harm. besorgt er Dir gewiá gern und recht.
Sende kein Geld jetzt. Ich habe genug, wenn das von Uranie kommt, worber
Ma schreibt. - Jene rothe Thre an die Du denkst war wohl bei Youngs (bri-
gademajor in Cann). In Mang warst nur Nov 52 und von daher hast keine Erin-
nerung. Wir waren auch damals gerade in Stolz gegenw„rtiger Wohnung. In je-
nem unteren Hause der Balmatha waren wir nur 56-7 mit und ohne David. - Am
Freitg (18) ist Tante Carol. nach Stuttg zurck. Carl und Ann holten sie
auf der Post ab. Sie hatte etliche schlechte N„chte, erholt sich aber im
Ganzen und ist sehr dankbar fr den Aufenthalt hier, fast zu viel, denn
schon kommen auch Geschenke. Ich glaube der HErr hat sie ganz herausgeris-
sen. Aber jene Ida und die auf dem Hof sind noch nicht in der Ordnung,
Schnell am wenigsten, der alles was von mir kommt Dummheit heiát und mit
Ida einen Bfwechsel zu unterhalten scheint. Das machts der lieben Car. am
schwersten, daá Seelen durch sie auf einen schiefen Weg gerathen sind, die
nun nicht mehr auf sie h”ren, wenn sie ihnen den geraden zeigen will. Aber
sie ist doch ein „chtes Gotteskind und findet sich zurecht, indem sie be-
reit ist Alles ber sich ergehen zu lassen, wenn nur der HErr seine Sache
ins Geleis bringt. Und das versteht Er ja aus dem Fundament. - Sam bedenkt
nicht, daá Du allein stehst, anders als er und Marie. Schreib Du nur wie
Dirs kommt. Ich drucke nichts von Dir, darfst ruhig sein, auáer Du sagst
selbst, es drfe erscheinen. - Von Sam kam diesmal nichts. Am Ende verl„át
er sich auf Deine Schreiblust. Ich denke Gott hat nichts gegen Butter aufs
Brod oder Schmalz an die Suppe; und da uns Briefe diesen Dienst versehen,
rechnen wir sie zur 4ten Bitte. Vergiá aber die Ziegen nicht.
.fo -
                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG231268
