.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                 Stuttgart 22 October 1868.
Lieber Friedrich.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 October 1868.
Ich habe gerade Deinen Brief vom rothen Meer aus gelesen, hat mich sehr in-
teressirt und besonders der Capit„n sehr gefreut, Das ist was Groáes wie
der Herr berall Leute hat, die Ihn suchen und lieben im Worte.

Ich habe als gedacht, das h„tte ich besser gemacht aber - ich suche jezt
eben im t„glichen Leben nur treu zu sein, keinen Zorn, fleischliche Bequem-
lichkeit etc. zu dulden und der Herr ist nahe um Seiner Gte willen.

Jezt wirst Du in's Gesch„ft eingefhrt, ich wnsche Dir eine herzliche Lie-
be gegen Weiá und Schwarz, ich stelle Dich mir doch nicht als bloáen Kauf-
mann vor.

Bei uns ist nichts Neues zu erz„hlen, Carl Weiss wird Dir vom Gesch„fte
schreiben. <(Ja wann etwa?)>611.
.fo -
.an 2
----------
1. In < > von Hermann Gundert.
.fo +

Onkel Ad. hat Kopfweh, im Gesch„ft sehr ruhig, Samuel war krank, jezt wie-
der gesund. Tante Caroline ist auf 8 Tage nach Schaffhausen, Albert hat
viel Wein heuer bekommen. Meinem Herrn erz„hle ich nach jedem Reisebrief
von Dir.

Carl Weigle macht vorw„rts, Johann Mller sehe wenig, er ist nicht eifrig,
an Paul Diet. in Geislingen habe ich geschrieben ohne Antwort bis jezt.

Ich bin jezt sehr froh am lieben Hrn Pr„lat Kapff, er predigt seit einigen
Wochen sehr nett, ernster, lezten Sonntag: Nach dem Tode ist kein Raum zur
Buáe; vor 14 Tagen eine Missionsstunde, Alles deutlich, Basel gegen Chri-
schona vertheidigt; ich freue mich sehr hierber.

Ich m”chte Dir nicht fern gerckt werden, lieber Bruder, ich glaube, daá Du
neues Leben kriegst. Der Herr segne uns.

                        Mit Kuá Dein Bruder David.

Groámutter ist in Barmen, Leon ist jezt fort nach Bordeaux zu seinem Bruder
wo er auf einem Bureau zeichnet, dagegen ist Sandreczky wieder zu Tante Em-
ma gekommen. Hr Salis ist in der Vakanz in Chur schnell gestorben.


.fo -
.an 3
----------
1. Ab hier Brief von Hermann Gundert, zwischen die Zeilen obigen Briefes
___geschrieben.
.fo +
611Zu einem bes. Briefe reichts diesmal nicht aber doch will ich Dich herz-
lich gráen und Dir dieses zuerst zukommen lassen, so bekommst doch auch
allerhand Neuigkeiten und bleibst auf dem Laufenden. Schreiben wirst Du
eben alle 14 Tage, denke ich mir und dann und wann extra, wenn Dir was auf-
st”át.

Kannst es auch vielleicht mit Sam ausmachen, daá Du schreibst, wenn er
nichts abgehen l„át und also doch jeder Sonntag oder Montag etwas bringt.
Das Einlegen von Brieflein kann auch hie und da gelingen, da Sam's selten
ein besonderes Gewicht haben und noch eine Zugabe ertragen k”nnten. Wir ma-
chen so voran. Heute 28 Oct sind wir in Herrn Heermanns Garten gewesen, den
er sich neu angelegt hat unter jenem Bank im Tannenwald, wo wir als Abends
zusammen saáen. Er hat den Garten recht nett hergerichtet das H„uschen wird
auch sch”n werden. Er versteht es nett. Seine Tochter war auch dabei und
schien froh, daá wir seiner ersten Einladung unterwegs gleich so willig
Folge leisteten. Ich freue mich daá Paul nun in Tb daran arbeitet den Mis-
sionsverein unter den Studenten, der an jenem Abd im Kaffeehaus angeregt
wurde ordentlich einzurichten. Die norddeutschen Studenten wollten etwas
Vornehmes haben, Referate die ausgearbeitet werden sollen und dergleichen.
Paul dagegen mehr Anregendes, auch kleine Geschichten und dergleichen. Ich
rieth ihm aber mit jungen Leuten Geduld zu haben, die brauchen auch etwas
hocht”nendes, nach und nach begngen sie sich doch auch mit Hausmannskost,
nur msse mans am Anfang auf Kompromisse anlegen in Allem was mit allerlei
Menschenkindern gemeinsam unternommen wird. Ich hoffe der HErr schenkt ihm
dazu die n”thige Weisheit, Liebe und Ausdauer.

Wir denken uns nun viel in Deine Umgebung hinein und hoffen, Du hast die
frheren Briefe, wenn auch erst auf Umwegen richtig erhalten. Am Ende kommt
doch Alles in ein richtiges Geleise. David hat noch immer seine A.T. Vor-
liebe. Er ist jetzt am ersten Gebot und den N„chsten lieben wie sich
selbst. Das meint er gebe ihm viel auf. Gott gesegne es ihm. Nett ist, daá
er an Kapff und Bomw. Freude hat, die werden ihn schon weiterbringen, daá
er das Gesetz als durch Christum auch fr ihn erfllt auffassen muá. Sonst
kommt er doch auf keinen grnen Zweig. - Heute war einer bei mir, der in
Am. in der Unionsarmee gedient haben wollte, aber mir doch kein Zutrauen
abgewann. Er wollte engl kennen, von church, chapel congregation, army, en-
list und dergleichen wuáte er aber nicht einmal die Bedeutung und am Ende
muáte ich ihn als einen Lgner laufen lassen, nachdem ich fast eine Stunde
mit ihm gesprochen. Ich hoffe Du bekommst die liebe Emma noch zu sehen. Sam
wollte ja euch gar pfiffig als ein fremder Engldr in Coimb berraschen,
wundere mich, ob es gelungen ist und wie viel er hat durchfhren k”nnen von
seinem programm. Ich denke mir Du muátest ihn schon am Gang kennen und an
der ganzen Art ehe er nur das Maul aufthat. Hat ja Marie gerufen "Mein Va-
ter", da ich noch 20 Schritt von ihr entfernt war und die Trennung war kei-
ne blos 5j„hrige. Im Winter will die alte Louise auf einen l„ngeren Besuch
zu uns kommen, zuerst in Nag dann in Calw. Nun Adieu, es kát Dich herzlich
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG241068
