.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw auf No 102.>*                                          Calw 22 Apr 68
                                                     <In Mt. Clem. 15 May>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Apr 68
Ich bin diesmal allein im Schreiben und muá es auch kurz machen wie Du.
Dein Bf vom 28 Mz hatte die Postzeichen Mt Cl. 31 Mz. NYk 4 Apr Hamburg 19;
Calw 21. Diesen Morgen frh kam er in unsere H„nde. Ich hoffe der Palmsonn-
tag hat das 1/2 Jahr glcklich abgeschlossen. Gewiá ists freilich: Du hast
eine der niedrigst stehenden Gemeinden. šbrigens ist in Canad wohl auch
mehr Geld als in den US. Landbezirken gerade jetzt, unter dem Steuerdruck.

Am Grndonnerstag vollendete ich das Mal lexicon. Gedruckt ist noch keine
Linie davon, man weiá auch nicht, ob es je geschieht. 10 Karfreitag predig-
te ich in Althengstett und dann giengs im Schneesturm nach Stammheim zur
Nachm. Predigt. Auch Mama und Jettchen hatten sich von Calw aus dahin
durchgeschlagen. Tags darauf h„tte ich Dav wieder vom Milit„r loskaufen
k”nnen, wenn ich mich schnell entschloá. Da er es aber misbilligt hatte
fragte ich noch einmal per telegr bei ihm an. Nein, war sein Wort und so
unterblieb es zu meinem 2einstweiligen Leidwesen1. Abds sp„t kam dann Fried
auf Besuch und meinte Pl <David?>* sei sogar etwas b”se gewesen, daá ich
die Sache wieder aufw„rmte. Es war aber nicht ich, sondern das Ministerium.
Am schneereichen Ostern blieb Fr bei Mama, ich hatte in Stammh zu thun, wo
der Pfarrer entschieden abnimmt in k”rperlicher Kraft. Er sieht sehr
schwach aus. Ostermontg Abd kam dann Pl nachdem er zu Mgl's Freude 2mal ge-
predigt, 1mal katechisirt und 1 Miss.stunde gehalten, auch administrirt
hatte. Das Katech. meinte er sei am besten gegangen. Mgl sagt, er sei wie
ein Alter auf der Kanzel gestanden. 14 gieng Fried zurck. Er wollte ei-
gentlich auf heute zur Musterung wiederkommen, zu sehen, ob man ihn k”rper-
lich tchtig f„nde. Doch das ist durch das Gesetz abgeschnitten. Man unter-
sucht nur die nicht Ersetzten. Tags darauf kehrte auch Pl von uns bis
Stammh begleitet nach Tb zurck. - Dorthin kommt nun auch unsere bisherige
Magd Louise Maurus in den Dienst von Fr Dr Zeller's Schwester, Fr. Prof.
Haug. Es ist uns bange dabei, denn sie hat die Kraft nicht und der Dienst
ist wohl schwerer als bei uns, wenn auch 2 M„dchen da sind. Sie besuchte
uns auf etliche Tage von Nag her, und schien uns nur gesund, wenn nicht an-
gestrengt. Ich frchte, sie hat noch etwas Neues zu lernen, die Freude an
Gottes Willen, abgesehen von dem eigenen. Es gibt viele Leute, die eben
nicht blos in der Welt durchkommen, sondern auch etwas wie eine Carriere
machen wollen, zB. ein gewisses Salair erhalten. Mir sieht es aus als soll-
te sie Kinderlehrerin oder so was werden. Sie mag aber nichts von derglei-
chen Nothbehelfen h”ren, Gott sollte sie eben gesund machen und so erhal-
ten.

Gestern predigte Scheffels Kleiner Carl auf meinem Stuhl: "Meine Freunde,
der HErr ist meine Freunde und seine Gte ist in dem Himmel und die H”he
ist ber mir. Da war ein groáer Adler, und im Wald ists so finster und die
R„der fahren gut. Jetzt wollen wir singen" etc tra tra etc und blasen.

Am 17 besuchte uns Albert Isenbg einen Augenblick auf der Durchreise - ar-
mer Kerl - er bernachtete im Waldhorn, und sagte dann, er habe nicht mehr
gewuát daá unser Haus so nahe sei. Ich brennte ihm aber doch ein, weil er
seine Mutter so vernachl„ssigt und ihr viel Thr„nen auspreát.

19 predigte ich in Altburg bei dem sehr kranken Pfarrer und hielt Missions-
stunde. N„chsten Sonntg soll ich dort wieder amten. Es ist aber keine so
aufgeweckte Gemeinde wie die Stammheimer, obgleich es auch recht nette Leu-
te dort gibt, an denen ich meine Freude habe, besonders den wackern Schult-
heiá.

20 kam dann via Triest einer von Marie nichts von Sam, 21 folgte noch ein
sehr schwacher, „uáerlicher von Kittel jun. Ich hatte das Gefhl, daá er so
im Taumel hingeht und nicht merkt um was es sich eigentlich handelt. Mar's
erh„ltst Du in fast vollst„ndiger copie. Ich lege auch was von Fried bei,
was ihn characterisirt. Das schrieb ich glaub ich noch daá Dav hehlings
hebr lernt und ich bei ihm eine gramm fand. Er macht ordentlich weiter.
Carl Weigle den Pl in Gruppenb fand und der dann mit ihm nach Stuttg zu-
rckreiste ist jetzt viel netter, scheint ernst und geht zu Heb. Er hat zu
Pl gesagt: er sehe, das sei doch wahr, daá man wieder ein Kind werden ms-
se. Gott schenke es ihm aus Gnaden!

Morgen habe ich meine Vereinssitzung (gestern Stammh Visitation) n„chste
Woche Miss. Fest und in der Himmelfahrtswoche Sitzung in Bremen. Vor all
dem graut mir fast wegen des Zeitaufwands. Gott helfe durch in Gnaden! Jet-
te ist zu ihrer Tante wegen deren Unwohlsein, so bin ich etwas allein. Also
Adieu. Mit herzlichen Kssen und Glckwunsch zum 30sten Geburtstag
.fo -
                                  Dein V
.ns
.dr HG220468.2
