.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw. auf 114)>*                                           Calw 23 Sept 68
                                             <in Mt Clem. 13. Octob. 1868>*
                        <mit Photogr. fr Dubois von Samuel und Elisabeth>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Sept 68
Mein letztes wirst mit Carlsruher Postzeichen erhalten haben. Das legte ich
vor 8 Tagen dort nieder als ich hieher zurckreiste. Da erh„ltst Du nun
weiteres ber der lieben Marie Schmerz und fortgesetzte Sorge. Der HErr
wird dreinsehen und sich mild und treu beweisen. Friedr. hat von Genf und
Mars. wo er 19 sich einschiffte noch geschrieben; alles gut und nett gegan-
gen so weit. Es wird dem lieben Sohne an keinem Ntzlichen oder N”thigen
fehlen; der HErr wird ihn mit Eltern, Geschwistern etc nach Noten versehen.
Wenn Du in die Mich. city ziehst, interessirt Dich vielleicht was ich aus
dem Evang. Apolog. herausschnitt. - Theod hats nicht anders gethan, ich
muáte ihn die ganze Aufl. der Chr. Denkm. zahlen lassen, nahms also dankbar
an und hause dennoch frei damit, Insp Josenh. dem ich eins sandte, bestell-
te gleich 3 und mehr, die ich dann fr 2 Fl 42 @ copy verkaufte. Das unge-
f„hr kostet eines, weil so wenige gedruckt wurden. Den Herren in Basel,
sagte Jos. seis wichtig. Frau Ecklin schwer erkrankt w„hrend des Festes
liest es nun fleiáig. <Ich glaube nicht daá es fr Ed. viel Werth hat.> Am
20sten zum Miss. Fest nach Nrt Da fand ich auch Onkel Gottlob darber,
sehr mager und im Geist caduc; er hatte gemeint, Theod sei der Verfasser.
(p. 25. m. "In unserem Lande" corrigire "Laden"). Viel Verst„ndniá hat er
nicht mehr dafr, aber Liebe; und ich meine, er reife in dieser Geistes-
schw„che doch fr den Himmel. In die Kirche geht er nicht mehr, weil er die
Gedanken nicht zusammenbringt. Es verbarmte mich, ihn in einem Miethlogis
zu finden, wohin ihm der Kaffee und das Mittagessen von Heinr's Hause ge-
bracht wird. Er scheint aber die Stille zu lieben; Abds iát er gar nichts,
h„lt 2 Mahle fr genug. Zu Heinr. begleitete er mich dann; er war aber
nicht zu Hause, dafr dessen Frau, die 2te Gattin, Schwester der ersten,
seit 4 Wochen getraut. H hat 4 Kinder, darunter nur ein Kn„blein, seit dem
5 Monat epileptisch! Es schien ein Leben frs Geld zu sein das in diesem
Hause herrschte, H. soll nun fr eine Actiengesellsch. Bierbrauer (und
Wirth!) werden, eine versuchliche Sache. Am 19 war ich also in Stuttg bei
Tante Emma die von Boll geheilt und voll guter Eindrcke zurck war. Dav
begleitete mich nach Nrt. ein guter Anfang, da er sonst nicht mitkam und
Fried allein mit mir fahren lieá. Er hat sich auch wirklich demthig ausge-
sprochen. Paul h„lt mittlerweile hier die Stunden. Groámama ist von Theod
nach Barm abgeholt worden und wurde von ihm zur Bewunderung der Rheinwunder
geh”rig angehalten. Gust's Johanna kann nun 2-3 Schrittlein machen. Er
selbst ist nett und scheint mir in der Stille weiter zu kommen. Ad. und An-
na fragten natrlich nach Fried. dessen Briefe von Genf und Mars. sehr
wohlthuend sind. Was Du ihm schicktest muá nun schon nach Ind wandern.

Hoffentlich hast Du an Robert <(Heinrich?>* Gros geschrieben und gefragt.
Ich schrieb doch daá seine Mutter etliche Tage bei uns war und meinte er
k”nne wohl das Paket im bottom seiner Kiste gelassen haben. Ich vermisse
den lieben Fried noch sehr, er ist so gar anh„nglicher Art. Kannst Dir
vielleicht doch denken, daá er in Basel mit mir ein Zimmer bewohnend noch
1-2mal Morgens in mein Bett kam, um noch 1/2 Stunde oder so mit mir zu di-
semen. Es gieng schwer mit dem Losreiáen und das wird der treue HErr auch
ansehen und ihm dafr recht V„ter, Mtter und Geschwister zuwenden, damit
die "100f„ltige" Vergeltung vollz„hlig werde. Inspector hatte ordentlich
Respect vor ihm, er hielt ihn fr kerzengerade und treu, w„hrend Sam unter
nettsten Manieren sich doch allerhand kleine Freiheiten nehmen konnte etc
(ich denke haupts„chlich, daá Sam gern etwas raisonnirt, w„hrend Fr. eher
aufbraust, dann aber sich selbst an der Nase nimmt). Nun Adieu. Es
.fo -
                            kát euch Euer V.
.ns
.dr HG230968.2
