.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Nov 68
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Nov 68
Hiemit endlich die erste Sendung von Deinen Briefen an Barth das Ergebniá
von 2stnd. Suchen. Natrlich noch weit nicht Alles, doch hab ichs soweit
chronolog. geordnet und durchlesen, ohne gerade fr den n„chst vorliegden
Zweck viel zu finden Natrlich steht der Anfg der Hebichiana im Nov Heft.
Darin sind die Basler Papiere verarbeitet.

Deine liebe Nicodema wird eben den Sprung noch wagen mssen mit gealterten
Fáen. Er geht dennoch ohne Beinbruch durch, weil der Vater das springende
Kind auff„ngt, gerade wenns aussieht, als zerschmettere es sich ganz er-
b„rmlich. Aber von einem alten Christen (in der Einbildung) erh„ltst Du ei-
ne betrbte Zeichnung in meines Herm's Briefen. Sie sind etwas lang und
doch meine ich interessant. Da ist also der 80j. Salis wie er leibt und
lebt, der vor 50 Jahren so fromm that, vor 40 Jahren besonders viel mit dem
Fluchen zu thun hatte, ao 35 nach Amer gieng, sp„ter method. Evangelist
wurde, aber endlich mit Nast zerfiel. Kann der auch noch aus seiner Einbil-
dung herauskommen? m”chte man fragen und zittert bei der Frage, ob nicht
schon die n„chste Post seinen Tod melde.

Von Schaffh habe ich jetzt einen eingehenden Bf des lieben Convert, den ich
Dir schicken will wenn von Ad. retour. Natrlich halte ich auch eine Art
Wahnsinn fr Vorbedingung bei solchen Verirrungen. Es zeigt sich aber deut-
lich wie er entstanden ist, einmal durch Hochmuth eines Weibs im Lehren und
Regieren der Gemeinschaft, dann durch das Einwirken von D„monen. Ich muáte
an soviele K„mpfe der ersten Kirche zurckdenken, wo namentlich inspirirte
Frauen so eine groáe Rolle spielten.

Der liebe Fried hat nun von Palg und von Mang geschrieben. Was er nur fr
uns beigelegt hat, schlieáe ich Dir bei, das andere cirkulirt. Der liebe HK
hat ihn auch recht brderlich bewillkommt. Sam. machte sich den Spaá, dem
Fr bis Erode entgegenzufahren, fragte ob Raum im coup‚. Fr. No no! Er doch
hinein, und englischen Dialog angeknpft. Fr (zweifelnd) da von Palg und
Herrn Gdt dort die Rede wird: Do you speak German? Sam: Why do you ask
that? Fr abashed, worauf Sam seine Hand faát und sagt: Friederich! Es ist
so weit recht nett gerathen. Auf Herz und Leber war ich natrlich vorberei-
tet, der HErr verherrliche sich nun an dem guten Kerle. Im Herzen bin ich
doch dankbar, daá er dem gegenw„rtigen Fegfeuer in meines Ad's Haus entnom-
men ist. Da w„re die Hitze fr ihn noch „rger gewesen als auf dem rothen
Meer.

Jetzt noch was. Paul geht viel mit dem Gedanken um, Dir in Weihnachtszeit
etwas zu helfen, zugleich aber Dich zu genieáen. Er gienge am liebsten
gleich von Tb aus zu Dir. Soll ich ihm Muth dazu machen? Oder hast Du bes-
sere Aushilfe zu erwarten? Er ist sehr fr”hlich im HErrn, weil auch der
Kopf frei ist und die Gesundheit gut.

Des lieben Imman. Gedanken habe ich ordentlich studirt und hoffe, sie lau-
fen doch auf was Reelles hinaus. Es ist ja wohl richtig, auch in unsere
Sprache bersetzt, daá der Einzelne nicht die ganze Inwohnung der Wahrheit
erreicht, sondern einen Theil von Christus gewinnt innerlich, w„hrend er
freilich 2im1 ganzen Christus steht. Ich meine so: sie in mir und ich in ih-
nen, bedeute hier auf Erden: wir k”nnen im Glauben ganz in Christum uns
hineinstellen; wenn aber Christus durch den Glauben in uns wohnt, so ist
das mehr potentialiter, als actu zu verstehen; in diesem unserm Anfang hat
jeder doch nur eine Seite von Christus in sich, die aber sicher fortw„chst
bis keine seiner Tugenden und Wirkungen unvertreten bleibt.

Nun Lebewohl und gráe die liebe B. herzlich
.fo -
                                         Dein HGdt
.ns
.dr HG251168
