.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw. zwischen No 118 und 119>*                             Calw 25 Nov 68
                                            <In Mt. Clemens 16. Dec. 1868>*

Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Nov 68
Es ist seit Deinen 2 letzten inhaltsreichen Reisebriefen nichts Neues aus
Am gekommen, aber die indischen Nachrichten werden Dich sehr interessiren.
Zur Moderirung der Freude h„nge ich gleich an daá Fr im Vertrauen (auf ei-
nem Nebenbl„ttchen) mittheilt, wie Herz und Leber seit dem rothen Meer sich
wieder fhlbar machen. Der HErr wolle nun ein šbriges thun und sich an dem
lieben Burschen verherrlichen. - Am 11ten schrieb ich. Drauf kam am 13 die
Nachricht vom lieben Dav er sei etwas angefaát von den aus Schaffh zurck-
gekehrten Hebichianern, zugleich ein Wort von Reiff aus Basel, daá in Sch
Bedenkliches vorgefallen sei. Das ist nun im h”chsten Grade wahr, so daá
wer ihn nicht kennt, auch an Heb selbst irre werden k”nnte. Annas Schwester
Caroline Weiá hatte von Heb kurz vor seinem Tode einen Abschiedskuá bekom-
men. Den bewahrte sie erst als Heiligthum, dann muáte sie ihn aber den
engstverbundenen mittheilen, weil ihr dadurch so groáe geistliche Kr„fte
und Segnungen zukamen. Nun fieng das apostol. Kssen an promiscue, und end-
lich legten sich 2 Hebichianer, ein verheirath. Mann <v Vloten>* mit einer
Jgfr ins Bett, die andern dabei unter dem Gebet, daá der Teufel nicht den
Sieg erringe. Die Beh”rden muáten sich drein legen auf den Wunsch des Va-
ters jenes Manns <v. Vloten>* und so kam die Sache in die Zeitungen. Ca-
r<ol. Weiss>* kehrte nach St zurck, siegsgewiá, als M„rtyrerin fr die Sa-
che, deren Prophetin sie geworden war. Natrlich brach Ad. allen Verkehr
mit ihr ab, aber Anna ist noch von dem Lgengeist bew„ltigt. Die Noth die
dort nun herrscht ist groá, spiele lieber nicht darauf an. Mit Gottes Gnade
kann auch diese Menschenverg”tterung noch ins Geleise gebracht werden, aber
ach durch welche Gerichte! - Dav. ist nun in sehr schwankender Lage. Der
liebe Miss. Bomwetsch aus Calcutta nimmt sich einstweilen der Jglgsstunde
an, die bei den Hebichianern entstand und hat die Angesteckten hinausge-
than. Aber natrlich fhlt Dav. nun daá er auf unfestem Boden gestanden
ist, und war schon zum v”lligen Rckschritt versucht. Welche Schwarmgeister
doch berall auftauchen! Und wie fest muá des HErrn Thron stehen, daá Er
sich nicht frchtet, dergleichen an ein erbarmungsloses Licht zu ziehen! Er
fahre fort uns zu richten, bis Seele und Geist frei von allem Irdischen nur
Ihm geh”ren!

17 war Mama in St bei Dav und Anna, dort erst h”rte sie das Einzelne, und
kam fast erstarrt zurck. D blieb khl. Am n„chsten Sonntg will Paul ihn
besuchen, der froh im HErrn ist und mit viel Gnade weiter macht. Ich hoffe,
er zieht den lieben Dav. auch mit.

Groám. sei fr”hlich aus Barm zurckgekehrt, und Tante Emma wohl. Es tr”stet
mich, daá Emma jun. (von Sam. besucht) so gar nicht irre wird an ihrer Fh-
rung wenn sie auch aus Heimweh nach Mang schon weinte. Eben jetzt soll Pl
wieder besser sein; da versuchen sie es am Ende noch einmal im alten Nest,
was mich fr Fried sehr freuen sollte, wenn auch Groám. darber zu l„ngerem
Warten verurtheilt bliebe. Die kl. Emma war halbb”se als sie h”rte, daá man
sie schon im Herbst erwartete und ihretwegen die Zimmer unvergeben lieá
oder lassen wollte.

Die Art wie Du Zeller herausgabst, scheint mir ganz richtig getroffen. Es
ist ein Elend, wie lange auch M„nner sich noch mit den Vorstellungen tra-
gen, die sie noch aus Jugendjahren mit herbergenommen haben. Soviel ist
doch klar, daá vom Standpunkt eines Insp. aus alles sich anders stellen
muá, als wenn ein einzelner Z”gling seine innersten Erfahrungen auskramt.
Z. war glaub ich einmal betrunken, wenn ich mich recht erinnere. - Gern
h„tte ich von Missouriern wie Greiner Stanger Irion n„heres geh”rt. Viel-
leicht ein andermal. Nollau corrspdirte viel mit Barth. Rauschenbusch ist
irgendwo in Dtschld, corrspdirt schon mit mir, den er ao 46 gesehen, und
will sp„ter hieherkommen. Sehr verlangt mich zu h”ren, ob Du die Probepre-
digt gethan <(in Michig. City) erst 21 Nov frug Haas wegen Cleveland! ->*
und wie sich Deine Gedanken zu irgend welchen Wechselvorschl„gen verhalten.
Nun lebet wohl. Der HErr sei mit Euch und fhre Euch richtige Steige! Mit
etlichen herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG251168.2
