.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Jun 68
Liebe Kinder! <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Jun 68
Dieámal haben wir eigentlich nur des lieben Carls vom 14 Mai zur Beantwor-
tung vor uns, die vielen Beilagen aber haben uns recht gefreut. M”ge eure
heiáe Zeit ordentlich vorber gegangen sein. Uns verlangt recht zu h”ren,
wie es mit Sahbkh fortan gegangen ist. Das scheint doch ein rechter ogre
von Gatte zu sein, da darf Julie noch froh an mir sein.

Deimler meint mit W. seid ihr nicht recht berichtet, derselbe habe natr-
lich in Bomb und in der Mahr. Mission viel mehr zu sagen als bei euch. Und
n”thig habest Du es auch nicht gehabt, vorzuschlagen daá D bleibe; w„re ge-
nug gewesen, wenn Du gemeint h„ttest, Du drfest nicht von Sindh weg. So
gibt es ja verschiedene Standpunkte. - 2 Jun starb Miss. Albr in Dresden,
ganz im Frieden, sagt Mll den ich 14 in Altensteig traf nachdem Deiml uns
12 Jun verlassen hatte. Nach A begleitete noch Fried der recht gern mit-
gieng und meine Morgenpredigt und die 5 Redner (3 1/2 St.) Nachmittags an-
h”rte. Wir kehrten auch in Bulach ein, wo Jette den Tag zubrachte. Sie hat-
te groáe Freude an Schffl's Predigt und Umgang. Heute soll Sch hier zu Mit-
tag essen. Am 16 kam Fr Schwarz von Chicago, ein Dorle von G”ppingen, die
euch ao 46 dort auf der Durchreise gesehen hatte. Sie hilft Herm allemal
wenn er hinkommt, in ihrem shop sah er auch Fr Lincoln einmal. Sie scheint
im Glauben geblieben zu sein, doch ist es ein entsetzliches Jagen nach
Glck und Geld in Am und das Dorle schien mir fast seiner Zeit heiterer in
Gott gewesen zu sein als jetzt die liebe Frau Schwarz mit ihrem groáen An-
wesen.

NB daá ichs nicht vergesse, von den verheissenen Bildlein war keines in eu-
rem couvert. Es ist also berhaupt nur Eines hieher gekommen.

Mit Fried gieng ich am 16 noch nach Hirs und dann den Th„lesbach hinauf, wo
der tunnel und viaduct hinkommt ehe die Stuttg Bahn heraufw„rts von Hirs
nach Calw einlenkt. Da ist er also ordentlich gestiegen bis auf die H”he am
Schafhaus und dann herab zum Abendgebet nach 1 3/4 stndigem Marsch, ohne
Beschwerde fr ihn, er konnte tief Athem holen und hatte keine Nachtheile
davon. Tags darauf kehrte er nach St zurck und berichtete, wie Dav ziem-
lich betrbt sei, daá er durch den Austritt aus dem Jglgsverein auch seine
Sonntagsschulklasse verloren. Er lenkt jetzt etwas ein. Aber sonderbar ists
doch mit der Stunde bei Leipold; er scheint zu lehren, daá er mit der Snde
fertig werde, keine mehr begehe nach 1 Joh. auch jeder Kreuzer seines Ei-
genthums sei heilig. Bertha Schramm ist nun auch zu ihm gerathen und wird
ordentlich bearbeitet, als ob sich ihr Gesch„ft nicht fr sie schicke. Er
scheint im Handel selbst unglcklich gewesen zu sein. Nun der HErr wird den
Redlichen beistehen daá sie gesunde Nahrung herausnehmen, auch wo die gebo-
tene gemischter Art ist. - 20. kam dann Fr Zeller von Nag mit den Els. Der
Helfer besuchte Zimmer in Altbg der doch wohl im letzten stadium angelangt
ist. Frau Dr Z aber erwartete hier ihre Schwester Maehrlen und Nichte, und
nahm dann die beiden mit nach Nag. Die Maehrl kam dann mit Julie darauf,
daá diese sie (gegen Caroline?) fr unbekehrt gehalten habe etc. Mama
scheint aber sich frei genug ausgesprochen zu haben. Der junge Mae macht
jetzt seiner Mutter zu schaffen durch Angriffe auf ihre Art von Christen-
thum.

Louise die bei der andern Schwester der Frau Dr ist in Tb. scheint dort
auch ihren Halt zu verlieren; sie fragt sich wieder und wieder, ob sie doch
nicht unrecht gethan aus der kath. Kirche auszutreten. - 21 Nachm. predigte
ich ber 1 Joh 3. Mama war scheints nicht recht zufrieden damit, ich habe
wohl die Liebe Christi geschildert, aber nicht die Snde genugsam gestraft.
Heute kam heraus daá Deuschle's Lehrling ihn tchtig bestohlen hat mit
nachgemachten Schlsseln. D wunderte sich immer, warum es so knapp reiche,
da er doch bedeutend einnehme. Endlich brach ein falscher Schlssel im Loch
ab und durch den Schlosser der es geschwind ausbessern sollte, kam es her-
aus. Der Junge gesteht an 60 Fl genommen zu haben, man schonte ihn und sein
Vater verstand sich doch kaum dazu es zu ersetzen. 23. war Colporteur Fi-
scher hier, dessen Frau in Kaltenwesten krank liegt. Durch ihn h”rten wir,
daá Selma dort unendlich leide. Ihre Kr„mpfe erlauben nicht mehr ihr Nah-
rung zu geben, so muáte man am Magen aussen eine R”hre anbringen, um ihm
mit Brhe etc was beizubringen. Wir hatten nichts von dem Allen gewuát.
T„glich komme nun der Dr von Lauffen. Ach der liebe Gott erbarme sich so
vieler die vom Teufel bel geplagt sind! - Herm schickt das Bild seiner
Kirche, die eben auch eine sch”nere Art von Blockhaus ist. - 24 waren wir
in Calmbach zum Miss. Fest. Schon auf dem Hinweg war Weitbr's Schirm (er
selbst fuhr mit) herausgefallen, doch die Post nach Calw die uns dann be-
gegnete, fand den Schirm und brachte ihn noch vor uns ins Haus. Auf dem
Heimweg fiel wieder einer aus dem Staatswagen und die Post 2von1 Calw, die
eben an uns vorbeifuhr, sah es und schrie uns an. So ist auch der gefunden.
Es war ein ordentliches Gehetz wegen des Bockfahrens da wir zu 5 die Reise
unternahmen. Dort war also Wrth, der nach Moer und Dec. Leopold redete und
zwar von geschriebenem herab, er machte es so lang, daá mir nur 1/4 Stunde
blieb, doch das muá auch recht sein. Roller von Altbg, der Schultheiá war
dort und suchte fr den Fall von Zimm's Heimgang den Pf zu bewegen, daá er
sich um die Pfarrei bewerbe. Dieá ist aber ein groáes Staatsgeheimniá, das
ich nur darum mitzutheilen wage, weil die Beziehungen des ostind. Reichs
zum schw„bischen doch nicht so gar berw„ltigend groáe sind. - Eine eigen-
thmliche Aufgabe f„llt mir wegen Mary Esther Wallis zu. Ich schrieb viel-
leicht ihre Mutter sei von ihrem Mann, dem Caplan von Berhampur in ein asyl
gethan. Jetzt schreiben mir Vater und Schwester der Unglcklichen, augen-
scheinlich ungebildete Leute welch groáes Unrecht der Capl an ihrer Angeh”-
rigen verbt habe (blos um noch einmal heirathen zu k”nnen!) Sie sei gar
nicht mad; und so schlieáen sie einen „hnlichen Bf an die Mary bei, sie auf
die Seite der Mutter zu ziehen. Indessen ist M in Basel gewesen und wird in
Genf sein. Ich werde also mit Ost. zu berathen haben, was mit dem Bf zu
thun sei. Mary muá sich in einer bedauerlichen Lage finden, wenn sie den Bf
erh„lt, und vielleicht Niemand in der N„he der rathen kann, und doch ist
die Sache auch der Art, daá sie ihr kaum verheimlicht werden kann, denn sie
soll in die papers kommen! Drohen der 77j„hrige Vater, etwa ein Chirurg
(der keinen correcten Satz zustande bringt) und die Tante, die von jenem
immer per farther schreibt. Der HErr wolle mich das Rechte finden lassen.
Am Samstg will ich nach Basel aufs Fest. - Eben war Schauffl zum Essen da.
Mit den Method. hat er manche Noth, er hat noch wenig Respecteinfl”áendes
von ihnen erfahren und heiát sie eben Industrieritter. Nun Adieu. Der HErr
gebe euch Khle und Erfrischung nach Nothbedarf. Wir alle sind gutes Muths
und wnschen euch dasselbe unter mehr „uáerem Druck als uns trifft. Mit Kuá
.fo -
                                  euer V.
.ns
.dr HG250668.2
