.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw auf 98>*                                              Calw 26 Febr 68
                                                     <in Mt Clms 21. Marz>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Febr 68
Vor etlichen Tagen kam Dein Nro. 98 hier an. Das ist nun bald ein volles
100 von Briefen, die eine Periode von Gottes Barmherzigkeit bezeichnen.
Dein Halsleiden macht der lieben Mama Sorge, sie hofft Du werdest doch bald
wieder schreiben. Ob nicht Dein zurckgetretener Ausschlag sich dahin ge-
flchtet hat? Es w„re nicht das erstemal. alum (Alaun) wird man auch in
engl Apotheken haben, wenigstens hatten wirs in Ind. leicht zu kaufen. Ich
glaube daá auáer solchem Gurgeln sorgf„ltige Pflege das Beste ist, im Noth-
fall auch ein langgetragenes Pflaster von Burgundy pitch (hellem L„rchen-
pech, das nicht Blasen zieht). -

Salis dauert mich auch wegen der anderen Geschwulst, die eben sehr hartn„k-
kiger Art ist. Gott mache ihn doch klein in seinen eigenen Augen. Daran al-
lein l„át sich doch der Christ erkennen, daá er nach Micha demthig sei vor
seinem Gott. Dieser so groá, er dagegen so klein, was kann ihn mehr zurck-
halten im Urtheilen ber eines Andern Knecht!

Vorgestern war ich in Fellbach zum Miss. Fest. Mama gieng mit und Paul kam
von Tb auf Sonntg und Feiertg zumal. Im Regen liefen wir dann nach Can-
stadt von wo P Abds noch nach Tb zu fahren hatte. Drauáen nun sah ich
Scholl, und redete von Lindenm. Derselbe war allerdings im Vorschlag fr
den Stadtmissionar. Als aber Sch den Schwager Schweickhardt fragte, ob er
dazu das Zeug habe, muáte dieser selbst erkl„ren: nein. Lind hatte in Afr
etwa 1800 Fl in seinem Handwerk verbraucht, dann eine gute Summe (3000 Fl)
in Hall, um wieder ins Handwerk hineinzukommen. Es gieng eben nicht. An
sich selber k”nnen solche Leute selten den eigentlichen Fehler finden. Dann
klagen sie ber Andere. Ich sage das natrlich nicht daá Du Gebrauch davon
machest, sondern daá Du Dir selbst Dein Urtheil bildest.

Jene 18 blankets hatte Marie fr englische Freunde bestellt, die gern hn-
liches gehabt h„tten wie was sie dort sahen. Ich denke es ist das letzte-
mal, daá man solch ein risiko unternimmt. Die Engldr gehen natrlich in Ind
hin und her, Schiffe scheitern etc und wir sind keine Handelsleute.

Fried muá sich gedulden wegen seiner Sache. Es heiát jetzt, die Aushebung
sei auf den Herbst verschoben wegen des neuen Kriegsgesetzes. Man weiá noch
nichts Gewisses. Gerade gegenw„rtig ist er nicht so fest auf der Brust. Na-
mentlich greifen ihn seelische Bewegungen an. - Dav macht rstig voran. Ihm
liegt schwer auf, daá sein Freund von hier Carl Weigle nur gar nicht n„her
kommt, vielmehr ferner tritt. Am 23sten fuhr Mama nach Stuttg alle zu besu-
chen und nahm Deinen Brief mit. Am 24sten folgte ich ihr. Da sah ich auch
den alten Reihlen gel„hmt auf dem Sopha liegen: er schreit eigentlich nach
seiner Frau, die allem šbel entronnen ist. Ich traf Paul schon an, der hat
Freude an solch einer Unterbrechung und freut sich der Anregung durch Alles
was so ein Tag bringt. Montg frh fuhren wir mit GrMama hinaus und speisten
bei Werner. Der liebe Helfer Rieger war diesmal auch dabei, redete nur et-
was zu lang. Ich hatte Freude an Bomwetsch dem Bengalen, einem eigenthmli-
chen Mann, der seine bes. Missionstheorie hat, dem aber Tchtiges damit ge-
lang unter den Gebildeten in Calcutta. Er hat 5 Familien reicher, englisch
Redender Hindus getauft, die ihn zur Noth allein unterhalten wrden, tch-
tig beisteuern fr die Mission zB mit 300 Rup ihren Unterhalt des Monats
bestreiten und 6-700 weitere fr Zwecke des Reiches Gottes geben. B. hat
eine Eingeborne geheirathet, die sich ber manche Scenen im Vaterland bas
verwundert. Sie scheint eine tchtige Frau zu sein. Das Fest dauerte an 4
Stunden. Nun regnete es, so fand Mama fr Groámutter eine Fahrgelegenheit,
worauf wir zu Fuá nach Canst giengen, indem Paul mit dem Schirm die Mutter
fhrte, und ich mit Fried und Ad (die erst Nachm. gekommen waren) nachtrab-
te. Dav hatte nicht kommen k”nnen. In Canst lieáen wir Pl, und fuhren zu
GrMama, wo ein netter Abend verlebt wurde. 25sten dann zu 2 hieher zurck.
Natrlich hatte sich wieder viel gesammelt und es gab tchtiges Arbeiten
und schlechte Nachtruhe. - Sam hat wie Du siehst tchtig zu schaffen auf
seinen Auáenstationen. Bei Carl geht es durch allerlei Anh„lte; was er we-
gen des erwarteten M„rzveilchens schreibt, ist eine sehr natrliche Besorg-
niá, die auch uns leicht ein wenig anwandelt. Aber der HErr wirds machen
wie es recht ist. Wir wollen auf ihn hoffen, auch fr Dich, daá Du Deine
Stimme brauchen kannst ohne zu schonen und von Seinem Heil zeugest am Nie-
dergang, wie jene im Aufgang.

                        Nun Adieu. Es kát Dein V.
.ns
.dr HG260268.2
