.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 26 Apr 68
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Apr 68
Jetzt habe ich wieder eine Woche abgestossen, die durch Stammh Visitation
und unsere Frhlingssitzung sehr unterbrochen war. Der Verein wagt nicht,
etwas Gr”áeres zu drucken, dringt aber auf Vollendung von Barths Leben - in
dem Sinn daá wenn Werner es nicht thut, ich es irgendwie vollenden muá. Ich
habe das dem lieben W noch nicht so plane geschrieben, sondern vorerst den
letztj„hrigen Vorschlag erneuert: daá das Werk endlich fertig werde, solle
er es unter seinen Augen von irgend einem f”rdern lassen. Darauf bekam ich
in 12 Monaten keine Antwort. Jetzt bin ich angewiesen, wenn er nichts erwi-
dert, ihm das Material sammt dem Gearbeiteten abzunehmen, d.h. wenn ers
herausgibt! (denn H„ndel fangen wir natrlich nicht an).

Das hat mich eigentlich gestochen, daá Du fr Pl noch ernstliche Studir-
k„mpfe frchtest, und zwar darum, weil es mir im Innersten auch so zu Muth
ist - oder doch schon war, w„hrend ich es noch nie herauslieá. Was ich ei-
gentlich wissen m”chte, warum befrchtest Dus? 2Ich1 nicht, als ob ich schon
viel kritische Anlage bei ihm bemerkt h„tte, sondern weil mir zu Zeiten
sein Bibelstud. etwas bertrieben erscheint. Und das in dem Sinne, daá er
andere Gelehrsamkeit bewuát ausschlieáen, ungelehrt sein will, die eine
Schrift ausgenommen. Das, wissen wir, ist unm”glich und ungesund; lassen
ihn aber den Versuch machen. šbertrieben ist mir auch das, daá wenn er da
zu mir sitzt auf meinem Sopha und auf seine Bibel hinein ist von Morgen bis
Abend, er wirklich nichts h”rt. Mama kommt herauf, redet vom Brief an die
Stuttg S”hne, legt ihre Sachen her zum Mitschicken etc aber Pl merkt nicht,
daá ein Paket an Steink. abgeht Das nun scheint etwas levitisch, er weiá
vom n„chsten nichts, wenn er in seine Schrift sich vertieft, stellt sich
darum auch so ungeschickt zu allen kleinen Diensten, die ins Reich des ge-
w”hnlichen Menschenverkehrs geh”ren, hat keinen Merks dafr, wie man die
eigene Person mit ihren Ecken in das Gesammtleben am besten einreiht. Das
sieht etwas selfish aus, so entschieden sein Wunsch und Trieb ist, den Men-
schen zu dienen, aber mehr im Groáen und Ganzen, als im Opfer der kleinen
Aufmerksamkeiten und Nachgiebigkeiten. Da war mirs nett, wie Dav. ihn etli-
che Tage zum Katalogschreiben anstellte und den steifen Menschen practisch
zu nzen bemht war, indem er ihn immer lobte: er hat so viel gethan als
ich. (Ich w„re n„mlich gern viel Altes los von den Barthschen Bchern, wo-
bei mir aber Weitbr's Piet„t noch im Wege steht. Daá Dav 2hehlings1 hebr. an-
gefangen hat, hat Dir vielleicht Paul bemerkt). Nun h”rte ich gern, was Dir
den Gedanken geweckt hat. Pl hat uns NB ungeheuer lieb, so einsilbige kurze
Briefe er schreibt; aufs Miss. Fest will er hieher gehen zu Fuá in der
Nacht hin und her (Donnstag und Freitg hier zu bringen). Daá der Feind ihn
gern ins Sieb br„chte, das ist natrlich zu erwarten auch ohne daá man die
besondren schwachen Seiten ins Auge faát.

Heute geh ich also nach Altburg und vicarire. Zimmer leidet vor allem an
Schw„che, auch der Kopfnerven, seine Gedanken scheinen mir manchmal confus.

Beschi spr. beski. Von Xav gab ich, was ich hatte, in meiner Beschr„nkung
auf die Tamil Mission. Letztere schlieát Dubois aus, von dem ich brigens
auch kein Material h„tte, wenn ichs wollte.

Wnsche Dir eine ordentliche Ruhezeit in Kiss. W„re nicht fr Lotte kaltba-
den vor dem Bettgehen gut? Ich wrde es entschieden versuchen. Nun lebewohl
- mit Gruá an Bertha
.fo -
                                  Dein H.

Ei Diez sei von der Reise schon so hergestellt, daá man ihm die Krankheit
nicht ansehe, sage Fr Briegel
.ns
.dr HG260468.2
