.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Oct 68
                                                         <Mag R 1./20 Dec>*
                                      <Von Hydrabad zurck nach Palghaut.>*
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Oct 68
Heute kam Dein K„ty Bf, wundert mich ob Du die šberraschung ausgefhrt
hast. - Es freut mich daá Du die Nilg besuchtest und hoffe Emma kann sich
tr”sten wegen der Wege Gottes. Ist freilich nach unserer Berechnung schade,
daá sie um des alternden Mannes willen so frh vom Platz der Th„tigkeit ab-
treten soll, aber Gott wird anderes fr sie aufbehalten haben, was am Ende
das bessere sein und auch uns einleuchten wird. - Freut mich daá Dir das
NT. so gef„llt, ich laborire noch immer an der interpunktion und wundere
mich nur wer es so overdone hat! Du antwortest nie darauf. Am AT fortzuma-
chen bin ich von Basel gebeten und hoffe, es reicht diesen Winter zu was.
Daá ich Lust h„tte, nur Mal zu lesen und zu schreiben weiást Du wohl, bin
auch schon halbe Tage drin gewesen, rein zur Erholung und zum Wechsel von
Deutsch und englisch. - Die Gramm habe ich noch nie gedruckt gesehen, es
wunderte mich daá Diez mirs nicht zusandte, da lieáe sich noch viel verbes-
sern. - Hebs Anf„nge (bis zur Landung in Cal.) kommen im Miss. Mag von Nov
und Dec. Dann in 69 der Rest denke ich in 3 Theilen Heb. in Canara, in Mal,
in Eur. - Das mit Schob wird ganz recht sein, trotz des Protests der Cal Br
oder vielen. Schauffl's von dessen Z„higkeit in Betreff der Weberei Ge-
sch„fte etc Du mir schon schriebest. Er m”chte vielleicht gern Geistliches
und Weltliches zugleich beaufsichtigen, und ich denke, es ist gut, wenn sie
geschieden werden. Wie froh drft ihr sein wenn Pfleid und Co fr alles
dergleichen verantwortlich gemacht werden!

Daá wir am 17 Paul nach Stammh begleiteten auf seiner Rckkehr nach Tb
schrieb ich wohl. Ich hatte in Berlin fr ihn Strahlsche Hauspillen be-
stellt. Diese erst haben ihm grndlich wohlgethan, so daá er seit 1-2 Wo-
chen nun ein rechtes Gesundheitsgefhl hat und sprt, es werde grndlich
geholfen. Es ist mir von groáem Werth, daá er von dieser Darmverengerung
oder was das hartn„ckige šbel sein mag nachgerade frei wird, denn fr seine
Zukunft w„re es doch sehr hinderlich gewesen und er darf Gott danken, wenn
er einen uneingenommenen Kopf hat fr seine so ganz mit Studien besetzte
Zeit. Ei dem lieben Fried muát Du vielleicht von Zeit zu Zeit gute medicin.
R„the geben, denn er hat doch ein fr Tropenl„nder nicht gar ausgerstetes
K”rpersystem und nimmt ja gern an, was Andere ihm mitzutheilen wissen.

Der lieben Frau Schauber Heimgang wird Dich auch an sie erinnert haben. Sie
hat euch ja auch mit etwas bedacht, da ihr fortgienget oder confirmirt wur-
det. Ob sie fr Mission auch noch was gab, konnte ich nie erfahren, betteln
mochte ich nicht; die groáen Gaben des sel. Sch. hat sie jedenfalls nicht
fortgesetzt. Da hat ihre Haush„lterin, die Jacobine im Verh„ltniá viel-
leicht mehr gethan. - Ich weiá nicht ob Du Dich noch an den alten Herrn
Zahn erinnerst in Hirs der als zu Schaub kam? Dieser nun besucht oft meine
Hirsauer Stunden.

Am 25sten da ich hier die Miss.stunde hat, gieng der jetzt verwittwete
Baetzner nach Hirs um fr mich die Stunde zu halten. Da traf er denn Herrn
Z und beide redeten nun um die Wette, das sei recht erbaulich gewesen. Am
Vormittag machte Decan etwas wunderliche Sachen, wie ich andeutete. Ich
h„tte lieber gehabt, wenn er seinen Text, die Einladung zum Gastmahl, dazu
verwendet h„tte eine recht eindringliche evang. Predigt zu thun. - Heute 28
ist Feiertag und Miss.fest in Mhlhausen, wozu ich nicht geladen war, was
mir wegen der Briefe sehr geschickt kommt. - Wegen der Hebichschen biogr
muá ich doch sagen: seine Corrspdz die in Cann oder wo liegt, sollte doch
nach Europ gesendet werden, wo sie sich sicher besser erh„lt als auf der
Westkste. Diez deutete schon an, man habe die Sachen nach Heb's Abgang
recht herumgeworfen. Ich hatte ihm die Briefe etlichemal nach Jahren geord-
net. Wie froh w„re ich nun gewesen, wenn ich nur auch seines Vaters Briefe
an ihn und sovieles was mir halb im Ged„chtniá ist, bei der Hand gehabt
h„tte. Ich hoffe Du regst das bei Fritz oder Pfleid an, damit fr solche,
nach Jahren gewiá werthvolle šberbleibsel Sorge getragen werde. Die Westk-
ste ist nicht der Platz dazu wegen des feuchten Klimas und hie zu Land lie-
áe es sich frs Interesse der Mission noch ausbeuten. Ich habe gelegentlich
was davon nach Basel bemerkt, aber keine bestimmte uáerung gethan, weil
ich nicht einmal weiá, ob die Briefe noch in Cann sind. Gewiáheit darber
zu gewinnen w„re das Erste. Dann hoffe ich sendet man sie auch seiner Zeit
nach Basel

Nun Adieu. Der HErr sei mit Euch und
.fo -
                                      Eurem V.
.ns
.dr HG271068
