.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw. auf 100.>*                                          Calw 26 Maerz 68
                                             <In Mt. Clemens 16. April 68>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Maerz 68
Es geht heute in der Eile. Doch wollte ich Dein liebes vom 29 Febr gleich
beantworten. Es kam am 20sten.

Die 426o1 N”rdlicher Breite von NYork haben sehr amusirt. Es ist der Mhe
werth, solchen Leuten gelegentlich doch durch strenge Analyse etwas Licht
ber sich selbst zu geben. Das ist auch klar daá der Weg zur H”lle jedesmal
durch eine andere Kirche als die eigene geht. Solche Menschen haben eine so
hohe Meinung von sich, daá es ihnen als erstes Axiom erscheint: eine fal-
sche oder mangelhafte Kirche kann ich einmal nicht ergriffen haben ergo.
Und daá man Dir f„lschlich Gemeinheiten nachsagt, halte ich fr ein Glck.
Man behtet sich selbst um so sorgsamer vor b”sem Schein.

Mit der lieben Christine wirst Du sorgf„ltig sein máen. Das americ Klima
mit seinen extremen setzt der Lunge sehr zu, und es darf daher nicht leicht
genommen werden, wo Brustschmerzen sich einstellen, auch noch ohne Husten.
Ich hoffe Du hast Dich ber die rechte Behandlung erkundigt und vergewis-
sert. Jedenfalls geh”rte zur Schonung, daá keine Entbindung zu rasch auf
die letzte folge, bis das System sich ordentlich gekr„ftigt hat.

Am 16 hatten wir Conferenz mit allerhand lieben Leuten aus nah und fern,
und lasen Jac 1, 2te H„lfte, den Glanzpunkt der Epistel.

Am 19 besuchte mich Superintdt Jacobi von Bremen mit dem Methodistenpredi-
ger <Mann>* von hier. Es kam aber zu keiner Besprechung bedeutenderer Punk-
te. Ich fhlte mich zu beiden nicht sehr hingezogen. 20 starb eine Frau
D”rtenbach, Wittwe des vor 2 1/2 Jahren verschiedenen Nachbars (im gegen-
berstehenden Hause) eine liebe Frau. 23sten kamen wieder Bfe von Sam und
Marie. Es scheint der Montag wird sie knftig regelm„áig bringen, denn sie
laufen jetzt allw”chentlich von und nach Ind ber Mars.

Ich habe in dieser Zeit noch versucht den Dav. vom Milit„r loszukaufen,
weiá nicht ob es noch reichte. Die Antwort kann t„glich eintreffen. 24 war
der groáe Wahltag frs Zollparlament. Uns 60 ausgenommen (bes. Pietisten)
w„hlte die ganze Stadt (und Amt etc) den Georg D”rtenbach, Banquier in
Stuttg. Da that ich noch mit, fuhr dann nach Stuttg wo ich noch den Schluá
des Wahlkampfs und seine Aufregung mit ansah. Tags darauf ergab sich daá
der Million„r Knosp gew„hlt war, gegenber vom deutschen Heinr Mller. Es
ist keine Preuáen freundliche Wahl im ganzen Lande durchgegangen. Natrlich
Regierung, Ultramontane und Volkspartei hatten sich hiezu verbndet, doch
ist fast 1/4 der 200,000 W„hler fr das Zusammengehen mit dem Norden aufge-
treten, eine fr Wtbg sehr starke Minorit„t. Logirte diesmal bei Gustav und
seiner Emilie, und also auch bei GrMama. Fried und Dav, Ad und Anna kamen
natrlich auch her. Ich sah dort Emilies Vater den Consistor. Director von
Geyer, der einen Sohn Juristen in Tb hat. Dieser kam mit noch nicht ganz
geheiltem Schmiá (aus Duell) von Tb zurck. Da konnte ich doch mit andern
Eltern von Studenten Vergleichungen anstellten, die zu Dank und Besch„mung
aufforderten. 25 giengs nach GrHeppach zu Miss. Fest, die Reise war schnee-
ig, niemand kam mit. Miss Widmann von Westafr begleitete aber von Kornth
her. Wir hatten ein nettes Fest, besuchte auch Fr„ulein Canz in ihrer
Kleinkinderlehrerinnen Anstalt, von welcher eine hieher kommen soll. Sie
ist die Verfasserin des Romans Eritis sicut Deus, arbeitet jetzt aber in
Demuth und Liebe. Ernst kam von Waibl her nachdem ich schon geredet hatte
und blieb den Abend da. Seine Jul ist besser, speit aber doch noch Blut,
und jede extra Anstrengung nimmt sie tchtig mit. Ihr kl Ernst hatte erst
die gef„hrliche Halsbr„une, diphteritis, dann auch noch eine Luftr”hrent-
zndung. Solche Zeiten greifen sie nun sehr an, wenn auch im Ganzen ein
Fortschritt zu bemerken ist. Sie kann zwischenhinein ganz stark aussehen.
Er selbst ist bes. als Schulinspector im District viel besch„ftigt und hat
seine Freude an strebsamen Schullehrern und Provisoren, klagt aber wie gar
viel tiefer doch das sittliche Leben dieser Klasse im Ganzen stehe, als das
der Geistlichen. Und an letzterem bleibt doch noch ganz genug auszusetzen.
Wir hatten dann einen Chrischona Br. Wilhelm zum Begleiter, 4 J in Palaest
und Egypt bald nach America zu versenden. Ein tchtiger Mann, auch seine
Braut gefiel mir, ich werde suchen, ihm ein Paket an Dich mitzugeben. Ein
anderes sandten wir heute nach Basel (6 Hemden mit Druckschriften) Gele-
gentlich wird sichs doch versenden lassen. Dieser Wilhelm merkte daá es in
der Chrisch Mission doch etwas an der rechten Leitung fehle, indem so viele
Versetzungen vorkommen, w„hrend man kaum erst an einem Orte etwas anzuwach-
sen versucht hat. Es kommen auch wegen unzureichender Mittel gar viele
Krankheiten und Todesf„lle vor, was mir sehr schlechte Oeconomie scheint,
obgleich ich den Missionaren auch nicht den englischen comfort wnsche,
wenn er wie so oft zum Fernstehen gegen die Eingeborenen fhrt. Man sieht
brigens nur schwer in so fremde Systeme hinein, bei denen noch vieles im
Stadium des Experimentirens sich befindet. Vom lieben Sam soll Paul Dir ein
wenig schreiben. - Ich kehrte Mittw. Abend nach Stuttg zurck, von Fried
wie immer treu auf der Eisenbahn abgeholt. Bei Tante Emma h”rte ich dann
wie viel Noth der liebe Albert seiner Mutter Isenberg gibt. Er liebt und
ehrt sie nicht, trinkt etc sieht sehr schlecht aus. - Heute Morgen kam ich
dann mit David hieher. Er ist ganz voll von Heb. der gestern ber Ephes. 1
redete wie der Glauben dieselbe Kraft sei, durch welche Gott seinen Sohn
auferweckt. Er lebt recht in diesen Dingen. - Anna liest auch in Christia-
nens Denkmal, das Theod fr Adolph geschickt. Da kann sie sagen: es scheint
eben eine gefhlvolle Frau gewesen zu sein, was dann Fried ordentlich em-
p”rt. Th hatte halb Furcht sein Mspt zu schicken, <dies lautet nun doch
schon ganz anders als die Worte v M„rz 65)>* da so vollkommene Christen wie
Ann und ihre Schwester ber unsere Mutter gar schnell mit dem Urtheil fer-
tig sein werden. Nun das schadet ja ihr selbst nichts. Th wills drucken
lassen und wenns geschieht, bekommst Du auch ein Ex. Natrlich h„tte ich es
erst zuzurichten. - Nun Adieu der HErr lasse euch reifen fr den Tag Seiner
groáen Ernte. Er helfe von Tag zu Tag. Mit etlichen Kssen
.fo -
                                                          Dein V.
.ns
.dr HG260368.2
