.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Oct 68
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Oct 68
Da ist also der Aden Bf von Fried, auf welchen nun ein langer Zwischenraum
folgt. Ich hatte eine curiose Erscheing Fried's im Traum am 4 Oct, an der
ich sogleich erwachte; sagte natrlich der Frau nichts davon, schriebs ihm
aber nach Indien und m”chte gern wissen, ob was dahinter war. Wahrschein-
lich lache ich dann ber den Schaum.

Kittel predigt Mal. ans engl. ist er wohl noch nie gekommen. - Sam hat
Plebsts in Kaety geschwind besucht, und findet ihn besser, doch kaum ar-
beitstchtig. Emma hat geweint vor Heimweh nach Mang. sei aber sonst immer
heiter und rhrig. Schade ists nach unserer Rechnung doch, daá sie mit dem
alternden Manne so frh schon zurck muá.

Was machst Du Dir Gedanken ber Pr„lat und "Du"? Bist doch auch "Du" mit
Kapff oder nicht? Ich h”rte ber Grneis. er habe an der Gust Ad's Tafel
(am Festessen) schon sehr vernehmlich gesagt: unsere K”nige sollten eben
wieder Herzoge sein. Die von Regiment der Heimatkirche was verstehen, mei-
nen Gr sei da mehr an seinem Platze gewesen als sein Nachfolger <(Gerok)>*,
w„hrend es ungeschickt ausfalle, daá dieser nun eine so kleine Kirche fr
seine vielen Zuh”rer bekomme. Ich habe Gr. mit Wissen nie gesehen noch ge-
h”rt. Was mich an der heimischen Kirche interessirt, ist bes. die Frage, ob
die Synode etwas neues an ihr zu Stande bringen oder was sie eigentlich zu
Tage f”rdern wird.

Es ist doch jede Di”cese etwas sehr abgeschloáenes und wenn ich bei Miss.
Festen gelegentlich in eine neue hineinschmecke, muthets mich allemal neu
an. Auf die stille Frage aber: wie viel geistliches Leben unter den Geist-
lichen hier? frchte ich, wrde doch in den meisten F„llen eine erschrek-
kende Antwort kommen, wenn es Menschen g„be, die sie ertheilen k”nnten.
Dann ist mirs allemal wieder zum Wundern und Loben, daá doch trotz alledem
die Predigt von Christo noch so frei erschallen darf. Jetzt w„re ich nun
begierig, welch ein Extract aus allen Synoden in einer Generalsynode zu
Stande k„me und welcher Geschmack darin vorherrschte. Ich meine doch, es
k”nnte zu ernsteren Gegens„tzen und entsprechender St„rkung der Glaubigen
kommen.

Von Fr Mller sagtest Du einmal, Du wunderst Dich ber Unentschlossenheit
der sonst so tapferen Frau. Ich glaube die Antwort liegt eigentlich darin:
sie hats schwer, mit ihren Indian habits etc durchzukommen, braucht ziem-
lich viel und kommt damit auch in Klemmen vis … vis von Basel. Wie sich
Pfarrwittwen durchbehelfen mssen, wissen unsere lieben Schwestern kaum
recht zu ahnen; und k”nnten doch im Vergleich recht fr”hlich sein.

Dav hat einen neuen Anlauf genommen und den 3 Geschwistern in Indien, jedem
besonders geschrieben, ein wahres Wunder nach der langen Einsilbigkeit.
Paul findet, daá von allen gebrauchten Mitteln die Strahlschen Hauspillen
weit die besten sind und ihm zu einem ungewohnten Gesundheitsgefhl, bes.
freiem Kopf verhelfen. Barth hatte sie auch lange gebraucht. Ein Fuchs Sey-
bold scheint ihm der entschieden bekehrteste in der neuen Promotion, S. ei-
nes frheren hospes in Maulbronn 1827-31, der verlumpt in Amer. gestorben.

                    Mit herzlichen Gráen an Euch beide
.fo -
                                                  Euer HGdt
.ns
.dr HG281068
