.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      Calw den 27 Juni 1868
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Juni 1868
Der Monat begann mit uns. Pfingstmontagfeier, die wir in Stammheim im
Freien haben wollten. Es kam aber ein Gewitter mit etwas Hagel, was uns in
die Kirche trieb, da wir dann allerhand Nettes zu h”ren bekamen. Helfer
Rieger, frher hier in Calw, war auch wieder einmal da und belebte das
Fest. Von ihm lieá sich auch allerlei ber politische und andre Neuigkeiten
der Hauptstadt h”ren und da ich doch selten so was bringe, so sei hier ein
Spaá aus einem Witzblatt mitgetheilt. Der Mller fragt den Schultzen. "Na,
was bedeutet dann das Schutz und Trutzbndniá des Nordd. Bundes mit den
Sdstaaten?" Antwort. "Das ist eine ganz einfache Sache, man muá da sowohl
schtzen, wie trutzen, und das erstere bernehmen wir im Norden, das Andere
die im Sden." Es ist wirklich bei einigen so, daá man diese besondere
Schwabenkunst, das Trutzen, an ihn zur Vollkommenheit gebracht sehen kann.
Das dies etwas specifisch Schw„bisches sei, wuáte ich frher nicht. Erst
als der sel. Missionar Weitbrecht in Burdwan starb. 1852 ver”ffentlichte
Wenger etwas ber ihn; worin im Calcutta Observer gesagt war, als eine der
vielen guten Seiten W-s., daá er, obgleich ein Wrtemberger an dieser Kunst
seiner Landsleute keinen Gefallen und kein Theil daran gehabt habe. Seither
ist's mir im Sinn geblieben und solang ich noch in der Fremde war, zweifel-
te ich, ob der Berner richtig gesehen habe; jetzt aber muá ich ihm einiger-
maáen Recht geben. - Kurios: einige Leute, denen jetzt die Wahlen fr die
St„nde sehr am Herzen liegen, fragten bei Blumhard an, ob er sich nicht et-
wa in die Kammer schicken lieáe. Er hat aber nicht von ferne Lust dazu;
sein Herz ist auf's Friedeschaffen gerichtet; wie k”nnte er sich auf die
Streitereien einlassen, welche die polit. Welt bewegen. Er beklagt sehr,
daá auch gute Christen sich gegenw„rtig von diesen H„ndeln aufregen lassen
und mahnt zur Vertr„glichkeit auch bei verschiedenen Ansichten. Am 9 Juli
ist die Wahl und da jetzt alle erwachsenen M„nner w„hlen drfen, wird na-
trlich stark gewhlt. Die Demokratie m”chte gern noch etwas Rechtes im Weg
der Aenderung durchsetzen ehe die jetzige Freiheit wieder beschimpft wird.

Am 3-5 Juni war Frau Anderson hier, die Wittwe des Madras Anderson. Ihr
Bruder Locher scheint sich in Bern zu erholen, wie dessen Schwager Delz in
Zrich. - Sie brachte eine gute Anzahl von Madras Photographien mit sich in
die ich auch recht gerne einen Blick warf, da es 31 Jahre sind, seit ich
Madras nicht mehr gesehen habe. Mir war's merkwrdig, daá sie gerade kommen
muáte. Kein Mensch wuáte von Ihrer N„he - als ich am Leben Ihres Gatten
schrieb fr's Missionsmagazin. Sie h„lt nach sehr kurzem Aufenthalt ihre
Kraft schon fr hergestellt und doch sieht sie noch nicht kr„ftig aus, so
lebhaft sie beim Erz„hlen werden kann. Daá Dietz am 25 Mai ein T”chterchen
bekam, war auch eine ihrer Nachrichten. Seither h”re ich, daá auch die
Traub's von Indien zurck seien, er sehr schwach, ja auszehrend, sie mit
dem Kindlein wohl. Er wohne in Kornthal, h”re ich zuletzt. Ein andrer Be-
such aus Indien war Deimler (10-12) dessen selige Gattin wir sehr lieb ge-
wonnen hatten. Es giebt einen wehmthigen Eindruck, wenn man ihr letztes
Tagebuch durchlieát, wie sich ihr eine Thr um die andre zu muhamedanischen
Frauen, zu armen deutschredenden M„dchen etc. in Bombay ”ffnete und wie sie
eben Willens und tchtig war, mit ganzer Kraft in das Werk einzutreten,
nimmt sie der Herr weg. Man k”nnte fast sagen: "Wie kann da was Rechtes zu
Stande kommen, wenn Du so die tauglichsten Werkzeuge wegnimmst?" Aber das
N„chste ist doch, daá man fr sie sich freute, daá sie wachend gefunden
worden ist und nur keine Mhe bereut, die sie im Dienst des Herrn auf sich
nehmen durfte. Deimler selbst ist nach Rippoldsau in's Bad gegangen. - In
Dresden starb am 2 Juni Miss. Albrecht, frher in Dharwar. Es sei ein recht
seliges Ende gewesen; doch habe ich darber keinen Brief erhalten. Ich traf
nur Miss. Mller auf einem Missionsfest in Altensteig (14.) der von der
Wittwe Nachricht erhalten hatte. Dort waren es 5 Redner, so konnten sich
die Bauern nicht beklagen, daá sp„rlich aufgetischt worden sei. -

Ein andres Missionsfest in Calmbach (24.) brachte mich mit Frau Miss. Mo-
ricke zusammen, die eben bei ihrem Schwager auf Besuch war. Es geht ihr
gut. Sie kam dann auch nach Calw und zwar etliche Stunden zu Fuá. - Juli 2.
- Seither habe ich viel gesehen und geh”rt. Am Samstage (27 Juni) ging's in
der Frhe nach Carlsruhe, wo M”gling Strobel Mller und ich von Irion gen”-
thigt wurden, ein paar Stunden in seinem Hause zuzubringen. Da h”rten wir
auch von Hauff in Gotha, daá er gerade von Ostfriesland zurck sei und er
liebliche Beweise von wachsendem Missionssinne dort gefunden habe. Zusammen
fuhren wir dann nach Basel, wo das Missionshaus bes. voll von G„sten wurde.
Wir sahen die alten und neuen Missionskinder, die recht glcklich sich ge-
berdeten und auf indische Sprachen sich gar nicht mehr einlassen wollten.
Der kleine Ananda lachte nur wenn man ihn canaresisch anredete; M”gl. hatte
ihn ordentlich zu fangen, so lief er ihm immer wieder davon, wenn er anders
als deutsch angeredet wurde. Seine Turnerknste machte er aber mit viel Ge-
wandheit vor, wenn man ihn nicht gerade anschaute. Von Russld. war der alte
W„rthner da, vor 36 Jahren ausgeschickt, jetzt in Sarepta zurckgezogen le-
bend. In der Versammlung bei Christ erz„hlte der alte Herr Legrand wie
Groáherzog vor Luther's Bild mit Generalen, Pastoren und allerlei Volk ge-
standen seien, er vor Hitze fast verging und von vielen Reden wenigstens
eine (Hoffmanns) gut h”rte und genoá. Nachher sei es aber doch gar zu l„r-
mend hergegangen. Weil ich Hoffm's erw„hnte, sei hier doch auch seines
Buch's gedacht: "Deutschland einst und jetzt." Es ist ein bedeutendes Werk
voll geistreicher Gedanken und bietet manche Aufschlsse ber die neueste
Zeit, in der er selbst doch noch viel miterlebt hat. Man weiá sich kaum zu
erkl„ren, woher er alle Zeit genommen hat, nicht blos 530 Seiten zu schrei-
ben, sondern auch alle einschlagende Literatur gelesen, w„hrend er doch
sein Amt auch fortfhrt. Wohl drfte der gewandte Mann jahrelang fr ein
Werk, wie das vorliegende das Material gesammelt haben, so daá er zuletzt
schnell concipiren konnte. Wie ich aber meinen Begriff vom Inhalt geben
sollte, sehe ich kaum ab. Die geograph. und geschichtliche Grundlage des
neuern Deutschlands, wird grndlich abgehandelt, ehe das 12te Cap. den
"letzten Befreiungskrieg" schildert, worauf dann von Nord und Sd die Rede
wird, ehe im 14 Cap. das Deutschchristenthum an die Reihe kommt. Er denkt
sich eine deutsch kathol. Kirche geist. Art, nachdem erst Rom noch tiefer
gesunken w„re, eine Kirche, die auch auf viele Protestanten eine bedeutende
Ausziehung ausben wrde. Daneben hat ihm die evangel. Kirche nur Aussicht
auf kr„ftigen Beistand, wenn sie durch bibelgl„ubige Union eine wahre Na-
tionalkirche am besten unter Bisch”fen mit Synoden wrde. Die Augustana
sollte das Symbol der deutschen evangel Kirche werden. - H„tten dann beide
Kirchen sich eine geraume Zeit neben einander fortentwickelt, so k”nnten
sie sich auch wohl soweit n„hern, daá eine Conf”deration beider als vertre-
ten durch ihre Bisch”fe zu Stande k„me. Am Ende betrachtet er noch das
Reich Gottes in seiner schlieál. m”gl. Gestaltung auf deutscher Erde. Eines
mag uns wundern, daá er auf die Weissagung so viel weniger Rcksicht nimmt
als sein Bruder dessen zuviel thut; gewiá endet die Schriftanschauung etwas
anders, als der Punct lautet, bei dem W.H. aufh”rt, ich meine, viel er-
schtternder. Einen Eindruck kann ich nicht unterdrcken, daá der Teufel
wie nicht existirend erscheint, von einer Entwicklung auch seines Reiches
wenig mit unterlauft, und die kleine Heerde, wie durch allm„hliche Siege
ohne eine letzte gewaltige Bluttaufe das Erdreich zu ererben bestimmt er-
scheint; das m”chte aber doch kaum die Schriftanschauung uns. Zukunft sein.
- - Dietz fand ich recht gekr„ftigt und voraussichtlich zu l„ngerer Wirk-
samkeit in Indien sich rstend, Widmanns haben sich in Koenigsfeld recht
erholt. Maser ist noch hier, sieht noch schwach und leidend aus. Hauser sah
ich noch nicht, obgleich gegenw„rtig. Die Missionskinder haben wieder ein-
mal nett gesungen, ihre Anstalten haben aber 14000 fcs. Schulden. Das kommt
freilich kaum in Betracht gegen die 20000 fcs Deficit der Missionsgesell-
schaft. Dazu der Umstand, daá noch mehr Brder hereinkommen mssen. Doch
wird der Herr irgendwie durchhelfen.

                         Herzlich grát Euch Euer
.fo -
                                          H. Gundert.
.ns
.dr HG290668
