.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 27 Dec 68
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Dec 68
Endlich, endlich kommt ein Brieflein, das aber noch einiges unaufgehellt
l„át. Du schriebst zuletzt Anf Dec ber das Abholen am 8 in Fkft. Ich sand-
te Dir Briefe eingeschlossen in Missionsbilder (Jamaica) seither keine Ant-
wort und jetzt sagst Du: ich lasse nichts ber den Tb. Miss.verein verlau-
ten und B. sei noch (scheints) in Fkft.

Mein erstes Paket muáte am 6. oder 7. in Grup. eingetroffen sein. Darin
hatte ich aber zum Annehmen des Tb. Vorschlags, freilich nicht in n„chster
N„he zugeredet. Ist etwa das Paket verloren gegangen? Bist Du nicht nach
Fkft gegangen?

Jetzt ein Bf von Richter. Weiát Du einen solchen Mann? Ich weiá keinen und
frchte mich fast vor dem Suchen. K”nnte wohl einen Maehrlen auf dem Eilfgr
Hof bei Maulbronn fragen, ob er jemand vorschlagen wolle. Zuerst aber m”ch-
te ich von Dir wissen, ob Du dazu r„thst oder an jemand denkest? Es will
doch etwas heiáen in die Laufbahn von jungen Leuten einzugreifen, wenn man
ber die Hauptsache nicht ziemlich sicher ist.

Ich glaube die CW ist zurechtgebracht, so freilich daá sie noch lange aus
dem Feuer nicht los kommt. In Stuttg wohin sie zurckkehrte, konnte sie
erst wenig schlafen. Die noch im Irrthum lebenden liegen ihr sehr schwer
auf. Vor einem Jahr wird die Sache in Schaffh kaum abgeurtheilt sein.

Dein Stillschweigen lieá mich fast denken, Du seist in Fkft - vielleicht
krank - liegen geblieben. Unter diesen Umst„nden konnte ich nicht wagen,
Dir den Correcturbogen ber Hebich in Canara aufs Ungewisse zuzusenden, was
mir sehr leid that. Aber alle diese Dinge mssen eben schnell abgemacht
werden.

Paul kam am 24 sehr wohl. 25 predigte ich in Stammh und kam gerade zurck
als Dav., unerwartet, aus der Post gestiegen war. Er muáte sich gleich le-
gen, blutet jeden Abend aus der Nase, was sich fast nicht stillen l„át. Dr
sagt, er leide an Blutleere und k”nne nicht, wie Steink. wnschte am Montag
zurck, msse sich wenigstens 8 Tage pflegen lassen, wenn nicht ein schlei-
chendes Schleimfieber oder so was kommen solle.

Fried. ist fr”hlich in Mang. thut Dienste bei den vielen Kranken und hilft
noch Riehm, der berarbeitet ist. Wills sp„ter schicken. Aber jetzt sind
die Bfe in Stuttg. In jenem Paket waren glaub ich auch welche.

Gablenbg gefiele 2mir1 nicht recht, daá ichs offen sage; es sei so gar ein
schwerer Posten durch die Gleichgiltigkeit der Leute und den Zusammenhang
mit den Stuttg Wirthshausg„sten. Aber der Herr wird ja ein Pl„tzlein wis-
sen, und es so veranstalten, daá Du nicht Dir was aufladest, das nachher
Dich mehr mitn„hme als die gegenw„rtige Aufgabe. Auf so einen Tausch m”chte
2ich1 mich nicht einlassen, lieber passen, was sonst gerade aufgeht.

Deine Barths Bfe habe ich nun vollends in 7 Stunden zusammengesucht. Fast
am Meisten interessirte mich Dein Traum von Stephan, den Du meine ich auf
der Heimreise ao 46 mir - krzer - erz„hltest. Wills senden, das n„chste-
mal. Von Gottfd und Pauline nahm ich auch dazu was sich finden lieá. Du
hast doch den ersten Pack dieser Briefe erhalten?

Paul ist recht gesund, Dav. sieht noch elend aus, sehr abgeschafft. Herm.
wird vielleicht einen Ruf nach Cleveland anzunehmen haben.

Nun lebewohl und erhole Dich bald. Es ist freilich gerade harte Zeit fr
Dich. Machs auch kurz mit den Predigten! 1000 Gráe auch von Pl
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG281268
