.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 27 Aug 1868
                                                      <R 26 Kaity/31 Oot*>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Aug 1868
Zu beantworten ist nichts Neues. Mit Dav. ists noch auf dem alten Fleck so
viel wir Menschen sehen. D.h. er kann nichts von Menschen annehmen, h”rt
und h”rt nicht, was sie sagen, will sich aber ganz von Gott leiten lassen.
Ein besonderes Brieflein von Dir h„tte vielleicht eher gewirkt, als etwas
im Allg. Brief an ihn adressirtes. Es ist ein eigener Zustand, ziemlich
verschlossen fr das NT. jetzt ganz im AT aufgehend. Nun das mag auch seine
Zeit haben. Fr Steink. ist voll von seinem Lob, er thut alles mit viel
Treue und Geschick, sieht aber ziemlich bleich, ernst und puritanisch aus
und gibt blutwenig heraus. Da ich etliche seiner Briefe oder Ausdrcke et-
was misverstanden habe, weil so gar lakonisch, gibt er jetzt noch weniger
zu Tag, l„át uns aber fhlen, daá wirs dem HErrn wohl bergeben und getrost
zuwarten drfen. - Glockenthrme zu bauen ist in der Zeit der Schulden doch
kaum angezeigt. Ich frchte mich dafr etwas zu thun. Wills die Gemeinde,
so strenge sie sich an. - šber prosodie und dergleichen habe ich seiner
Zeit Manches gesammelt, halte die Sache aber nicht fr so wichtig. Diez
soll in Rippoldsau sein, schreibt Fr Anderson die also Fried und seine Ge-
sellschaft escortiren wird. Das ist mir bes. erwnscht fr Eugenie Dreiss
und die 2 anderen Br„ute, die eine Mutter wohl brauchen k”nnen. Aber auch
fr Fried, der vielleicht in dieser Weise aufs leichteste hinauskommt. Lin-
der war hier, ehe er in Heilbr ordinirt wurde, jetzt erhellt, daá auch Lan-
gel nach Ind. soll; Lind sagte es Fried beim Stuttg Miss.fest. Mich freute
Li. durch seine Offenheit; als Badenser wird er Fried zu einem gewissen
complement dienen. Den stelle ich mir unterwegs ziemlich stille vor.

22 giengs nach Stuttg erst ber Mittag zu Adolf, wo Fried Koffer gepackt
wurde, natrlich unter Mamas sorglichem Beistand. Zugleich mit Fr„ulein Ma-
girus verhandelt weil sie die Hebschn Vortr„ge so hoch bezahlen l„át. Dann
bei Bunz, der sich freute uns zu sehen, Praetorius, die recht getr”stet
ber der Julie Tod. Zu Groám. ber Nacht. 23 frh mit Fried nach Kirchh.
Emilie Seeger die von Calw mitgekommen, war auch hier wieder zugegen, ich
h„tte lieber Fried bes. gehabt. Der Vorm.gottesdienst handelte von Pharis.
und Z”llner, ich machte es aber kurz. Nachm. redeten Widm. und ein Pfarrer
Beck auáer mir. Bei Dec Weizel war sein Neffe ein americ. Student, der mich
sehr freute, so bescheiden und nett ist er. Helfer Kemmler und andere
Freunde waren auch willkommen und Schrenk von Grusien mit seiner letzten
Sonntg eroberten Braut Auguste (?) Denner, Schwester der gestorbenen, war
auch da. Abds retour und bei GrMama bernachtet.

Mit Dav hatte Ma gesprochen, auch den Leypoldt geh”rt, der ihr eben keinen
evangelischen Eindruck gab. Ihn gerade h”rt Dav der sonst Menschen nicht
h”ren will. Ma besuchte auch Reihl die ihre Zuckerfabrik in eine Actienun-
ternehmung verwandelt haben. 24. Am Bibelfest redete Gess von Heidenh ge-
diegen aber etwas langweilig Kapf gab den Bericht. Nachm. fieng Rieg mit
Gebet an, Specht von Ispr. redete mehr ins Allg. Reiff etwas weinerlich am
Anfang (wie viel man beim Dienst in der Mission opfern msse, oft seine ei-
genen wohlerworbenen šberzeugungen etc) Dann aber sehr gut ber "Ich muá"
und "Ich will". Ich hatte den Schluá und das Gebet. Fried h”rte das Meiste,
Dav wenigstens Reiff. Dann giengs in das Vereinshaus mit Adolf und Pfiste-
rer der schwere Zeiten mit Kinderkrankheit hat, aber von seinen Schwestern
keine Hilfe geniest. Anna ist sehr aufgeweckt, gespr„chig, aber besonders
rasch bei der Hand, wo es gilt Jemand aufzukndigen, oder um des HErrn Jesu
willen - zu hassen. Alles buchst„blich nach Heb's Worten, aber wie fern von
seinem Geist! Mama Isbg kam nach dem Essen und n”thigte mich, das Geld fr
der lieben Elisab Brgerthum wieder anzunehmen. Herr Daur habe behauptet,
das máe von der Braut Mutter geschehen. Es war mir sehr unangenehm, doch
fgte ich mich drein, weil Disputiren mit Ma I. eine schwere Aufgabe ist.
Albert erhalte h”hern und h”hern Gehalt, zahle ihr aber noch nichts, viel-
leicht weil er erst Schulden zu tilgen habe? Sie weiá es nicht, vermuthet
es nur. Laát nichts von solchem verlauten im Europ. Schreiben.

Hier ists also gewiá daá Fried einen Paá nach Ind. bekommt trotz der Land-
wehrpflicht. Am Samstag darf er kommen. Dann Paul am Montag. Dazwischen am
Sonntag Fest des Jnglgsvereins und dabei Carl Weigle den ich auch in
Stuttg sah, wirklich bekehrt und nett. David, heiát es, gelte viel bei den
sog. Schnellschen Brdern, er heiáe dort ein 2ter Leypoldt, aber sorget
nicht darber, es ist ihm ein rechter Ernst dem HErrn nachzuwandeln. Den
lieben Fried will ich nach Basel begleiten und hoffentlich etwas h”ren ber
Stolz u.s.w. Fried ist sehr ruhig und still bei Allem Th Braun hatte ge-
stern seine Hochzeit in Stuttg mit Sophie Bhler, der Gablenberger Rieger
sein Schwager, traute sie.

Nun Adieu und Gott befohlen mit Kuá
.fo -
                                  euer V
.ns
.dr HG270868.2
