.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw den 28t Mai. 1868.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28t Mai. 1868.
Diesesmal h„tte ich viel zu berichten. Einmal von unserem Missionsfest zu
dem auch Br. Drexler aus Surinam kam, auáer dem africanischen Widmann und
dem lieben Blumhardt. Wir h”rten, daá Schlienz entschlafen sei, ehe noch
die gute Botschaft aus Abyssinien anlangte, Dietz in Basel sich augen-
scheinlich erhole; dann ist eine Calwerin Eugenie Dreiá, die wir sehr lieb
haben, Braut des Br. L”rcher in China geworden und ein Calwer Handlungs-
lehrling hat sich nach Basel gemeldet. Weil dann auf einmal an den Tag kam
daá ein Basler, Frey aus Schlesien gebrtig, fr America bestimmt, nach
Calw komme, um am Himmelfahrtsfeste ordinirt zu werden und ich eingeladen
wurde die Predigt zu bernehmen, blieb ich von der Bremer Miss. Conferenz
weg. Hintendrein zeigte sich auch, daá ich gar nicht n”thig dort war, denn
Wrttemb. und Basel wurde durch den lieben Inspector Josenhans vertreten,
womit sich die Sache recht glcklich geschickt hat. - Aber nun die Haupt-
neuigkeit, fr viele freilich keine mehr, der liebe Hebich hat seinen Lauf
am Himmelfahrtsmorgen vollendet. Er hatte sein Werk nach besten Kr„ften in
Stuttg. abgeschlossen und wollte nach Carlsruhe und Basel; da berfiel Ihn
am 6t Mai ein Fieber und die Leber war erstaunlich geschwollen, es war ihm
nach seiner Art zu sprechen als habe er einen ledernen Grtel um den Leib,
in welchem N„gel eingeschlagen seien und mitten drin sitzen ein K„slaib,
einige N„chte phantasirte er und predigte dann immer Heiden und Soldaten.
Am Abend des 16t Mai's besuchte ich ihn, da sagte er: ich will nun sterben,
es ist jetzt Zeit. Als ich ihm Leidensmuth wnschte: "o Du weiát nicht wie
mir ist, ich leide nur im Leibe, Muth habe ich wie ein Roá." Er predigte
meinen Nebensteher an: "Hure nicht so der Welt nach, werde ein Narr um
Christi willen." Zu einem anderen: Ach Du lebst auch noch? Wie ich nach
Stuttg. kam da habt Ihr mich ja eingezuckert, jetzt aber sinds 6 Jahre, daá
ich Dich nicht mehr gesehen habe. Er konnte sagen: K und N die sitzten mir
im Bauch der Eine hier der Andere da. Es waren Politechniker die sich erst
bekehrt hatten. Ein Haufe junger Leute war bereit, ihm in den N„chten zu
dienen. Kapff besuchte ihn auch noch, was Hebich freute, ohne daá er mit
dem Wunsche zurckgehalten h„tte, K. m”chte doch die Predigt von der Wie-
derbringung aufgeben. Am 17 konnte ich ihn nicht sehen, da er eine schlech-
te Nacht gehabt hatte und eben schlief, ich hatte auf ein Missionsfest nach
Geradstetten zu gehen, worber Hebich mich halb auslachte, als er meine Ta-
gesordnung erfragte: O, Du Kalendermann! Am 18t sah ich ihn dann und letzte
mich von Hebich. Er war sehr schwach und wnschte mir Gottes Segen. Fr„u-
lein Luise Burkhardt durch Telegramm benachrichtigt, war am frhen Morgen
gekommen; diese hatte er noch am Fenster stehend erwartet. Bunz hatte die
Bestimmungen fr seinen Tod alle empfangen. So sah ich keinen Grund zu
bleiben, bis das Letzte vorber war und ging nach Calw zurck. Hier kam
Frey am 20t an, ein lieber Mann, der 5 Jahre in Basel studirt hatte, aber
wegen der Aussendung durch andere als luther. Beh”rden Bedenken hegte, da-
her er nach America bestimmt wurde. Ehe ich an Himmelfahrt predigte, er-
hielt ich das Telegramm von Bunz: Morgens 3 Uhr sanft entschlafen, Beerdi-
gung Sonntags um 1 Uhr in Kornthal. Ich that meine Predigt auf welche die
Ordination folgte, dann schrieb ich die Neuigkeit nach England und Schott-
land. Nachmittags erz„hlte Frey in der Kirche seine Bekehrungsgeschichte
und fuhr am n„chsten Morgen weiter nach Steeten/Nassau. Am 24t war ich wie-
der in Stuttg. 2 Omnibusse und 12 Chaisen folgten dem Leichenwagen nach
Kornthal; dort war es dann ein ungeheures Gewoge, eine Stimme sagte, so
voll sei es selbst bei Hoffmanns Beerdigung nicht gewesen, der Zaun am
Kirchhof etc wurde niedergetreten, ein alter Bauer „uáerte: "Heut wird al-
les hin." Ich sollte mit Herrn Rathsherr Christ der von Basel gekommen war,
hinter dem Sarge schreiten, aber es ging Alles viel turbulenter zu, als daá
Ordnung gehalten werden konnte. Am Grabe sprach der liebe Staudt ein etwas
knstliches Gebet, das zugleich Hebichs Leben in den Hauptzgen enthielt
und die Hoffnung aussprach, der Herr werde ihm noch in den letzten Tagen
geoffenbart haben, was er selbst von gewissen Schw„chen seines Wesens fr-
her nicht gesehen habe. Im Sale redete dann zun„chst Christ: wie er Hebich
1834 in der Martinskirche seine Abschiedsstunde habe halten h”ren ber das
Wort "Du bist der sch”nste unter den Menschenkindern"! Wie er diesem Stoff
seiner Predigt durchs Leben treu geblieben sei, auch von dem letzten Brief
den Hebich ihm schrieb. 7t Mai wolle er nach Carlsruhe 11 Mai nach Basel
und dort einige Tage sein Wesen zu treiben, das Alles aber, so wie der Herr
will und wir leben, was mit besonderem Nachdruck am Schluá hingeschrieben
worden sei. Staudt forderte dann mich auf und da wurde es mir schwer aus
der langen reichen Erinnerung das Wichtigste zusammenzubringen. Ich muát
zun„chst an die vielen Kirchhofg„nge Hebichs denken, wie viele Alte und
Junge Schwarze und Weiáe er schon beerdigt hat und wie stark immer auf den
Gr„bern der Eindruck war, daá auch die umstehenden Heiden gesprt haben
muáten, hier stehen Leute, die in ihrer Art mit Tod und Gericht fertig ge-
worden seien. Welch groáe Schaar doch schon dem lieben Alten vorangegangen
sei von Leuten aller Art, die das lebendige Wort von ihm empfangen haben
und wie viele jetzt in allen Welttheilen stehen, bei denen die Nachricht
von seinem Tode alte und groáe Erinnerungen an das was sie einst von ihm
geh”rt, erneuen werde. Mir schien, daá ihn zB. die Engl„nder besser gewr-
digt haben, als viele seiner Landsleute, daá sie einf„ltiger das Wort auf-
nahmen an den Schw„chen des Predigers sich weniger stieáen, wie denn auch
die ungl„ubigen unter Ihnen, das Zeugniá abgelegt haben, welch ein treuer
Soldat seines K”nigs der n„rrische Kerl immerhin sei, doch von dem was er
fr Engl„nder, Hindus und Deutsche geworden sei, wolle ich jetzt nicht re-
den, sondern haupts„chlich von seinem Einflusse auf die Mission. Er war ein
Senior derselben im besten Sinne, er gab den Ton an und brachte die Mission
in eine bestimmte Farbe, in ein allgemeines Gercht. Die Hauptpunkte drf-
ten wohl sein: Die freie Gnade und die Abwesenheit von Menschenfurcht. An-
gehende Missionare wissen nicht recht mit was sie beginnen sollen, ob doch
mehr eingehen auf heidnische Denkweise, ob Weisheit in Polemik, Apologetik
etc. ob historysche Darstellung das Bessere sei. Hebich habe sich an die
Anpreisung der Gnade Christi in einfachster Form mit m”glichster Krze ge-
halten und sei nie mde geworden, das Evang. A.B.C. als die allerwichtigste
Botschaft zu wiederholen. So hat er z.B. alten verdorrten Weiblein, die Al-
les wie Papageyen nachschwatzten und doch so wenig und so schwer begriffen,
Christum und seine Wirkung auf uns durch einen Kupferpfenning und eine Sil-
berupie deutlich gemacht, Kupfer auáen und Silber innen, d.i. Christus.
Silber auáen, obwohl nur Kupfer innen, das sind wir in Gottes Augen, wenn
wir Ihn anziehen und von Ihm decken lassen. Ich legte besonderen Nachdruck
auf die Krze in der Fassung seines Evangeliums, wenn er z.B. ein Schiff
besuchte das 12 Stunden vor Cannanur lag und der Mannschaft wie Passagieren
das Nothwendigste sagte um rein zu sein von aller Blut oder wenn er auf
Reisen alle H„user eines Cantonements besuchte und jedermann predigte. We-
gen seines Jesuscultus ist er ja bei den nchternen Engl„ndern als Ketzer
verschrien worden, es wrde beim Bischof etc angefragt, ob man so zu Jesus
bitten drfe (statt zu Gott dem Vater). Nun all dieses n”thigte auch uns
andere Missionare in „hnliche Bahnen, man erwartete es schon von uns, daá
wir Christum und seine freie Gnade predigen und so wurden wir nachgezogen,
„hnlich ging's mit der Freiheit von Menschenfurcht und Menschenrcksicht,
die man weder im Missionshaus, noch auf hohen Schulen lerne. Ich erz„hlte
Beispiele aus Hebichs frherer Zeit, zu zeigen wie leicht er Menschen ver-
gaá und darber hinweg auf Gott schaute. Freilich um Nachahmen seiner Ma-
nier handle es sich nicht, denn die es gethan haben seien doch bald wieder
herausgefallen und haben mit der Form auch die "Substanz" wieder verloren.
Irion hat dann erz„hlt wie ihm die Erinnerungen vorschweben, die ihn alle
tief besch„men. Zuerst als Hebich ihn nach seiner Landung besuchte einen
Spatziergang mit ihm machte und ihm sagte: Sieh Du weiát jetzt eigentlich
gar nichts, er habe es nicht glauben wollen, h„tte aber nachher oft ge-
wnscht, wenn doch nur die nachrckenden Missionare es glauben wollten. So
lieáe sich noch manches sagen aber das Papier geht aus und so wnsche ich
nur mir selbst und Euch allen ein fr”hliches Entschlafen wenn uns. Stnd-
lein gekommen ist.

                        Mit herzlichen Gráen Euer
.fo -
                                                Gundert
.ns
.dr HG290568
