.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            611Calw 28 Oct 68
Liebe Brder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Oct 68
Man hat in diesem Monat sich allenthalben gefreut ber den reichen Segen
den der Herbst brachte, aber auch mitzufhlen und zu helfen viele Gelegen-
heit gehabt, aus Anlass der šberschwemmungen in dem obern Rheinthal und an-
dern Alpenthaelern. So trocken der Sommer war, so nass dieser Herbst. Basel
hat von allen Schweizer Orten fr die Untersttzung der Ueberschwemmten am
meisten gethan und sich dadurch trotz seines Pietismus einiges Lob erwor-
ben. Die Frsten haben auch geholfen. Wilhelm und Napoleon in die Wette;
und unter den deutschen Staedten war Bremen fast vorne dran. - Fr Spanien
hegt man besonders in Engld viel Theilnahme, die Bibelgesellschaften etc
suchen durch Colporteure das Evangelium zu verbreiten und die sch”ne, viel-
leicht doch nur kurze Gelegenheit auszuntzen.
.fo -
.an 2
----------
1. Dieses Zirkular liegt als Original vor.
.fo +

In Wrtemberg hatte man sich schon auf eine Generalsynode im Dec. gerstet;
jetzt heisst es aber, dieses wichtige neue Institut sei wieder aufs naech-
ste Jahr verschoben. Der bisherige Hofprediger und Kirchenfrst Grneisen
ist nun pensionirt worden; man sagt, er sei preussisch gesinnt und darum
bei Hof misliebig. Der beliebteste Prediger der Residenz, der Dichter Ge-
rock, ist an seine Stelle berufen, was das Ungeschickte hat, dass er nun
von einer grossen Kirche an eine sehr kleine versetzt wird, waehrend seine
Regierungsgabe bis jetzt noch unerprobt ist. -

Am 4 Oct. als ich eben in die Kirche gieng, kamen die beiden Greinerschen
T”chter mit Verwandten die in der Naehe wohnen, um Abschied zu nehmen. Sie
gehen zu ihrem Vater, der frher Missionar in Canara, seit 12 Jahren Predi-
ger in Missouri ist, und beide T”chter zu sich nach America berufen hat. Er
soll mit einer 3ten Frau glcklich verheirathet sein.

Uns interessirten in diesem Monate besonders die Briefe von der nach Indien
und China abgegangenen Carawane, welche bis zum 3 oder 4 Oct glcklich nach
Aden gelangt ist. Da 2 Calwer dabei sind, wird natrlich auch hier mehr von
Mission gesprochen; die h”heren Kreise scheinen darber eins zu sein, dass
es zwar ordentliche Leute unter den Missionaren gebe, die Mission freilich
aber etwas unntzes, oder doch unn”thiges sei, indem die Heiden in ihrer
Unschuld nicht gest”rt oder verwirrt werden sollten durch neue Lehren und
Zumuthungen. Ich musste dabei an eigene Gefhle zurckdenken; denn in mei-
ner Jugend beneidete ich auch hie und da Altersgenossen, die keine christ-
liche Erziehung genossen hatten und darum in ihrer Unschuld allerlei Ver-
gngungen viel harmloser mitmachen konnten, als es mir mit dem geschaerften
Gewissen gelingen wollte. Ich hoffe also ihr st”ret die Unschuld der armen
Heiden nicht gar zu arg, so werdet ihr bei unsern Gebildeten noch ertraeg-
liches Lob ernten!

Ein Besuch von H. Br”ckelmann aus Heidelberg mahnte uns an frische Thaetig-
keit in Betreff der Sonntagsschulen. Dieser Mann laesst es sich angelegen
sein, herumzureisen und fr Erweiterung der Sonntagschulen und ihre practi-
schere Einrichtung zu wirken. Es ist aber leichter, in gr”sseren Staedten
solche nagelneue Plane zu verwirklichen, als sie an kleineren Orten in die
schon bestehenden Anstalten und Organisationen hineinzuschieben. Wahr ist,
den Methodisten gelingt dergleichen viel leichter, eben weil sie sich um
das bereits Geschaffte nicht kmmern, ausser so weit sie es annexiren k”n-
nen.

Miss. Diez von Palghat mit seiner Gattin statteten uns (10-16) einen laen-
geren Besuch ab, in welchem wieder mehr Englisch und Malayalam gesprochen
wurde als seit langer Zeit. Beide haben sich recht erholt; Elisabeth ge-
w”hnt sich auch allmaehlich an das ihr so neue Europaleben und dessen An-
forderungen an die Frauenwelt. Diez ist durch Verwandte auch in katholische
und swedenborgische Kreise gekommen, und sucht berall rhrig zu sehen und
zu h”ren, was es neues gibt in unserem alternden Welttheil. Der Papst hat
jetzt dem kathol. Bischof geschrieben, dass die Denunciation die gegen ihn
eingieng als unbegrndet bei Seite gelegt sei. Ob Diez sich mit Swedenborgs
Visionen mehr beschaeftigen wird, seit ihm deren Bedeutung von einer Base
naeher gelegt worden ist, mag ich nicht entscheiden; wir alle verlieren
unendlich viel damit, dass wir uns nicht in die "Entsprechungen" einweihen
lassen, die zwischen dieser und jener Welt bestehen. Auch mit Kirschen-
hardth”fern ist er in einige Berhrung gekommen durch frhere Bekanntschaf-
ten. So fanatisch wie ers dann fand, hatte er sich die Sache nicht gedacht.
Wir warten nun, was aus der neuen Colonie in Palaestina werden wird. Die
Sterbefaelle die dort bei Nazareth frhere Ansiedler heimsuchten, erklaert
man sich in der Sekte einfach damit, dass die Betroffenen schon an der Tem-
pelsache halb irre geworden und darum nur noch mit getheiltem Herzen bei
ihr gestanden seien. Wie lange wirds waehren dass die welche jetzt hinaus-
gezogen sind, mit ganzem Herzen fr das wunderliche Unternehmen einstehen
werden?!

Am 15. starb hier die alte Frau Schauber, Wittwe unseres treu verbundenen
Freundes. Sie hatte sich lange mit Sorgen um sich selbst und um die Ihrigen
aufgehalten; hat aber als eine barmherzige Seele auch Barmherzigkeit erfah-
ren drfen, indem ihr kurz vor dem Scheiden geschenkt wurde, alle Sorgen,
Bedenken und Zweifel auf den abzuladen, der fr uns sorgt. Die Armen werden
diesen Todesfall ziemlich spren. Am Tag da sie begraben wurde, verliess
uns auch unser Sohn Paul, der uns in seiner Vacanz viel Freude gemacht hat-
te.

Unsere halbjaehrige Vereinssitzung wurde am 14. gehalten. Nach deren Be-
schluss wird nun der 3te Theil von Barths Leben gedruckt, womit dieses
langwierige Geschaeft abgemacht sein wird. Ist diese Biographie vergriffen,
so denkt man etwa in 1 Bande eine gedraengtere 2te Auflage zu veranstalten.
Auch der 2te Theil der Erdkunde soll nun in den Druck gegeben werden, was
mir noch eine bedeutende Arbeit auferlegt, da das Mspt vielfach ergaenzt
werden muss.

Etwas neues hat die Kirche von Calw am 25sten erfahren. Der Decan fieng
seine Predigt damit an, uns mitzutheilen, dass an diesem Tage bereits der
erste katholische Gottesdienst in diesem Gotteshause gefeiert worden sei.
Man helfe ja gern auch andersdenkenden Brdern, die doch auch wie wir durch
die Gnade Christi selig werden wollen; und vielleicht sage uns der Herr da-
fr: ich bin ein Gast gewesen und ihr habt mich beherbergt. Jedenfalls sei
es eine Zeit, da die verschiedenen Bekenntnisse durch g”ttliche Schickung
sehr untereinander gemischt werden; ob dadurch eine Wiedervereinigung der
getrennten Kirchen oder nur Annaeherung der Glaubigen in den verschiedenen
Gemeinschaften gewirkt werden solle, wer k”nne es wissen. Nur der Weih-
rauchduft erinnerte an die vorhergehende Feier der Messe in dem Gebaeude.
Der statt des unseren herbeigebrachte Altar wird nach dem kathol. Gottes-
dienst in der Sacristei verwahrt. Es soll mich aber doch wunder nehmen, ob
nicht einige Calwer an dem Gepraenge dieser ihnen neuen Kirchenweise auch
weein Gefallen finden. - Mit herzlichen Grssen
.fo -
                                              Euer HGdt
.ns
.dr HG021168
