.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              C. 29 Apr. 68
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Apr. 68
Wieder ists Zeit zu schreiben und ich sollte doch Gedanken und Stoff sam-
meln fr den 1 Mai der in drohende N„he kommt. Herzlichen Dank fr Dein
Brieflein. Natrlich hab ich Deinen Theod lieb, aber am Ende den Herm noch
lieber, wenn n„mlich ein Herrm draus geworden ist, worauf ich freilich war-
ten kann. Doch als ich Insp die Vollendung des mal lex ankndigte, fgte
ich die Frage bei, ob ichs behalten und verbessern solle, bis einmal einer
meiner Enkel hinausgehe (sagte dann daá ich 2 habe), der dann vielleicht
den Druck besorgen k”nne. Das, weil ich ja schon ao 61 den Anfang hinaus-
sandte und doch noch kein Bogen gedruckt ist. Er antwortet Stolz werde an
der Presse bleiben und k”nne es wohl durchfhren.

Weiást Du schon daá Theod jetzt Chr's Denkmal will drucken lassen. Ich habe
auch noch Jettes Briefarchiv durchst”bert und daraus und mit Hilfe von
Erinnerungen den ersten Band fr den Druck zurechtgemacht. Zu Zeiten h„tte
ich mein Mspt gewnscht, weil Th doch auch W”rtlein auslieá; aber nur in
Kleinigkeiten. Ich denke natrlich nicht an Leser neben drauáen, sondern
blos an die Familie. Etwas ber 100 Ex wollen wir drucken lassen. Ich denke
es kann noch sp„ten Enkeln ein Segen werden, wenigstens ist Realit„t darin
bei manchem, das mit der Zeit seinen Werth verliert. Mir ist das wichtigste
dabei, wie Gott so unermdlich fortmacht, die Leutlein zu f”rdern; und ih-
nen liegts auch an, nicht stecken zu bleiben, so kommen sie wirklich vor-
w„rts und man sprts, es ist alles recht geworden, so unscheinbar vor der
Welt es sich gibt.

Freilich seid ihr reiche Leute, aber nimmt euch in Acht! Die Heiden machten
die Gottheit neidisch und das ist sie auch in dem Sinne, daá sie Alles an-
spricht von Allen; freilich dann auch Alles ebensogern hergibt. Aber wir
mssen noch durch Manches hindurch, bis uns unser Eigenes fr ewig in die
Hand gegeben wird. Indessen glauben wirs und freuen uns wie Kinder: "Weil
ich Jesu Sch„flein bin" etc

Der lieben Sahbkh. wolle der HErr ihre Treue segnen. Er kann und will sie
gewiá noch glcklich machen, dann sieht sie im Licht auf was ihr verwickel-
ter Lebensgang abzielte. Gott kann es ihr schon noch belohnen, daá sie im
dunkeln Drang nach etwas Besserem auch das Heidenthum mit dem Islam ver-
tauschte. Mir ist es etwas Groáes daá Gott Dir schon zum Anfang so eine
Dienerin ins Haus geschickt hat. Wie haben wir uns lange behelfen mssen!

Das ist sch”n von Fr Bardsley. Gott segne sie fr ihren Entschluá und lasse
sie Frucht davon erfahren. Eben erfahre ich daá Deimler in Triest angekom-
men ist aber eine Kiste irgendwo abhanden kam. Emma rstet auf ihn, man hat
ihr Angst gemacht, es msse alles so gar proper bei ihm sein.

Heute ist Loosziehung. Gotthold Staiger der es in der Musterung verspielte,
d.h. trotz schwacher Brust tchtig befunden wurde, ist nun durchs Loos frei
geworden. So kommt er nur wie Fried in die Reserve.

Daá Fr Stanes heirathete, sah ich freilich, lieá es halt passirt sein. M”ge
sie bald was Bleibendes suchen und finden. Aber das rgste sind mir die
Seelen, denen gar kein Zweifel kommt daá sie, kraft der Eltern Fr”mmigkeit
etc, bereits v”llig im Reinen und Trockenen sind.

Wegen Sh. wrde ich fr recht halten, daá Du oder Charles mit ihm redeten,
etwa auf Grund meines Schreibens an den Editor und der deutschen Originale.
Nicht es herbeizerren, aber zeigen, daá es kein wunder Fleck ist, den man
nicht berhren und so Gott Gnade gibt heilen drfte.

Dav ist gegenw„rtig in einer Krisis. Er sagt geradezu, die Bibel ist etwas
ganz anderes als ihr und andere mir gesagt, sie ist Leben aus Gott etc. Ich
habe einen Gott, der Neues anfangen will und der will, daá ich mich als
sein Diener hergebe, das thut mir weh. Er ist aber ein reicher Vergelter,
Er thut Wunder oben im Himmel und unten auf der Erde, ich sehe wenig davon.
Warte aber nur, Seele, der Glaube ist der Sieg, der die Welt berwindet.
Ich lebe immer von Gnade; wenn Er mir seinen lieben h. Geist entzieht, dann
bin ich ganz verlassen, mein Gott ist aber treu, er ist seinen Apost. bei-
gestanden, er bleibt auch bei mir. Wer mich bekennt vor den Menschen den
will ich auch bek. vor meinem Vater. Dieá sein Frbitten ist mein Leben. L.
Mama, ich kann am Sonntg nicht kommen, ich muá sehr vorsichtig wandeln vor
meinem Herrn St. weil er meinen Jesum haát habe auch hier zu schaffen mit
meinen lieben Freunden im Verein etc. Einen lebendigen Gott zu haben, ist
nicht auszureden."

Was will daraus werden? Nun der HErr wirds zeigen. Ich danke ihm dafr, daá
Er den Kindern selbst lebendiger Brunnen ist. šbrigens fragt mich Fried,
was zu sagen sei wegen des Aufh”rens der apostol Wundergaben. Dav rede dar-
ber, heiáe jetzt Alles schlecht (das gegenw„rtige Christenth.). Da siehst
Du daá auch Auswchse sich nebenbei anmelden. Ich sage ihm, das Wunderthun
sei keinem verboten, er drfe wohl versuchen, was ihm Gott derartiges
schenken wolle.

Ach wir sind glckliche Eltern. Pl will heute Nacht von Tb hieher laufen
und Freitg Nacht retour um auch das Miss.fest mit zu machen. Wir lassen ihm
hinten das Haus offen. Fried schreibt recht nett. Herm ja auch. Aber ich
muá schlieáen und umarme euch im Geist. Gott gebe daá euer Werk wachse in
aller Geduld und Kraftanmaáung dazu. Wiát ja wie ichs meine. Also Gott be-
fohlen. Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG290468.2
