.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Samuel

                                                       Calw, 29. Juli 1868.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29. Juli 1868.
_....611 Etwas anderes hîrte ich von PrÑtorius. Sein Verwandter (und Frau
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
Fincks) der Ingenieur K<eller> war neubekehrt, kam zu Heb. in der letzten
Zeit, wurde sehr angeregt aber auch aufgeregt, da die Seinen das Bibelzeug-
nis, das er ablegte, verhîhnten. Jetzt scheint er Åbergeschnappt, schlich
sich nachts in die Stadtkirche um durch Plakate vor Kapffs falscher Lehre
zu warnen ......611

_....611 Am 26. nÑmlich fuhr ich mit Paul von TÅb. nach Urach und traf dort
mit Fried. zusammen, der eben seinen Basler Brief erhalten hatte. Wir hat-
ten dann frîhliche Gemeinschaft. Oehler ist zufrieden mit Paul, am Anfang
habe er etwas zu rasch geredet, z.B. den jungen Ehmann gefragt "Hast du
Frieden?" Der antwortete: Habe mit niemand HÑndel und es erst gar nicht
verstand. Jetzt sei Paul viel ruhiger. Ich habe ihm fÅr seine hartnÑckige
constipation, der auch Casteroil nicht immer beikommt, 3 homoeop. nux. vom.
pulsatill und sulph. in aufeinanderfolgenden NÑchten verordnet. Hoffe es
thut Wirkung. Er ist kîrperlich etwas drunten. In der Location ist er mit
Gutscher und Raur 2-4, sagt Oehler, gelte aber doch fÅr den begabtesten in
der Promotion. - Frau Joh. MÅller fragte mich wegen ihrer Tochter Emilie
fÅr den lieben Stolz, den sie nicht kennt. Ihr riet ich recht dazu, und ihm
gratuliere ich, wenn er sie kriegt. Sie ist sehr lieb, sanft und gescheit,
er wird auch nicht gerade ein stolzes Haupt sein wollen. Behaltet das aber
vorerst in der Stille bis es gewi· ist.

Die Hauptsache ist die·mal da· also Insp mir sagte Fried solle sich um die
in Mang. offene Stelle unter Stolz bewerben; Fr that es, aber so da· zu-
gleich mein Brf meldete wegen seiner Herzschmerzen scheine es nicht am
Platz. Fr. nun war bereit sich vom Dr untersuchen zu lassen und nachdem er
dessen Zeugnis eingeholt, das ihn von allem organ. Leiden freispricht und
nichts findet das seinen Aufenth in trop. LÑndern verbieten kînnte wird die
defin. Annahme nicht lange auf sich warten lassen. Josenh hielt fÅr mîglich
da· er noch im Sept hinauszîge. Ad. knurrt ein wenig, denn er ist krank und
sein Magazinier Rall geht auch am 5 Sept ....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG300768
