.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antwort auf (108 und) 109.>*                                Calw 30 Jul 68
                                                   <Poststempel = 29 July>*
                                                  <In Mt Clemens 20. Aug.>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Jul 68
Die Fr„ulein Louise Burkhdt ist Tochter des Dan. B. im Wrtbgr Hof. - Chr's
Denkmal 26 Bogen zu 16 Seiten ist gedruckt, doch noch nicht in meinen H„n-
den. Fried sagte mir, ein Druckerlehrling bei Steink habe ge„uáert, das
Buch sei ihm zu groáem Segen geworden wie nur weniges je zuvor. Das glaube
ich auch, daá es wenig so wahre Bcher gibt in der Neuzeit, weil sie meist
von Leuten herrhren, die gern Brhen dazu machen oder von den Thatsachen
abziehen und unterdrcken. Ins Leben wie es einmal ist, fhrt es jedenfalls
ein. Ich habe 25 fr meine Rechnung drucken lassen, Theod 100 auf seine. Zu
theuer kommt es so nicht.

An Dich sind nur 2 Pakete abgegangen. Eines via Basel (keines durch Wilh)
eines durch Heinr oder Robt Gros, der wie ich nun h”re in NYork angekommen
ist. Hoffentlich erh„ltst Du was er mitbringt. Er ist aber ein sehr ver-
derbter Mensch, hat auch bei Praet und Beringer nicht einmal Abschied ge-
nommen und sie haben ihn doch sehr geschont nachdem er so untreu gewesen.
Immerhin traue ich, daá er die alte Anh„nglichkeit an uns nicht ganz wegge-
worfen hat und sich in dieser Sache treu finden lassen wird. Bei Consul
Gustav Schwab w„re seine Adresse vielleicht zu erfragen. Doch kann ich auch
seine Eltern fragen.

Das freut mich auch wenn Du zu dem lieben Irion kommst, der mir recht werth
ist. Hast auch von Sterkel geh”rt, der letztes Jahr 2 Bchlein herausgab
ber Nap III als Antichrist und sich jetzt von ihm verfolgt glaubt, aber
alles tragen will wie ein rechter Prophet. Er ist ein innig frommer Bruder
vor 2 Jahren hinausgeschickt. - Weitbr's frheres Leiden kannte ich wohl
und mochte Dir nichts schreiben um Dich unbefangen zu erhalten, falls er
Dich mistrauisch anschauen sollte, um meiner Nachrichten willen. Er hat
sich aus groáer Sclaverei herausgearbeitet und es kam ja bis zum Winnentha-
ler Kurort. -

Die Erz„hlung vom Haus und vom Geplapper der Kleinen hat uns sehr gefreut.
Daá Deine Familie vom daguerrotyp photographirt worden ist, verdanken wir
Emilie S. Die hat zum 23 Jul, da der 30j. Krieg zu Ende gieng, dieses und
das Christianele photographiren lassen. Die copies sind noch nicht da, doch
kannst ja warten.

Hartm kam bisher nicht, daher ich Deinen Bf ihm sandte. Fried hat sich also
in Basel gemeldet, wurde aufgefordert ein „rztliches Zeugniá einzuholen,
Steudel bescheinigte ihm es sei kein organischer Herzfehler da, zu welchem
es sich vor 4 Jahren angelassen habe, und also halte ich fr m”glich daá er
schon im Sept hinauszieht. Er scheint ganz getrost ob es zum Arbeiten oder
zu schnellem Tode gehe. An Marie schreibt er oft sehr vertraut und nett.
Paul ist k”rperlich etwas drunten, ich sah ihn erst vorgestern in Tb, da
er mit nach Urach gieng aufs Miss.fest. Fried kam dazu von Stuttg her. On-
kel Ad beeilt sich aber noch nicht ihn schnell loszulassen. Nun wir werden
sehen wie es weitergeht durch lauter Gnade und Zucht. Adieu und der HErr
gebe euch viel aus seiner Flle zu erfahren! Es kát euch
.fo -
                                                          Euer V.
.ns
.dr HG300768.2
