.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Samuel.

                                                                 30 Decb 68

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Decb 68
An Deinem Brf fiel mir auf, wie schnell Du Partei nimmst, wenn es gegen die
Comm. geht. Du seist im schwarzen Register? Woher weiást Du das? Hast Du
nicht um Verzeihung gebeten? Wenn Du das von Herzen thatest, warum nicht
glauben, daá alles verziehen sei? Es ist nicht geistlich es nicht zu thun
und versteckt sich sehr leicht eine Selbstgerechtigkeit dahinter. Ebenso
wenn Du „uáerst "wie unfreundlich und undankbar der loyale Sch" von der
Comm. behandelt werde. Was weiást Du davon? Doch nur einseitige Berichte.
Ich lasse das Wort unfreundlich stehen, denn ich glaube daá der liebe Insp.
mit einem herzlicheren Tone manches leichter abmachen k”nnte. Aber was hat
er nicht alles zu tragen? Und seid ihr selbst auch freundlich? Das "undank-
bar" jedoch will mir nicht hinunter. Ihr arbeitet fr Gott und nicht fr
die Comm., da habt ihr also von dieser keinen Dank zu gewarten. Sie macht
natrlich auch Schnitzer, wie wir alle; aber daá sie dankbar sein sollte,
ist doch zuviel verlangt. Froh und dankbar gegen Gott soll und wird sie
sein, wenn es irgendwo vorw„rts geht. Aber jenes Wort bringt mir zum Be-
wuátsein, wie selten man ihr dankt fr die genossene Bildung, fr die Aus-
sendung etc. Da ist mir Hebich immer groá. Er war schon ein gestandener
Mann wie er eintrat, aber bis zu seinem Ende h”rte er nie auf zu danken,
daá er durch Basel Gelegenheit gefunden habe zu den Heiden zu gehen und so
seine Lebensaufgabe zu l”sen etc. Die meisten Brdr aber sehen es als so na-
trlich an, daá sie aufgenommen, getragen und gebildet werden, daá sie der
Comm. nie dafr im Herzen recht dankbar sind. Ists ein Glck und eine Ehre,
oder blos eine Aufgabe, zu den Heiden zu gehen? Was kostet einer nicht al-
les, bis er nur drauáen ist, und wie wenig kann er oft ausrichten? Wenn
einmal die Brder recht dankbar geworden sind, stecken sie am Ende auch die
Comm. noch an, daá sie ihnen dankbar wird frs Ausharren und Nichtdavonlau-
fen. Und wenn ihr euch in der Dankbarkeit gegen Menschen bt, ist auch Aus-
sicht da daá ihr Gelegenheit bekommt, Gott recht zu danken fr die Gesund-
heit die Er gibt und die Netzf„nge die Er herbeifhrt. Es sind zarte Sachen
und je z„rter man sie behandelt, desto mehr Genuá hat man am Ende von sei-
ner Arbeit.

Am 18 ging Carol. Weiá wieder nach Stuttg. Die Frau des Albert van Vloten
wurde entbunden und starb wie sie immer erwartet hatte 2 Tage nachher. Er
hatte ihr dies nie geglaubt, hielt es fr eine Satansstimme die ihn eben
erweichen wolle. M”ge er nun Buáe thun. -

24 kam Paul halb gelaufen, von Herrenberg an per Post im Regen dahergefah-
ren 25 begleitete er mich zur Predigt nach Stammheim, der liebe Deck erholt
sich langsam.

Zurckgekehrt fanden wir Dav angelangt, sehr schlecht aussehend, hatte viel
Nasenbluten, leidet an Blutleere darf also nicht zurck. Der Doktor gibt
ihm Eisenmittel und verordnet gut Essen, so muá er sich also pflegen las-
sen, gibt nicht viel heraus, wird aber allm„hlig besser. Gehen kann er nur
wenig und ist bald mde, liegt meist herum und liest englisch. Es wird ihm
diese Unterbrechung gewiá gut thun. -

Den Fried wird interessiren daá gestern wieder ein Konzert im Saal war. Das
sch”nste war aus Paulus Mend. der Chor: Wie lieblich sind etc Dann etliches
von Palmer und dergleichen. So voll daá man nicht mehr hineinkonnte als es
anfing, daher wir selbst im Oehrn uns aufhielten. Warm genug dazu.

Ein Brief von Richter fordert mich auf, einen Oeconomen zu suchen. Mir ist
ziemlich bange dabei, denn ich kenne keinen, will es einmal mit M„hrlen
versuchen, ob der Jemand weiá. M”gl weiá auch keinen. - Paul steckt immer
hinter seiner Bibel, in etlichen Tagen geht er auch wieder. Es ist doch im-
mer eine Lust mit ihm. Gráet die lieben Plebst wenn ihr sie sehet. Gott
gebe seinen Segen zum Neuen Jahr. Mit Kuá Euer
.fo -
                                                V



.fo +
20/11/69. Was soll ich ber die Schlangengeschichte sagen? Ich glaube daá
der Mensch, je weniger entwickelt der selbstbewuáte Geist in ihm bleibt,
desto n„her dem Verkehr mit dem Naturleben steht und gleichsam als ein
Stck desselben mitw„chst, darauf beruht nun die Macht des Arznei- und Zau-
berwesens, die wir in Europa selten mehr recht sehen, weil andere Einflsse
sie nicht mehr rein zu Tage treten lassen. Mir scheint aber daá sie unter
den Heiden noch viel wirkt und daá vieles davon Europ„ern kaum glaublich
erscheint. Ich glaube auch daá die Heidenseele in den meisten F„llen noch
so abh„ngig von Vorbedeutungen, Ahnungen, Natursympathie ist, daá dadurch
die Natur der Thiere (und Pflanzen) viel intensiver auf den Menschen wirkt
und der Verstand und Willen verh„ltniám„áig weniger ausrichten. Thierische
Eigenschaften k”nnen einem daher viel leichter eingeimpft werden und wirken
l„nger im Leibe fort. Bei der D„monen verehrung ist es schon vorgekommen,
daá einer nach Belieben sich in den leidenden Zustand versetzen konnte da
er besessen war, wurde er aber ein Christ, so gings nicht mehr.
.ns
.dr HG301268.2
