.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         <Calw 30 Sept 68>611
Dearest Frederic

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <30 Sept 68>
To day 25 you are likely in Alexandria where you write a letter to your
dear Calwer, we wait anxiously for yours from Messina, 26 you have prayed
also in reading the text that you as myself may get more and more hearing
ears, sehet darauf wie ihr zuh”ret Apropos how many shirts, socks, towels
sheets did you get from Bale? Count your things now and then to see whether
all is right, also when you give it to the washerman,
.fo -
.an 2
----------
1. In < > von Hermann Gundert.
.fo +

27 a letter from Samuel, none from you for which we look anxiously, you are
I trust in Suez writing to us, you say also with the text of the day: "Der
Herr sei Hochgelobet" Paul had the meeting at Samenhart while papa had it
in Hirsau where we all went. the text was about the woman who went in Si-
mons house where Jesus was and where she washed His feet with her tears,
she loved much because her was much forgiven, Mr Zah Mrs Zahn and her sis-
ter were in the meeting, they invited us to drink caffee with them after
which we returned home with much rain so we became quite wet, at our return
we found Mr Strodtback who visited Paul. Here many people ask after you
sending you love

28 Good news from Messina God sey Dank, so you have all respect for the sea
sickness, I felt on that day the sea would be rough for it was here very
stormy, it will have done you good for body and soul, a few hours after
your letter comes your photo from B. very good, some what too earnest,
Jettle who had a beautiful frame round made it quickly in and it hungs on
the piano under Samuel.

30th Since you are on the red sea Paul prays that God would preserve you
from the great heat and from every evil. that is you are not yet; first
morgen As I hear that one sends the letters today I must conclude, You are
in our mind and we bring you often before the Lord with love and confi-
dence, we believe that God will not only bless you but also make you a
blessing for others.

Now my dearest Frederic Adieu It would be nice if you had still a time with
the dear Plebsts, by tante Emma it goes very nicely for body and soul her
stay in Boll has been blessed,

My love to all those who remember us and with kisses I remain
.
                                Yours J.G.

611Du kannst Dir denken wie wir 28 nach dem Messina Bf griffen. So wie Dir
gieng mirs auch mit der Seekrankheit. Was Du dem Holldr. sagtest, kann der
HErr wahr machen, daá Du immer mehr Miss. und weniger Kfm. wirst. Aber es
pressirt damit nicht, die Sprache ist die Hauptsache, natrlich - nach der
Liebe die aus dem Glauben kommt. Die kath. Priester sind nicht blos abge-
feimt, wie Du sagst, sondern namentlich auch disciplinirt, darum ducken sie
sich so vor ihren Oberen. Ich wnschte wir h„tten ein wenig von dem was sie
darin zu viel haben. Daá Dirs auf dem Meer so wohl ward und nach der ersten
Angst des HErrn N„he sich sprbar machte, erinnerte mich an hnliches beim
Ausfahren im Sturm, von Rotterdam; wir muáten wirklich umkehren, so rauh
empfieng uns das Meer. Hintendrein wird Dir aber das rothe Meer fast grau-
siger vorkommen als das Mittelmeer, die Hitze ist doch ein ganz anderes
Ding.
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +

Am Sonntag predigte Decan bei Gelegenheit des Jngl. von Nain ber unsere
Jnglinge a) ihren Tod b) die Trauer der Wittwe (Kirche) c.) die Belebung
durch Christum allein. Vieles recht nett, und wohl aus der Erfahrung in
seinem Hause gegriffen. Nachm. gieng Paul mit Deuschle nach Sommenh. und
sprach ber Nicodem. Joh. 3. Die Leute scheinen ihn gern zu h”ren. Jetzt
ist Th. Heerm. S. des Tb Helfers hier, mit dem er ”fters zusammenkommt.
Ich h”re die Leute hier sagen, den Paul sollen wir nicht auch nach Ind.
schicken. Sie meinen wahrscheinlich, wir zwingen oder beschwatzen euch hin-
auszugehen. Jemand sagte auch schon, der Paul gehe n„chstens nach Ind.
(wohl Verwechslung mit Dir). Im Mal. NT. (sage es dem lieben Stolz den ich
sch”n gráe) „rgere ich mich manchmal ber die ungeschickte Interpunktion.
Wenn man doch damit sparsamer umgegangen w„re. It is overdone!

Hauff, dem ich nach Gotha wegen seines Buchs, dem Prasanna schrieb, theilt
folgendes mit "In Hessen ists besser, aber nicht sehr viel als in Thring.
Einzelne recht warme Leute trifft man da und dort, aber die Besten sind oft
streng lutherisch so daá man froh sein muá als Br. anerkannt zu werden. Ei-
ne Gemeinschft hats hier eigtlich noch nicht, dagegen in Eisenach eine
recht warme, noch junge, die ich gern ”fters besuche. Mit den Frauen wird
sich wohl hier bald was machen lassen, bei den M„nnern muá ich mit auáer-
kirchlichen Vortr„gen anzukommen suchen. Im Weimarschen ists besser in Be-
treff des Miss. Interesses, aber die Gegens„tze von lutherisch und nicht
luth. sch„rfer. Reisen und die thr. Kost thut mir nicht gut, doch komme
ich ordentlich durch. - Daá Pl geht, thut mir recht leid. Sch”n ists daá
Dein Fried nach Mang kommt, das ist jedenfalls ein wichtiger Posten und ei-
ne sehr hoffnungsreiche Arbeit." "Der Thr. Wald ist weit nicht so wasser-
reich und grn als der Schwarzwald, aber sonst in manchen Stcken sch”ner."
- Gestern (29 Sept) kam Frau Pf Schmidt, Martha W, nach Calw, ich sah sie
aber noch nicht. Fr„ulein Plocher kam von Giengen zurck, wo es den Gros
und Emmanuel gut gehe. Der Herm in NYork laborire noch immer an seinem
Hals, am schweren Schlingen, und gebe seinen halben Lohn den rzten. Der
Heinr sei bei ihm und werde auch von ihm untersttzt.

Was soll ich von Hause sagen? Du h„ngst jetzt ber dem Clavier. Ich hatte
ein groáes und 12 kl Photogr. bestellt. Wir reden nicht viel, man denkt ge-
w”hnlich mehr an den Kindern herum, als daá man spr„che. Pl ist immer an
seiner Bibel. Abds gehts jetzt wieder etwas ans Schach, das Gewinnen wech-
selt best„ndig. Von den Spazierg„ngen ist wenig zu sagen, doch schwitze ich
noch immer Mittags. Wir thun nun Wein ein, auf etliche Jahre; Mama sorgt
auch fr coaks. Ich sitze meist ber Hebich's Briefen, die mir Mang bis in
die einzelsten Anf„nge zurckrufen. Ich bin manchmal fast leiblich in Dei-
nem compound und sehe die alten H„user vor mir und die Kokospalmen sammt
den damaligen Leuten und Kindern. Nun lebe wohl es kát Dich
.fo -
                                                            Dein V.


611H„ndel und Bach. Skizze von E. Frommel. (Schluá.
.an 2
----------
1. Ab hier Abschrift und Gruá von Emilie Seeger.
.fo +

Charfreitags Nachmittag wurde die Passionsmusik aufgefhrt, so daá zwischen
die beiden Theile sich die freie Rede einflocht; ein ursprnglicher Gedanke
war's gewiá, daá die Gemeinde in den eingelegten Choral, dessen Cantus fir-
mus sie kannte, einfallen sollte.

Schon vor Bach existirten Passionsmusiken, die genialste aber liegt uns in
der Bachschen vor. Daá deren 3 verloren gegangen, ist bekannt unter den
beiden ist die 2Math„uspassion1 die bekanntere, gewaltigere. Die Johannespas-
sion und auch das Weihnachtsoratorium bergehend, halte ich mich um der Be-
schr„nktheit des Raumes willen, an die eine nach 2Math„us1. Sie reicht gewiá
hin, die Grundzge Bachscher Musik, die Energie seines Zeugnisses fr den
HErrn und Seine Gemeinde, wider das Geschlecht seiner Tage nachzuweisen.

Daá der Stoff der Leidensgeschichte, menschlich betrachtet ein unendlich
reicher, dramatisch ausgiebiger, zu psychologischer Charakterzeichnung vor-
zglich geeignet ist, wird Niemand leugnen. Vieler Herzen Gedanken werden
in dieser Geschichte offenbar, offenbar am 2Lichte1. Handlung dr„ngt sich auf
Handlung. Denken wir uns den fanatischen vom Geist von unten inspirirten
Priesterhaufen, das unwissende Volk, das sich langsam in den Fanatismus
steigern l„át; den leichtfertigen Herodes, den kalten desperaten Pilatus
und seine Kriegsknechte, den verrathenden, den verleugnenden, bitterlich
weinenden Jnger, die treuen Frauen und dann die Gestalt dessen, ber den
alle die finstern Gewalten hereinbrechen, dem alle diese Thr„nen gelten, in
der Hoheit Seiner Geduld und des Gehorsams bis zum Tode - und wir werden
zugestehen: Hier ist ein Trauerspiel sonder Gleichen. Aber eben in diesem
Stoffe liegt auch die gr”áte Gefahr fr den Meister. Bach hat sie umgangen.
H„ngt auch dem das Schriftwort begleitenden Gedicht noch der Character der
Zeit an, mit dem Bach nicht v”llig brechen konnte, so l„át die Groáartig-
keit der Auffassung und Behandlung uns solchen Mangel bald vergessen.

Rufen wir uns kurz die Passion nach Math„us ins Ged„chtniá zurck. Der Te-
nor erz„hlt im Recitativ die Leidensgeschichte verbindet die Ges„nge und
Ch”re. Die einzelnen Personen Christus Judas Petrus, der Hohepriester, Pi-
latus, die falschen Zeugen, die M„gde, Pilati Weib treten dramatisch, sin-
gend hervor. Zu diesen einzelnen Personen gesellen sich die Ch”re der Jn-
ger, der Priester, des Volkshaufens. Diesen historischen Personen folgt nun
die ideale Gemeinde („hnl. dem griechischen Chor,) nimmt Theil an all'dem
Leid, bald in Ch”ren, bald in Recitativen und Arien. Ueber diesen Gegensatz
von Judenthum und Christenthum, von Feindschaft und Liebe schwebt der Ge-
danke der christl. Kirche, die die Hterin der Sch„tze der Erl”sung ist, in
der ruhigen Gr”áe des 2Chorals1, die ideale Gemeinde zu sich heraufziehend
und dadurch, daá er der jetzt lebenden Christenheit angeh”rt die Vergangen-
heit in die lebensvollste Gegenwart verpflanzend.

Die Conception ist gewiá groáartig, durch das 2Schriftwort1 das wie der rothe
Faden sich durchzieht wird die Wahrhaftigkeit der g”ttl. Thatsache festge-
halten. Die Worte Christi sind nicht umdichtet, so wenig als die der an-
dern. Der Willkr der spielenden Ausmalung der Sentimentalit„t und der Ver-
w„sserung ist durch dies Vorschlagen des Wortes, die Spitze gebrochen. Ohne
Zuthat wird die Geschichte, die Thatsache der Vers”hnung in der schlichten
Hoheit des Wortes vorgetragen. Es ist kein Fatum, das Jesum ereilt, es
vollzieht sich der ewige Rathschluá der Liebe, die die Welt in Christo mit
sich vers”hnt. - Die Geschichte ist aber fr den Menschen geschehen, die
Menschen der Leidensgeschichte wissen, weder in ihrem Haá noch in ihrer
Liebe, was 2sie1 thun, noch die Tragweite dessen was 2Jesus1 thut. Das wissen
aber die glaub. Seelen, denen das Geheimniá Gottes geoffenbart ist, die
ideale Gemeinde. Und so tritt auf dem dunklen Hintergrunde die Lichtgestalt
der Gl„ubigen. Wir sehen keinen tragischen Untergang durch menschl. Bos-
heit, sondern wie allezeit in der Kirche verkndigt werden soll: die Frucht
dieser Leiden - das aus den Todeswehen Christi geborne Kind: die Gemeinde
Jesu. Nicht als ein Dogma zur Polemik, sondern als eine Liebesthat Gottes
zur Aneignung, nicht als scharfe Waffe wider den Gegner, sondern als der
Seele h”chster Balsam erscheint hier die Passion des HErrn.

Damit nicht diese subjective Seite ausarte in Schw„rmerei, blos Eigenthum
etlicher bevorzugter Seelen werde, dazu hat sie ihre Norm am Bekenntnisse
der Kirche, das sie in ihren Chor„len ausspricht. Was die einzelne Seele zu
glauben hat, bekennt die Kirche auf Erden und an diesem Bekennen hat die
einzelne Seele ihren Halt und ihre Norm. - Und doch, so objectiv berkommen
dieser Choral in Text und Melodie ist, er ist kein Dogma wie der Gregoria-
nische Gesang, sondern wird auch subjectiv angeeignet und dabei ver„ndert,
daher der wunderbare Harmonien Wechsel im Bachschen Choral, der freie Gang
der Unterstimmen. So wird das Kirchenlied wieder zum Lied des Einzelnen.

So viel vom Stoffe Bachscher Musik - Und die Form, in welcher dieser Inhalt
zu Tage tritt. Wie die H„ndelsche Musik sich nur durch das Verst„ndniá sei-
nes Lebensganges durch Italien und England erschlieát, so kann auch Bach
nur aus der deutschen Schule verstanden werden. Wie die Freude am Ton, an
der Klangform das Bezeichnende italienischer Musik, so strebt, „hnl. wie in
der altdeutschen Kunst, der deutsche Geist vor Allem nach Charakter und
Wahrheit. Das Werk soll zu seinem Rechte kommen, die Musik es erkl„ren und
verkl„ren. Werk und Weise, wie Leib und Seele harmonisch zu verbinden, das
hat der deutsche Kirchengesang in Bach am herrlichsten erreicht. - Die cha-
rakteristische 2Wahrheit1 steht ihm h”her als die sinnlich sch”ne Form, darum
kann er herbe werden, er wagt, wenn es gilt, den Gedanken auszudrcken, in
Khnheit der Form, was Keiner wagt. Jede Melodie ist characteristisch, kein
Chor wie der andere. Das entfremdet ihm viele Ohren. "Bach ist 2national1 wie
Goethe und Lessing, aber nicht popul„r wie Schiller und Mozart," hat man
darum mit Recht gesagt. - Ich brauche zum Beweise meiner Behauptung der
charakteristischen Wahrheit Bachscher Musik nicht Vieles zu nennen. Ich
erinnere nur an die Worte Jesu: "daá Er gekreuzigt wrde" - an das andere:
"Arme habt ihr allezeit" - an die Einsetzungsworte, - an das Wort: "Meine
Seele ist betrbt," - an das bitterliche Weinen Petri, - an die Arie: "Blu-
te nur," an den fanatischen Chor: "Ja nicht auf das Fest," - an die Fragen
der Jnger: "HErr bin ichs" -? Ein Bachscher Chor ist "eine groáe Unterre-
dung der Stimmen, wo eine nichts zu sagen hat, hat sie nur zu schweigen und
am rechten Platze einzufallen." Oft sind wir gen”thigt, wie im Anfangschor
und Schluáchor des I Theils zwei od. drei Melodien auf einmal zu folgen,
abgesehen vom best„ndigen Orchester, dort in der Johannespassion fr„gt die
Arie und ihm antwortet zu gleicher Zeit der Choral. Man braucht nur die
Partitur anzuschauen, noch ohne einen Ton zu h”ren, um zu staunen ber die-
sen Wunderbau, der sich vom Orgelpunkt an bis zu den Stimmen erhebt. Dann
hat das Wort sein Recht. Bachsche Musik ist ein Urwald voll grotesken Wuch-
ses und Schlingpflanzen, aber Kinder soll man nicht in den Urwald schicken.
"Ich erinnere hiebei auáer jenen Ch”ren an diesen: Sind Donner und Blitze
verschwunden," den einzigen, wo die ideale Gemeinde in h. Leidenschaft ge-
r„th. - Sinnig und innig geht er dem Worte nach, in seine Musik l„át sich
hineingeheimnissen, wer einmal hineinkommt, wer einmal hineinkommt ist in
einem gewissen Zauberbau. Ich erinnere nur an die Arie: "Am Abend, da es
khle ward," an Jesu: "Es ist vollbracht" der Johannespassion. An die bei-
den Schluách”re der beid. Passionen. "Mein Jesu gute Nacht," und "Wir set-
zen uns mit Thr„nen" und "Ruhet wohl ihr Todtenbeine". Wer kann sie verges-
sen.

Auch sein Orchester ist ein anderes als das H„ndels. Bachs Orchester hat
nicht blos die Aufgabe, den Gesang zu heben, sondern steht als ebenbrti-
ger, selbstst„ndiger Bruder neben dem Gesang. Denn anders reflectirt sich
fr Bach der Gedanke in der Stimme, so ist auch das Orchester selbstst„ndig
interessirt. Es ist ein sch”nes Wort Hillers, wenn er sagt: das Orchester
zur Math„usmusik ist ein feiner Schleier, hinter dem ein thr„nenfeuchtes
aber sch”nes Antlitz hervorleuchtet. - Wie fein und sinnig ist diese Orche-
stration des Mannes, der dann wohl Nachfolger, aber keinen Vorg„nger ge-
habt! Wo Christus spricht begleitet das Streichquartett, wie ein Heiligen-
schein umflieát er das Haupt des Sohnes Gottes - aber bei dem Worte: Mein
Gott, mein Gott, warum hast du mich v. schweigt auch das Quartett, und dun-
kel ist's um Ihn her. - Fl”ten Oboen und Orgel und Saiten haben in der Pas-
sion ihre Stelle, aber H”rner, Pauken Trommeln und Posaunen schweigen. So
ziemt sich's - auch fr den Passionsprediger. Und wie fein gew„hlt beglei-
ten diese wenigen Instrumente, wie meditirend bewegen sie stille den Gedan-
ken der Arie! Ich erinnere an das Violinsolo bei Petri Verl„ugnung, an das
Fl”ten- und Oboenduodett bei der Arie: "Ich will bei meinem Jesu wohnen",
an die Viola da Gambabegleitung der Arie der Johannespassion: "Es ist voll-
bracht!" - Macht, geheimniávolle Macht, Tiefe und Innerlichkeit, das ist
die Signatur Bachscher Musik. Man hat's uns angethan, ein Mensch aus einer
anderen, besseren Welt hat zu uns geredet. Unsere tiefsten Empfindungen hat
er getroffen. Trauer, Wehmuth und Schmerz, aber auch Friede und Freude be-
wegen das Herz!" -

2H„ndel1 ist der S„nger des alten Testaments, eifernd um des HErrn Schwur und
Seine Ehre, ein Assaph im Tempelvorhof mit dem ganzen Orchester des 150
Psalms, dem Textbuch Mosis und den Propheten, ausschauend von den Zinnen
der Davidsburg nach dem Morgenroth des kommenden Tages der groáen Erl”sung.

2Bach1 ist ein kirchl. gl„ubiger, frommer Mensch, der "Gott vor Augen und im
Herzen hat." Nicht auf der Bhne der Welt, unter ihrer Ehre und Schande,
Liebe und Haá durchlebt er den ewigen Inhalt der Schrift, sondern wie ein
Einsiedler in der Waldcapelle, in stiller, sel. Medidation. Er ist der Re-
praesentant des nach innen gekehrten 2Lutherthums1, wie 2Pal„strina1 der des
nach innen gekehrten Romanismus. 2Bach1 ist der S„nger des neuen Bundes. Wohl
weiá er auch vom alten zu singen, aber seine Freude ist's, in der schlich-
ten Gr”áe des Evangelisten, im Tiefsinn Pauli einherzugehen. Er kennt den
HErrn als den K”nig, den Todesberwinder wie in seiner Cantate des XVI.
Sonnt. p. Trin., aber doch ist's des „chten Lutheraners Freude, bei seinem
Jesu unterem Kreuz zu stehen, sein mdes Haupt zu umfangen und mit tausend
Thr„nen in's Grabgew”lke zu begleiten und ihm zu singen: "Mein Jesu gute
Nacht!"

In H„ndel bricht aus brennendem Busch ein geschrzter, gewappneter Prophet
vor alles Volk - in Bach geht ein stiller Priester ins dunkle Heiligthum,
drinnen die Leuchter anzuznden sammt dem R„uchwerk vor dem Allerheilig-
sten. -

Lieber Friedrich, da hab ich Ihnen was abgeschrieben, nehmen Sie's freundl.
auf. Hab's 2herzl. gerne1 gethan, das drfen Sie glauben und m”chte Sie jetzt
noch bitten, wenn Sie sonst was geschrieben haben m”chten, was ich versehen
k”nnte, sagen Sie's, ich erkenne draus nur brderl. Liebe, die mir jeder-
zeit innig wohl thut. - Auch ich begleite Sie auf Ihrer Reise und fernern
Lebensweg mit herzl. Wnschen und Gebeten. Der HErr bringe Sie glckl. ans
Ziel bereite Sie zur Arbeit, und die St„tte da sie arbeiten sollen zu! In
herzl. schwesterl. Liebe grát Sie Ihre Emilie Seeger. - Seit Ihrem Weggang
wird ”fter musicirt und dabei viel von Ihnen gesprochen und an Sie gedacht.
Mir kommts fast vor, Ihr lieber th. Papa thue es zum Andenken an 2seinen1
2lieben Friedrich1.
.ns
.dr HG300968.2
