.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw, 31ten Maerz 1868.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31ten Maerz 1868.
Es ist ein fr Wrttemberg bewegter Monat, der hinter uns liegt; denn am
2ten wurden die 17 Vertreter fr das Zollzollparlament gew„hlt. Man konnte
sich im Voraus denken, daá wie in Baden und Bayern die Mehrzahl der Wahlen
im particularistischen Sinne ausfallen werden, aber m”glich schien immer-
hin, daá einige Vorg„nger der Deutschen Partei gew„hlt werden, sei's durch
ihr pers”nl. Verdienst oder durch das Vorhersehen von Localinteressen oder
durch die Beeinflussung der Landbev”lkerung von Seiten etlicher St„dte. Es
ist nicht geschehen. Alle 17 sind mehr oder weniger antipreusisch, freilich
theilweise mit Programmen, die auch einem Freunde des Nordbundes kein Be-
denken machen k”nnen. Davon, daá man jetzt im Nu dem Nordbunde sich an-
schlieáen wolle, war auch die Deutsche Partei zurckgekommen, so konnte es
sich bei den Besten der beiden Partien nur um ein Plus oder Minus von
freundschaftlichem Zusammengehen mit den norddeutschen Brdern handeln. Die
Regierung hat aber Alles gethan und die Wahlen in ihrem Sinne zu beeinflus-
sen, und die Demokraten und Ultramontanen haben sich angestrengt die Frage
um die es sich handelte, dem Volke m”glichst mundgerecht zu machen. Also
hieá es berall: "Ehrlich schw„bisch ist gut deutsch. Wollt ihr doppelte
Steuern zahlen, eure S”hne als Recruten nach K”nigsberg fhren und hier
Preuáen ins Quartier erhalten? etc." Die Schultheiáen erhielten die Wahl-
zettel zugesendet und theilten sie durch den Bttel an die Bauern aus; am
betreffenden Tage msse man diese wieder abliefern, hieá es, das bedeute
dann: w„hlen. Ich habe eine Anzahl solcher Flugbl„tter gesammelt, im Gedan-
ken, daá sich das nach etlichen Jahren angenehm wieder lesen lasse. Da
heiát es z.B.: in Preuáen zahle man an Staats und Communalsteuer immer 10%
des Einkommens ja ein Gesch„ftsmann, der 1200 Thlr annehme, habe eine Steu-
erlast von 150-160 Thlrn zu tragen, und das nur wo bisher gemeinntzige An-
stalten verwahrlost worden seien daher die Communalsteuer jetzt wegen
Schulbaues etc noch bedeutend erh”ht werden msse. Weiter heiát es: "Wem
verdanken wir Schwaben die 50 % Steuererh”hung, wem anders als der Wirkung
des Nordbundes?" Wir wissen aber, daá die Steuern nur um 10 % fr Wrttembg
erh”ht worden sind. Ein anderes Wort lautet: Wollt ihr frei w„hlen und
nicht zur Schmach des Landes auf das Commando der preusischen Polizei, die
sich offen berhmt unsere Wahl zu berwachen, so w„hlt nicht mit den Bet-
telpreuáen." Aber auch der entgegengesetzte Kunstgriff wurde angewendet, es
hieá: Preuáen wnsche gar nicht, daá man auf Anschluá hinarbeite, da dieses
Preuáen bei Frankreich Verlegenheit bereiten wrde." Ueber dem vielen Ge-
schrei wuáten auch wohlgesinnte Leute gar nicht mehr, wo ihnen der Kopf
stand; einer, den ich fragte, sagte er w„hle lieber gar nicht, denn im
Wirthshaus gebe es doch nur Schl„gereien und dann máte er als Zeuge viel-
leicht etliche Mal auf's Amt gehen etc; und so kam's daá alle Regierungs-
canditaten durchgiengen. Im Ganzen kann man sagen 130,000 W„hler haben par-
ticularistisch gestimmt, 46,000 bundesfreundlich. Ich gestehe, daá mich
diese Minoritat noch berrascht hat, sie ist gr”áer ausgefallen, als man
vor Kurzem noch hatte hoffen k”nnen und wird denke ich, einem Manne, wie
Napoleon, doch auch zeigen, daá der Sden ordentliche Fortschritte im An-
schluá an den Norden macht.

Am 16ten hatten wir hier eine Conferenz der befreundeten Pfarrfamilien. Wir
betrachteten Jac. 1.16. Gewiá die Glanzstelle des ganzen Briefes, bei der
es sehr erweckliche und beherzigungswerthe Dinge gab. Der liebe Pfarrer
<Zimmer> von Altburg konnte nicht kommen, er liegt wohl an seiner letzten
Krankheit darnieder; doch kam zum Schluá noch seine Tochter und Schwieger-
sohn (Helfer Kbel von Balingen). Unser Decan wnscht auch der Conferenz
beizutreten und ladet fr's n„chste mal zu sich ein. Neue Mitglieder k”nnen
wir schon brauchen, denn der Kreis hat sich in den letzten Jahren durch
Versetzung ziemlich gelichtet. Am 19t besuchte mich auch der Vorstand der
Methodisten-Mission in Deutschland, Prediger Jacobi von Bremen. Er kam mit
dem hiesigen Missionar <Mann>, den ich zum ersten mal sah, sprach kann ich
nicht sagen, denn er ”ffnete den Mund nicht. Am 24ten dem groáen Wahltag
hatte ich nach der Wahl eine Reise nach Stuttgart zu machen, die Gelegen-
heit gab, unterwegs und in der Hauptstadt die Wahlaufregung mit anzusehen.
In B”blingen, das mit Calw zusammengeworfen war, fand ich groáen Jubel, sie
meinten mit ihrem Mann, dem Mann der Deutschen Partei durchgedrungen zu
sein; daá Calw anders w„hlen werde wuáten sie freilich auch; es ist da noch
ein alter Gegensatz, weil B”blingen bei der Eisenbahnfrage verkrzt wurde.

In Stuttgart war die Bewegung etwas unangenehm und gereizt. Recht liebe
Leute hatten sich ohne Ueberlegung ausgesprochen: Wer den w„hlt ist ein
Esel! und siehe da die Esel waren eben unter den anwesenden Freunden und
Bekannten zu suchen. Da braucht es dann lange Zeit bis diese schlimmen Ein-
drcke wieder verwischt sind. Es ist unglaublich, wie auch Christen sich so
hineinreiáen lassen in dieses Getreibe, so daá sie dann Tage lang nicht
mehr schnell sind, das Wort zu h”ren, dagegen schnell zu reden und schnell
zum Zorn. Manches gieng mir dabei sehr nahe, dagegen freute mich ein Arti-
kel der Stuttgarter Arbeiter, der es offen aussprach, sogar viel komme
berhaupt auf die Wahl nicht an, die redlichen Vertreter werden in Berlin
noch manches zu lernen haben und die Sachen werden am Ende doch noch recht
gehen.

Tags darauf traf ich im Bahnhof den afric. Senior Widmann, der mit mir in
Groáheppach zu sprechen hatte. Bei ihm war die Braut von Missionar Wilhelm,
die mit letzterem beim Missionsfest zusammentreffen wollte. Da haben wir
dann durch Schnee unsere kleine Fahrt beendigt und trotz des Straáenkoths
in Heppach eine stark gefllte Kirche gehabt. Pfarrer Braun las seinen Be-
richt vor, der auch ber die Anstalt der Frln Kanz (fr Kleinkinderlehre-
rinnen) Mittheilung machte und einen sch”nen Zuwachs an Interesse fr
Reichsarbeit nachwies. Am letzten Missionsfeste war in dieser Dorfgemeinde
Fl 119-. gefallen, gewiá eine sch”ne Gabe, die nicht in allen Oberamtsst„d-
ten erreicht wird. Ich erz„hlte von den Fidyi-Inseln und Widmann von West-
Africa Theurer machte den Schluá mit eindringlicher Predigt von Christo dem
Gotteslamm und wiederkehrenden Richter. Nachher konnte ich auch meinen Bru-
der, den Helfer von Waiblingen, begráen, der w„hrend der Rede gekommen
war. Wir saáen noch einige Zeit beisammen, dann giengs nach Stuttgart zu-
rck und Wilhelm, der Missionar von Egypten kam mit und erz„hlte von ihren
Erlebnissen in jenen L„ndern, sie haben im letzten Jahr 7 Arbeiter der
Chrischona durch den Tod verloren und 7 sind durch Krankheit gen”thigt wor-
den, heimzukehren, von denen wenige nach Africa zurckkehren werden. Wil-
helm selbst und Raible der in Basel an Ruhr darniederliegt, sollen nach
America gehen etc. Unter solchen Wechseln ist natrlich noch wenig greifba-
res Resultat gewonnen, die englischen und amerikanischen Arbeiter, welche
ihre Gesundheit mehr zu Rathe zu halten verm”gen, erzielen doch verh„ltniá-
m„áig mehr Frucht. Daá Krapff von Abessynien fort ist wiát ihr wohl, er
h„lt sich aber noch in Jerusalem oder sonst wo auf, wird brigens bald in
Kornthal zurckerwartet. Ziemlich „ngstlich harrt man des Ausgangs den die
abessyn. Unternehmung haben wird, ob die guten Leute, die wie Flad schrieb
sich im Vorhof der H”lle befinden, wohl wieder frei werden? Dieser Monat
k”nnte es jedenfalls entscheiden. Nun Er, dem alle Geplagten und Angefoch-
tenen am treuen Herzen liegen nehme sich Ihrer und aller seiner Knechte an
mit v„terlicher Liebe.

                      In Ihm grát Euch Herzlich Euer
.fo -
                                               H. Gundert.
.ns
.dr HG010468
