.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Aug 68
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Aug 68
Diesmal komme ich auch sp„t ans Schreiben. Es war ein aufreibender Monat
mit Reisen und Empfang von Besuchen. Diesen Morgen nun sind mein Adolf und
Frau, David und Carl mit Vicar Werner fort, die gestern unser Jnglingsver-
einsfest mit gefeiert hatten. Fried bleibt vorerst und zu ihm ist in der
Nacht auch Paul gestossen, der unterwegs von Tb beinahe beraubt worden w„-
re, das erstemal daá er mit lobbels (robbers) zu thun hatte vor denen ihm
in Indien so oft bange war! Er fuhr bis Herrenbg und lief von da in der
Nacht hieher und hatte 2mal unheimliche Gesellen mit seinem Stock von sich
fern zu halten. Wohl Eisenbahnarbeiter?

Salis gieng 35 nach Amer, wo dann seine Frau gleich im ersten Sommer starb.
Franz Guhl wird p. 139 eingefhrt.

Die Ritualisten betreffend, weiást Du daá Milman in Ind. sich tchtig an
den Laden legt? Der bekannte christliche Brahmane Nehemiah Nilakantha ist
von ihm gewonnen und predigt jetzt die wahre Kirche nach Pusey.

Die Brautschaft von Emilie Mller mit Stolz will die Mutter noch geheim
halten, bis er geschrieben hat, ob er sich den Aufschub gefallen l„át.

Am 13 hatten wir mit Hoffm. Conferenz in Liebenz. Er war sehr mittheilsam
und nett unter den Brdern. Tags darauf kam dann Fr„ulein von Reutern (bal-
tisch) mit den ihrigen, bes. ihrem Schwager, einem Engl. colonel Lowton in
russ. Dienst. 16. in Tb. wo nach dem Fest mit etwa 70 G„sten zusammen sit-
zend ber Bildung eines Studenten Missionsvereins gesprochen. Ich sah auch
Imman. dem ich das Neuste von Dir sagte; er wuáte schon lange nichts von
euch. Oehl's etwas deprimirt weil Herm nur II.b machte. 23 in Kirchheim und
Tags darauf in Stuttg Miss. Fest. Reiff redete gut ber "Ich muá" und "ich
will"; aber anfangs fast etwas weinerlich, wie man in Committ. etc am Ende
auch seine theuersten šberzeugungen drangeben msse, doch von seinen eige-
nen Erfahrungen wolle er ja nicht sprechen etc. Rieger war voll von seiner
Barmer Woche, da drunten scheine das Geheimniá wahrhaft christlicher Gesel-
ligkeit gefunden, so ein frischer Geist in der Mission, Deficit und andere
N”then deprimiren nicht so.

Carl lief Samstag Abd mit Dav herber von 4 - 10 1/2 Abds, war recht lieb
und fuhr heute frh mit den Andern zurck. Dav gefiel mir recht wohl, es
macht sich. Er sprt wohl daá er sich mit dem Richten bes. in Acht zu neh-
men habe. Carl komme gut durch mit seinen Mitarbeitern; mit meinem Vetter
Gottlob habe er hie und da biblische Discussionen, in denen jener den Kr-
zeren ziehe. Vicar Werner ist mit Barth bis ao 57 gekommen, so daá faint
hope da ist, er werde noch fertig bis zum Termin. An Weihnachten wollen wir
das Buch geben. - Fried ist also in Stuttg fertig. Ich werde wohl sammt
Paul ihn nach Basel begleiten, am 19 in Marseille Einschiffung. Fr. gef„llt
mir recht wohl durch seine Ruhe. Sehr nett fgt es sich bes. fr die 3 chi-
nes. Br„ute daá nun Fr Anderson mit nach Madras geht, so haben sie eine
Mutter bei sich auf dem Wege. Nun lebet wohl.

Mit Grssen von uns allen
.fo -
                                        Euer HGdt
.ns
.dr HG020968
