.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Jul 68
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Jul 68
Es geht wirklich etwas streng mit Missionsfesten etc jeder Sonntag belegt.
Rmelin sah ich auch in Tb, begegnete ihm gelegentlich mit Oehler. Paul
begleitete nach Urach wohin auch Fried kam, der nun nach Basel berufen ist,
da Dr Steudel in Eáling gnstig ber seine Gesundheit berichtet. Da kann es
also schnell gehen. Adam sah ich nur im Vorbeigehen, er eilte eben ins Bad.

Wie Du Jos. fr Badreise Geld schicken solltest, sehe ich nicht recht ein.
Ich habe wiederholt geh”rt daá sie in Basel ihn dazu veranlassen und Geld
geben wollen; er nimmt es nicht an. Wird ers von andern leichter annehmen?
Ich zweifle. Beim hehlingsschicken wird er sich ebenso leicht Gedanken ma-
chen als annehmen. Ich sehe keinen rechten Weg dafr.

Oehl brummte wieder ber Josenh's Rcksichtslosigkeit, daá er den Kolb wol-
le, als ob das Stift ihn nicht n”thig habe etc. Es ist doch kurios daá ei-
nem Manne wie Oe. so viel darauf ankommt, keinen Repetenten nach Basel
schlpfen zu lassen. Ach, mir wirds doch allemal traurig ums Herz, wenn ich
in die Universit„t ein wenig hineinschmecke. So viele Angeregte verkommen
dort wieder. In Urach sind es jetzt 12 Seminaristen die zusammenhalten und
Jesum suchen, sie mssen aber viel Spott leiden; halten sich brigens 2sehr1
gem„áigt.

Da schicke ich Dir nun ein Ex von einem alten opus aus meiner Tbinger
Zeit, neu durchgesehen und auf den Wunsch meines Theod gedruckt. Ob Du es
durchlesen wirst, weiá ich nicht; kannst ja vielleicht von hinten anfangen
und meines Vaters Briefe nach Tbingen durchstieren.

Nun lebe wohl Es gráen die anderen mit (Julie seit 23 Jul, durch Beendi-
gung des 30j„hr. Kriegs, von mir auf den H„nden getragen!)
.fo -
                                 Dein HGdt

Das 2birk1sche Gelegentlich retour (Er wollte sich partout nicht photogr.
lassen)
.ns
.dr HG310768.2
